

Og Brandur gerði það líka; hann skilaði ekki úr fóðrinu, fyrr en kominn var sauðgróður; aldrei hafði fénaðurinn á Fossi verið eins magur og óbragðlegur og þetta vor, þó ekkert dræpist úr hor. "Það er sjálfsagt helmingi minni ull nú, en hin vorin," sögðu vinnumennirnir. "Það er nýtt að féð hérna afklæðist og standi allsbert eftir." Brandur missti líka meinlega lömbin undan ánum; en hin, sem lifðu, voru flest kyrkingsleg, og Brandur gat ekki annað en hugsað, að það ætlaði að verða sér nokkuð nærgöngult, fólkið hennar Gróu, og að hann hafði ekki búist við eins tíðum heimsóknum af því og raunin vildi verða á. Um matgjafirnar fannst honum ekki mikið til - en að setja svona heimskulega á - setja beinlínis á annarra hey; fyrir tökuféð varð hans eigið fé horað, fyrir það drápust lömbin. Slíkum hor hafði Brandur ekki vanist, og að eðlisfari var hann bæði holdvandur og vildi fóðra vel. Þetta var úr öllu hófi; að það á Skarði reytti svona fjaðrirnar af öðrum; hann var staðráðinn að gæta betur að eftirleiðis. Það getur vel verið, að Brandur hafi ekki verið sem arðvarastur um vorið, þegar hann kom inn frá að bjástra við lambærnar, og allt hafði gengið andsælis og öfugt. Gróa hefur líklega getað lesið það úr stöku orðum og milli orðanna, að Brandi væri ekkert hlýtt til tengdafólksins; en sannleikur var þó sá, að jafn örgerður og hann var í skapi, gætti hann vel orða sinna.

En Gróa varð þess vör, af samtali vinnuhjúanna, að það mundi ætla að nota sér krásina á Fossi, fólkið hennar. Auðvitað átti hún ekki að heyra þetta, en það hlerast svo margt á sveitabæjunum, sem aldrei átti að fara nema til næsta eyra; hvískrið læðist ótrúlega gegnum þykka veggi, þil og gættir, og kemst þangað, sem það aldrei átti að komast. Og einmitt fyrir þetta var Gróa miklu skarpskyggnari að draga út úr orðum Brands, var stundum of rýnin, of getspök, og öllu þessu safnaði hún saman, hugleiddi og velti fyrir sér, þar sem hún sat með drenginn sinn; þetta hafði hana ekki dreymt um, við þessu hafði hún síst búist; í huganum hafði hún glaðst yfir því, að geta hjálpað fólkinu sínu, talið sjálfsagt að hún gerði það; og enginn mundi fá sér annað eins til umtals. En svona reyndist það; takmörkin voru skýr og svo ótrúlega nærri; með þeim virtist henni verksvið sitt verða óeðlilega þröngt; framúrskarandi ófrjálst og ranglátt. Hún mundi ofur vel, hver efnin átti í fyrstunni, sá líka og fann, að nú áttu þau allt jöfnum höndum, en hér eftir hafði hún ekki skap til að biðja, sækja sífellt undir högg; ekki ætlaði hún að verða ráðrík, en svolítið af sameigninni vildi hún hafa, var henni frjálst; það vildi hún ekki biðja Brand að gefa eða veita sér af náð.

En þessar hugsanir voru engan veginn vel lagaðar til að vekja eða auka ást hennar á Brandi; miklu byrsælli fyrir þá tilfinning, sem alltaf leitaðist við að komast upp úr hugardjúpinu, komast ofar, dafnaði, þó hún ekki kæmist á yfirborðið ennþá. Gróa fann aðeins það, að ef um sekt var að ræða þá var Brandur alls ekki sekari, en hún sjálf.

