
Nú fannst Gróu kominn tími til að vekja þá félaga, það mundi komið undir dagmál.

"Ég lifi ekki, ef þú yfirgefur mig; mér verður það ómögulegt -, ég get ekki skilið við börnin. Guð hjálpi mér. Hvað ég á bágt."

"Og ég lifi ekki mannslífi, til lengdar, ef við göngum þessa götu; ég er svo órór, að ég má til með að drekkja sorginni í víni. Deyfa eldinn með því."

"Þú gerir það fyrir mig, að drekka ekki meira, en þú þolir - . Þú gerir það, þegar ég bið þig svo vel, sem ég get, elsku vinur." Hún lagði hendurnar um hálsinn á honum og kyssti hann löngum, föstum kossi.

"Ósköp sofið þið steinfast, það ætlar að verða ómögulegt að vekja ykkur." Gróa velti Brandi til í svefnrofunum og hristi hann, svo hann þó loksins glaðvaknaði. Gunnar svaf engu lausara, og Brandur var miklu lengur að koma honum á fætur, en Gróa var að vekja Geirmund.

Brandur hressti sig fljótlega á víninu, og Geirmundur var líka nokkuð sopadrjúgur, svo hinum varð að glotta við borðið, sem kom á flöskuna hjá honum. Svo ráku þeir Gunnar saman hestana, og allir tóku til að laga reiðingana og gyrða gjarðirnar. Geirmundur lét upp annars vegar, en Brandur og Gunnar á móti. Þegar eftir voru fjórir óklyfjaðir, segir Brandur:

"Þessa helvítis skömm megum við ekki láta spyrjast, að við látum tveir upp á móti einum. Farðu og teymdu saman reiðhestana, Gunnar, Gróa getur haldið í þá, og lestaðu svo hina á stað."

Þeir vörpuðu upp á hestana, síðast á Efra-Foss Hæring, sem hafði hundrað og þrjátíu pund í klyf, enda sagði Brandur, að sér færi nú að verða erfiðara, að snara upp þungu klyfjunum, en hefði verið, þegar hann var hálf-þrítugur. Geirmundur varð heldur fljótari að ná klakknum.

Þegar þeir voru komnir spölkorn suðureftir, var vínið búið að vekja þá Brand og Geirmund; Gunnar var daufastur. Lestaferðin gekk vel; hestarnir runnu svo vel á móti svalandi brúnagolunni, voru heimfúsir og sæmilega fullir eftir hvíldina í áfanganum. - Efst í efri dalbrekkunum mættu þeir lestinni frá Grund og stöldruðu við, til að hressa þá, sem að heiman komu, og svara því, hvernig verðlagið væri, hvað þeir væru vandir að ullinni, hver gæfi best fyrir hana og hvort nú mundi verða mikil ös. Á meðan riðu þær Grundar systur fram á það; Gróu virtist Geirmundur bregða litum, þegar þær komu, og Þuríður líta svo innilega til hans, eiginlega þakka honum fyrir rúsínurnar, sem hún Gróa þó veitti þeim; hún sagði, að ekki hjálpaði að hirða ekkert um lestina og reið suður göturnar. Geirmundur fór síðast, hann beið eftir flöskunni hjá Sveinbirni, en Rauður skilaði honum fyrstum fram til klyfjahestanna. Þeir Brandur voru búnir að láta upp á einn hestinn, sem hafði velt af sér, þegar hin komu. Geirmundur drakk á móti hinum báðum og var líka lestamaður á móti þeim báðum; honum var skapþungt, og vildi þó ekki láta á því bera; lét eins og hann væri hinn kátasti; eftir því, sem vínið sveif meira á hann, eftir því gleymdi hann meir öllu ógeðfelldu, lifði meir við líðandi stund, en umhugsun. En Gróa var döpur og svefnleg; hún leit angurblíðum, syrgjandi augum til Geirmundar, svo honum gekkst hugur við; fór að snúa máli sínu meir að henni, eins mikið og hann þorði, grunsins vegna. Þegar kom niður í dalinn, var allt komið í sama lag og um nóttina; Gunnar var líka vaknaður, kveðskapurinn byrjaður, og Gróa búin að taka fastatökum á Geirmundi, töfra hann algert á sitt vald. Brandur og Geirmundur komu kveðandi heim að Neðra- Fosstúninu, en meðan Geirmundur kvað með honum, horfði hann munaðaraugum á Gróu, sem reið samhliða.

