
Norðan við túnið kvaddist fólkið með kossi og þakkaði fyrir góða skemmtun; Geirmundur og Gróa kvöddust síðast.

"Kemurðu á morgun, eins og þú lofaðir?" hvíslaði hann.

"Já, góði; ég hef erindi;" hún hrökkti Skjóna upp götuna.

Það var höfuðverkur í Geirmundi, þegar hann vaknaði á sunnudagsmorguninn; sami glóandi teinninn, og einu sinni áður, stóð í gegnum hausinn á honum; hann hugsaði um ferðina; allt sem hann hafði sagt og gert gálauslega; iðraðist eftir sumu; einkum einu; það sló hálfköldum raka út um ennið á honum, þó honum væri brennandi heitt; hjartað barðist, honum var þungt um andardráttinn og óvanalega lágmæltur, það sem hann talaði. Hann vildi ekki lækna sig með víni, - aldrei smakka það framar -; bara Gróa kæmi nú ekki. Stefnan var voðaleg; hálf ljós grunur um, að hún mundi aldrei skilja hann, ekki vilja það; að hana skorti þrekið til þess, og að hann skorti líka þrótt, til að slíta ást þeirra sundur; mundi ekki hafa nógu fast taumhald á sjálfum sér, ekki þola sorg hennar, tárin og harmsfulla augnatillitið. Ó, hefði hann farið með þeim á Grund, þá hefði hann nú ekki setið í þessu eldbaði og kvöl --. Undarlega leit Þuríður til hans um leið og þau skildu. Var hún að vara hann við? Hafði hún grun? Það var engu minni harmur í dökku augunum, sem hún leit til hans, en öðrum augun, sem hann þekkti svo vel; engin glettni né galsi, en alvara og stilling; aldrei hafði hann tekið eftir því fyrri, og ekki heldur í bráðina þá; en á meðan Rauður hentist á stökki fram til lestarinnar, flaug það snöggvast í hugann; hvarf skyndilega fyrir öðru, sem hreif tilfinninguna með tilhjálp vínsins. Nú stóð þessi endurminning föstum fótum og krafðist sætis --. Hvað hann var fráleitur flagari; verri en allir aðrir -. Og Þuríður góð og saklaus -, hvít eins og dúfa. Höndin riðaði þar sem hann leitaði í kornpokanum eftir léreftsböggli. Bágt átti aumingja Gróa, að lenda í ástlausu hjónabandi -- og svo þetta allrahörmulegasta. Best af öllu væri að þau væru bæði dauð; dauð frá syndinni og sektinni. Hann sá í anda Brand og börnin þeirra standa við gröfina hennar og gráta höfugum saknaðartárum; það var eðlilegt fyrir hann og þau, að harma. Dauðinn hafði borið hana burt frá brestum og sekt, frá harmi og synd, yfir á land lifandi, sælla manna; þar stóð hún hvítklædd og alfrjáls.

En yfir honum grét bara móðir hans; Einari var ekki grátgjarnt - systkinin tárfelldu ofurlítið; hann hafði verið svo vondur; enginn gat sannarlega syrgt hann, nema móðir hans; og hennar tár voru beisk og brimsölt; sektin gerði þau beisk -. Sælt hefði verið, ef Þuríður hefði látið falla ein tvö tár að skilnaði, vinartár, felld af trega og meðaumkun, eins og góð systir hefði fellt þau. Með þær tvær sorgarperlur ætlaði hann að leggja út á hafið mikla; þau tár vildi hann flytja með sér yfir á ströndina hinum megin. - Geirmund var farið að dreyma yfir pokunum í skemmunni; þá var gengið um hlaðið, hann hrökk saman og roðnaði -, það var barið; Geimundur og Snjólaug komu jafnsnemma til dyranna; Gróa heilsaði henni með kossi; rétti honum höndina og þrýsti henni um leið.

