
Þó Geirmundur hugsaði svona um vínið, þá hafði hann þó ekki drukkið nema svolítið í kaupstaðarferðum og veislum; sumpart til að vera með í félagi og gleðjast með sama hætti og aðrir; það gerði hann líka orðhvatari og fjörugri, því fylgdi unaður; stritið varð einskis virði og svefninn flúði. Aðeins einu sinni hafði hann orðið fullur í kaupstaðarferð, og það var ekkert gaman; hann hafði talað alla vitleysu; allt sem honum datt í hug; miklu gapalegar en vandi hans var til. Svo fór honum að verða flökurt, aflið og æsingin hvarf, en drungi og svefnþungi lagðist yfir; hann langaði mest til að velta sér af hestinum niður í götuna og sofna; til allrar hamingju var þá komið á áfangastað; þar fékk hann að sofa. Sá óþolandi höfuðverkur, þegar hann vaknaði; var vakinn af félögum sínum; eins og það stæði rauðglóandi járnteinn þvert í gegnum hausinn á honum, og heilinn sauð og kraumaði á þeim teini; sú kvöl og iðrun. Eftir að félagar hans höfðu ögrað honum til að súpa duglega á, og sagt hann væri skræfa, ef hann læknaði sig ekki á víninu, herti hann sig upp og saup einn mikinn sopa -, hvað það var eitur rammt og þó um leið velgjulegt; öðruvísi en áður. Hann hugsaði, að aldrei mundi hann smakka aðra eins viðurstyggð framar á ævinni; en það eyddi höfuðkvölinni og stælti hann allan; þá fór óbeitin að dvína; Geirmundur varaði sig samt bæði þá og seinna; varaðist að verða drukkinn og tapa viti og hreysti. Félagar hans sögðu, að hann kæmi til að þola slarkið í kaupstöðunum; héldu að hann yrði veltiþing "að vera með". Nú fannst Geirmundi líklegasta úrræðið að slökkva með víninu; deyfa með því, - ef allar fortölur yrðu árangurslausar.

Geirmundi sóttist fljótt vegurinn út eftir; hann gekk gríðarhart; tók annað veifið svo harða spretti, að hann ætlaði að springa af mæði; það var eins og hugarkvölin þokaðist og dofnaði við áreynsluna. Þegar Geirmundur kom út að Grund var komið að háttatíma. Unga fólkið dansaði í stofunni; gömlu hjónin voru háttuð; Geirmundur snaraðist inn í stofuna og bauð Marju í dans; það hafði hann ekki árætt fyrri. Dansinn heppnaðist vel og svo dansaði hann við hverja stúlkuna eftir aðra. Geirmundur var svo ákafur, eins og hann ætti líf sitt að leysa; hélt allra fastast fram, að nú skyldi það "tralla" fram að dagrenning og vera fjörugt.

"Makalaust dansfífl ertu að verða, Geirmundur; það er líkast þú sért drukkinn. Fékkstu vín fram á bæjunum?"

"Nei, ég hef ekki smakkað vín; en nú vil ég dansa, Þura, dansa eins og fífl. Eigum við að reyna, hvort betur endist?"

"Við förum bráðum að hætta; það er orðið framorðið. Ég býst við, að þú getir rétt til - ég hafi ekki þrek til að snúast á móti þér." Hún var alvarlegri en vant var og þurrlegri; hann kallaði Marju fullu nafni, en hana bara Þuru; það hafði aldrei snortið tilfinninguna fyrri en í kvöld -; Það var eins og hún væri barn, og það vildi hún ekki vera fremur en Marja eða hinar stúlkurnar í stofunni. Einhver óljós grunur um, að Geirmundur væri ekki með allan hugann við dansinn. Það var hún ein, yngst af öllum, sem virtist hann breyttur; eins og hugurinn væri á sveimi, dveldist annars staðar. Klukkan fjögur var hætt við dansinn; en fólkið kom sér saman um, að segja hún hefði verið eitt.
