
Þau voru nú komin suður hjá Teigseyrunum; eru það grjóteyrar, sléttar, meðfram Breiðá; en ofar taka við harðvellis-grundir, grösugar, og þá dalbrekkan há og viði vaxin. Sunnan við eyrarnar fellur Gljúfurá í Breiðá, og þar liggur daldrag vestur í fjallið; í því standa Fossbæirnir, og nokkru norð-vestar hnjúkur sá, sem heitir Fosshnjúkur; eru því Fossarnir í afdal og nokkru hærra en Breiðárdalur er. En fram með Breiðá er byggðin beggja vegna árinnar, langt fram eftir. Heldur er þar langt milli bæja. Upp frá Breiðá eru brekkur nokkrar meðfram Gljúfurá upp að bæjunum, sem standa nærri á sléttu, þó hallar örlítið niður eftir; skammt er suður að ánni, eins og áður er sagt.

Loftið var heiðríkt, nema þokuslæða nyrst í sjóndeildarhringnum. Tunglið var komið upp fyrir dalfjallið og skein glatt yfir dalinn vestan ár; það glitraði á hjarnfannirnar, með iðandi gullinstjörnum. Breiðá rann auð og straumföst, niðaði hljóðlega og rótt. Máninn í suð-austri lagði breiðan geislastaf á straumvaktar öldurnar, breiðfelldan og glóandi í miðjunni, en til beggja hliða leikandi smástjörnur, sem skulfu í öldublænum; báran gjálpaði og velti sér við ísskarirnar. Fossinn kvað við í suð-vestri; stundum hærra og skærar, stundum lægra og dimmar; en ávallt ljúft og laðandi. Hamrarnir héngu svartir og stórvaxnir yfir austurhlíðinni; köstuðu löngum skuggum ofan brekkuna; það var eins og þeir segðu: "Á ég að yfirskyggja þig, hlíðin mín fríða?" En hlíðin lét sem hún tæki ekkert eftir því, og velti tunglskininu með hægð ofan eftir, niður að ánni; hún kannaðist við ölduóðinn og hafði ævinlega unað af honum.

Þeim hafði orðið orðfall um stund; náttúran hafði heillað þau; laðað þau til að samþýðast sér; hverfa í eina heild; tengja saman mannlíf, jarðlíf, vatn og loft; renna í heilagt samband; algleymi og alsælu. Þau gengu hvort við hliðina á öðru, fast saman, heyrðu og fundu æðasláttinn tíðan og titrandi; fundu ekki einungis sitt eigið hjarta slá þungt og erfitt, heldur og hvort annars hjarta stynja undir ofurmegninu.

"Er þér kalt... er þér kalt, Gróa?"

"Nei - mér er heitt -- of heitt."

Bæði stóðu kyrr og litust í augu; svo hnigu þau saman; brjóst að brjósti; vöfðu hvort annað örmum, varirnar mættust í brennandi kossi - eitt andartak, tvö eða þrjú, ef til vill lengur, því andartakið var svo stutt, munaðurinn svo þrunginn og ákafur. Þá slepptu þau faðmlögunum, stóðu hvort hjá öðru en nú litu bæði niður. Máninn stóð þegjandi og fölur, áin gjálfraði, hamrarnir héngu, fannirnar glóuðu, og geislastafurinn logaði á vatninu. Náttúran var ekkert umbreytt, aðeins fannst þeim fossinn syngja hærra og skærar en áður.

"Drottinn minn -- hvað höfum við gert?" Það var Gróa, sem fyrst náði að tala.

"Hvað höfum við gert? --- Ó, mér er ómögulegt að segja, hvað ég elska þig."

"Geirmundur, ég elska þig líka; elska þig, eins og væri um tvítugt, -- Ó, ég hef aldrei elskað fyrri..."

Svona var lífið - þetta var það vissa og sanna -. Gróa, húsfreyjan á Efra-Fossi, móðir barnanna þar, konan hans Brands. - Það var fölt, tungsljósið, en fölara var þó andlitið á Geirmundi, þar sem hann stóð og skalf af geðshræringu.

"Við verðum að bera þetta svo vel, sem við getum; láta allt vera eins og áður." Aftur var það Gróa, sem rauf þögnina.

"En þessi stund; hún verður aldrei afturtekin."

"Við getum verið vinir -- það er ekki svo langt á milli okkar --- ég þoli ekki annað, en sjá þig við og við. Mér sýndist þið Þuríður vera svo innileg. Hefði það ekki komið mér í æsingu, hefði ég verið rólegri og gætnari nú."

"Var þér ekki sama um það?"

"Ó, því var nú verr; ég þoldi það ekki -. Þú kannski skilur mig ekki ----. En nú verðum við að halda áfram. Viltu ekki leiða mig, eins og áður?"

Geirmundur rétti henni þegjandi höndina; aftur héldu þau af stað; Gróa gat komið samtalinu til að lifna. Brekkurnar upp að bæjunum voru svo óþolanlega stuttar; orðin svo innilega blíð, tillitið hjartnæmt og gleðin að leiðast og styðjast svo ljúf. Allt varð að einum örstuttum, sælum draumi; hverfandi, skáldlegum draumi, sem enginn átti, né gat átt, nema þau tvö. Stund ógleymanlegra endurminninga.


