

En heima á Efra-Fossi gekk Gróa inn og fram; hún eirði hvergi kyrr; ýmist sneri hún sér til barnanna, kyssti þau og talaði nokkur blíðleg orð; talaði fáein orð við einhverja vinnukonuna; fram í eldhús og búr, í stofu og stofuloft; út á hlað og inn aftur. Það var líkast því, að hún væri að flýja einhverja harða hugsun, sem hún þó ekki gæti losnað við. Kvölin bjó í hjarta hennar sjálfrar; og enginn gengur þá kvöl af sér á einum degi. Gróa settist á fatakistuna sína á loftinu. - Geirmundi gat ekki verið alvara með það, sem hann stakk upp á í dag. Hann hlaut að sjá við betri umhugsun, hvað það væri vitlaust. Það var að henda sér út í stjórnleysi og opinn mannorðsdauða. Bara hún gæti talað við hann í næði, og sannfært hann. Ekki var það samt alveg víst --. Þá að binda hann; binda hann svo, að hann gleymdi að tala um það; leggja hendurnar um hálsinn á honum, loka munninum með kossi; töfra hann svo hann gleymdi öllu, nema henni og líðandi stund; festa sér hann svo rammlega, að ekkert afl næði að taka hann frá henni. -- Og enginn mátti vita það; enginn lifandi maður; svo varlega þurfti að fara ---. Þuríður... Hún skalf í hvert sinn, sem henni datt hún í hug; og það var ekki svo sjaldan. Titraði af gremju og ótta. Það varð að leggja allt í sölurnar til að sporna við því. En aldrei mátti Brand gruna neitt --; aldrei trúa neinu. Bara hún væri dauð, stelpan; eða þá gift; komin langt út í heim. Það var til lítils, þó hún giftist þar í dalnum; þarna rétt hjá henni; við hliðina á honum -. Argvítug vitleysa var þessi dans. Og Geirmundur, að lenda í öðru eins sukki. Þaðan kæmi öll ógæfan ----. Mikið skyldi hún hjálpa þeim á Neðra-Fossi; vinna gömlu Snjólaugu alveg; það var ekki ónýtt að fá hana fyrir vinkonu. Henni datt ekki í hug að sleppa Geirmundi; heldur vildi hún missa öll börnin sín, en hann. Til þess þoldi hún ekki að hugsa. -- Ó, hvað Brandur var óskemmtilegur. Óþolandi heimska og ógæfa, að hún var seld. Hvað hún var reið við Brand fyrir það; hann var upphafsmaðurinn; svona var farið með hana, hálfgert barnið. En Brandi þótti vænt um hana, var henni raunar góður og trúr. Víst átti hann skilið, að hún væri honum notaleg; viðmótsþýð og raungóð. En aldrei gat hún elskað hann, það var ekki hugsanlegt. Mikið dauðans ólán og ógæfa var þetta. Aldrei hafði neinn maður verið eins óttalega lánlaus og hún frá því hún var barn -, en þetta var þó sárast. Brimsölt tárin runnu niður kinnarnar, fyrst með erfiði og ekka, svo streymdu þau líkt og lind, sem fellur hægt og hljóðlega niður hallanda; veitir blómunum á bakkanum líkn og fró.

Þá kom Brandur og messufólkið inn í dyrnar; Gróa heyrði harkið; hún strauk vandlega augu og kinnar, lagaði hárið, skóf smjör úr hálftunnu og lagði sköfurnar á disk; kom glaðleg og ganglétt til þeirra niður í dyrnar; spurði tíðinda; hvort margt fólk hefði verið við kirkju; "hvernig prestinum hefði sagst," og um heilbrigði manna. Brandur svaraði, meðan hann skóf af sér og lét vettlingana í vasa sinn; hjartanlega ánægður yfir því, hvað Gróa var glaðleg og málreitin.

