
Geirmundur fór frá Grund á sunnudag og hafði þá verið við námið einn mánuð. Þegar hann spurði séra Jóstein eftir, hvað veran kostaði, sagði prestur:

"Það getur nú ekki kostað mikið, Geirmundur minn; þú hefur sýnt svo mikla ástundun, að það er ekki nema gaman að segja þér til. -- Þú skryppir kannski fyrir mig bæjarleið eða því um líkt, ef mér lægi á; annað kostar það ekki."

"Til þess skal ég muna, og þakka yður kærlega fyrir alla velgerningana við mig."

Og Geirmundur var sannarlega þakklátur við klerkinn fyrir tilsögnina, viðmótið og drengskapinn; ef séra Jósteinn hefði þá beðið hann að hlaupa logandi eld, mundi hann undir eins hafa gert það. Séra Jósteinn horfði eftir Geirmundi, þangað til hurðin féll að stöfunum eftir honum. Það var eitthvað það við manninn, sem prestinum varð sérlega starsýnt á. Svo kvaddi Geirmundur fólkið, Sveinbjörn ætlaði að fylgja honum úr túni; en Þuríði vantaði og þótti Geirmundi ókurteist að kveðja hana ekki, eftir svo langa og góða viðkynning. En þegar þeir komu fram í dyrnar, gekk Þuríður fram úr stofunni; Geirmundur kvaddi og rétti henni höndina; þakkaði fyrir góða skemmtun; hún var svo undarlega hæg og lágmælt, dró seint að sér höndina; Geirmundur sá, að hún var dreyrrauð í andliti; um leið og hann sneri sér við, sagði Þuríður:

"Geirmundur, ég skal lána þér þessa bók, ef þú vilt."

"Þakka þér fyrir." Geirmundur sneri sér aftur við og tók móti bókinni; augun mættust; svo fóru þeir.

Þegar þeir Sveinbjörn og Geirmundur voru skildir, fór Geirmundur að hyggja að bókinni; það var "Hjörts Börneven" og eitt hefti af ævintýrum Andersens innan í. Með þessari bendingu, að halda áfram náminu, hafði Þuríður enn sýnt, hvað hún var góð; hún var honum engu síður vinveitt en Sveinbjörn. "En hvaða vinur get ég verið -, merktur maður; merktur af eigin taumleysi." Hvað mundi presturinn hafa sagt, þegar hann horfði svo vingjarnlega á hann áðan, ef hann hefði vitað, að hann, svo ungur, stóð í óleyfilegu sambandi við konuna á Efra-Fossi? Bara fyrirlitið hann; ekki viljað sjá hann fyrir sínum augum framar. Það var sjálfsagt um hann, heiðvirðan öldunginn og ljúfmennið; ekki gat honum dottið í hug, að sóknarbörnin sín væru svona spillt og ill. Geirmundur skammaðist sín fyrir, að hafa komið sér fyrir þennan tíma á prestssetrinu; hann var eins og flekkóttur kláðasauður, innan um hvíta, mjallfilda sauði; líkur ref í lambahóp þeim, sem rétt er búið að reka á afrétt. Hefði hann aldrei séð Gróu; ef hann hefði ekki verið þessi framúrskarandi léttúðar strákur; þá hefði hann mátt horfa á, og vera með Grundarbörnunum, án þess að roðna, né fölna. En hann hafði svikið sig inn á besta heimilið í dalnum; eins og Roðbert svikari eða Mörður; já hann var Mörður á Neðra-Fossi, litli Mörður í Breiðárdal. Taka sinnaskiptum -, reyna að telja um fyrir Gróu, að þau sneru af götu spillingarinnar; nú sá hann voðann, eins og hann var í raun og sannleika. Ekki þoldi hann þó að horfa á Gróu fljótandi í tárum líta á hann sömu augum og vængbrotna rjúpan, sem hann tók af honum Rakka í haust. Geirmundur tók sér langan hlaupa-sprett; sefaðist dálítið við það. Ekki var nú mikið að drekka, hjá þessu; þó margur drykki sig vitlausan hvað eftir annað - skárra var það. Svo tók hann annan sprettinn. Þeir urðu nokkuð margir, áður en hann kom heim; og móðir hans sagði líka, að það væri auðséð hann hefði ekki gengið eins og maður núna; hann væri eins og blóðstykki.

