
Brandur hafði nú einu sinni höggvið eftir því, að Gróa hafði gengið lengra en skynsamlegt og sanngjarnt var, og eftir það fór hann líka að virða fyrir sér og leggja saman. Hvað honum mundi hafa þótt miklu vænna um Gróu, ef fólkið hennar væri ekki að troðast á milli þeirra, og alveg óstjórnlega vænt um hana, ef hún hefði svipaðar skoðanir og hann sjálfur; ef hún væri nokkuð hlýrri og innilegri. - Þó hana langaði til að bregða sér smáferðir, var það ekkert undarlegt, gat líka lagast með tímanum; og þó hún væri ekki eins vakandi og sjónhög við búsýsluna, og móðir hans hafði verið, þá gat það líka lærst og lagast með tímanum. Hann vildi hjálpa foreldrum hennar, að þau gerðu það bæði í sameiningu; en ekki að tengdafólkið neyddi sig til að hjálpa, þó hann gæti það ekki. Gunnar gat stutt búið betur, en hann gerði; nú var búið að ferma yngstu börnin - bara þau væru öll á Skarði samtaka með að hjálpa sér sjálf, starfa, halda áfram; það vildi Brandur hafa.

Það mátti heita, að Gróa væri hætt að biðja um nokkuð hagræði, þó fólkið hennar kæmi að Fossi, og Brandur hvatti oftar en einu sinni til þess þau gæfu foreldrum hennar kind eða vikju öðru því, sem hann vissi að þau vantaði, og Gróa tók því líka glaðlega, og virti það við hann; en hún gat samt ekki lagt niður venju, sem hún hafði fyrir skömmu vanist á -, hún hafði lært að gefa, sjálf, án þess að Brandur vissi, án þess að heimilisfólkið vissi; þess vegna fékk hún sting fyrir brjóstið, þegar Brandur hvatti til gjafanna; það var sárast fyrst; svo vandist hún betur við, og loks hvarf sársaukinn alveg.

Gróa var vön að hafa eina vinnukonu í vitorði með sér - þá, sem hún trúði best -, þegar hún var að gefa svona, að baki bónda síns. En þegar fram í sótti, fór hún líka að versla að baki hans; senda smjör og ull og fá aftur kaffi og sykur eða önnur þægindi í búið. Gróu var farið að þykja kaffi svo einstaklega gott og hressandi; þurfti drjúgum að halda á því; það vildi ekki hrökkva almennilega, sem Brandur tók til ársins, þó hann raunar væri ekkert smátækur á kaffikaupin, nema með því að hún drýgði það á þennan hátt, húsfreyjan.

Besti og vissasti maður til þessara vöruskipta var Einar gamli á Neðra-Fossi; það var roskinn bóndi, sem aldrei hafði getað blómgast í búskapnum, þó hann hefði unnið baki brotnu, aldrei hafði komist hærra, en að hafa fæði og heldur lítil klæði handa sér og sínum; það hafði hann líka ævinlega barist við; með þeim hætti, að draga sí og æ að búinu, bera á bakinu; standa í sífelldum aðdráttarferðum, bæði innsveitis og um nærsveitirnar; náttúrlega fór hann fjölda margar kaupstaðarferðir, einkum að vetrinum til. Einar karlinn hafði þótt fremur grannvitur, en ráðvandur og bóngóður; hann var almennt kallaður "meinleysismaður". Gróa var vön að víkja að Einari einhverju fyrir þessa smáverslun, og karlinn vissi ofur vel, að slíkt lítilfjörlegt viðskipta-bauk átti ekki að fara margra á milli.

Það er ekki langt á milli Fossbæjanna, ekki lengra en svo, að Brandur hafði oft leikið sér að því, þegar hann var ungur, að standa á Neðstahúshlöðunni á Efra-Fossi og skjóta af hrossrifsboganum sínum, svo örvarnar stæðu í þekjunni á heyinu við Efstahúsið á Neðra- Fossi. Á Neðra-Fossi hafði aldrei í manna minni verið búið vel, en á Efra-Fossi hafði þeim feðgum búnast prýðilega mann fram af manni; Neðri-Foss var með árafjöldanum orðinn hálfgerð hjáleiga frá Efra-Fossi, og algerður hjáleigusvipur lagðist yfir, þegar faðir Brands á smábandsárum sínum keypti Neðra-Foss, og tók Teiginn til sín; það var besti bletturinn úr enginu, en Einar gerði samt ekki betur en vinna upp engið, þegar best lét, svo þetta gerði hvorki til né frá fyrir Neðra-Fossbóndann.
