

"Ég ansa þessu ekki -- ég skal sýna þér það." Búrhurðin slengdist aftur, svo brast við; en Brandur hljóp út og niður að Neðra-Fossi; krafði Einar að segja það sanna, og eftir nokkra undanfærslu dró karl gamalt bréfaveski upp úr brjóstvasa sínum, tók þar úr miða og rétti Brandi.


"Átta pund af vorull og fimm pund af smjöri; á að taka tvær álnir af ljósleitu lérefti í skýluklúta og kaffi og sykur fyrir afganginn.
Gróa Steinsdóttir."

Eins og hann grunaði; eins og hann vissi; eintómur bölvaður óþarfi. Hann tók þó með mesta móti af kaffi og sykri um daginn; ætlaði að það skyldi duga til ársins, þó öðruvísi hefði farið í fyrra. Engin ástæða að bæta við. Eintóm sóun og gegndarleysi. Þetta átti að vera handa Hildi litlu. Alveg rakalaus lygi. Hér eftir skyldi hann gæta betur að. - Gróa hafði aldrei hugsað eftir að efla búþroskann; aldrei fest hugann við búsýsluna; - aldrei verið sannarlega ástúðleg; hann bara vonaði að svo væri; ímyndaði sér það. Hann sá það best, hvernig hún lét að börnunum, hvað það viðmót var miklu innilegra og hlýrra; um þau þótti henni vænt, það leyndi sér ekki. Nú opnuðust á honum augun; - loksins gat hann þó séð, að hún hafði ævinlega þóst of góð handa honum, - aldrei elskað hann, aðeins hlýtt foreldrunum og gengist fyrir efnunum. Aldrei hefði hún farið svo neyðarlega á bak við hann, eins og versta svíðing og húska, ef hún hefði elskað hann. Eins og hann væri miskunnarlaus harðstjóri - hvað það gat verið særandi - -. Makalaust þótti honum samt vænt um konuna, sem bæði var greind og falleg og skemmtileg, - skemmtileg, það var nú raunar ekki nema stundum, sem henni sýndist að vera það; því var nú verr og miður.

Svo þegar blóðið fór að kyrrast, lifnaði líka vonin; vonin að geta ráðið bót á þessu; það var nærri óhugsandi annað, en hann gæti sannfært hana; ef til vill komið henni til að hugsa alvarlega um búið. Af því hún hafði sinnt því svo lítið, höfðu safnast skuldir; það var engu síður þörf á sístarfandi húsfreyju en húsbónda. Þannig hugsaði Brandur á heimleiðinni, og meðan hann var að lagfæra hrífurnar og draga ljáinn sinn; hann varð feginn að taka sér snarpan sprett við orfið sitt um kvöldið.-

Gróa var heldur ekki hugsunarlaus heima og ekki skaprótt; hún var sár-reið Brandi, illa við karl-aulann og gröm sjálfri sér. Sú þremilsins hnýsni, að snuðra í belginn; og aulalegt var, að leggja hann frá sér rétt við nefið á þeim, sem ekkert átti né mátti vita. Hún fyrirvarð sig fyrir bakferlið, fann að það var óviðurkvæmilegt og lítilmannlegt; sárnaði því meira við þá; varð alveg bálreið við Brand, hvað hann var ráðríkur og hrottalegur; hvað framferði hans benti ljóst á, hvort þeirra átti efnin í fyrstunni. Hann var svo klaufalega ber í því. Brandur var hvorki orðhagur né tilfinninganæmur; honum var næst skapi að ganga á hausnum í verstu vinnunni, sjá ekkert fyrir sífelldu annríki og eljanda. Klæddist ævinlega svo durgslega, þótti óþarfi að þvo af sér skítinn á kvöldin, nennti því ekki og fannst þesskonar vera firrur og óþarfa dekur. Nei, hún fann, að hún gat aldrei elskað hann, - hér eftir var það óhugsandi; engin meining í, að vera að strita við það lengur. Og sú hugsun, sem öll þessi ár hafði legið í hugardjúpinu, smávaxin og þroskalítil í fyrstu, en því viðgangsmeiri og áfjáðari, sem lengur leið; sem Gróa hafði barist við að kefja, og átt sérstaklega erfitt með nú seinustu tvö árin, hún skaut sér skyndilega úr kafinu, rétti úr sér með fullum þrótti og sagði skýrt og greinilega: "Seld".
