
Og vanalega ráð Gróu var, þegar svona barátta var í brjósti hennar, að snúa sér með blíðu að blessaða, litla barninu sínu. Hvað hann líka var skemmtilegur, hann Steinn litli, og hvað pabba hans þótti vænt um hann, það var auðséð, þegar Brandur kom frá útistarfinu og fór að horfa á hann, gera við hann gælur og eigna honum kind, einhverja metfé-skepnu, sem var einkennilega lit. Gróu duldist ekki, að Brandur var þá ánægður með lífið og lífskjörin, hann sem var fæddur bóndi, og uppalinn bóndi; hafði aldrei rennt huganum til annars, en þess að vera dugandi og nýtur bóndi á erfðajörðinni sinni. Það hlaut að heppnast - blessaður, litli drengurinn batt þau saman. Þau gátu öll orðið ánægð. Sannarleg ást varð að lifna hjá henni líka.


3. kafli

Veturinn fór harðindalega að; fannkomur og frost, strax um veturnætur, algert jarðbann frá sólstöðum og fram í mið-þorra. Heyin gengu, sem vonlegt var, til þurrðar, og það svo til vandræða horfði. Nú varð líka alvara úr kvörtuninni, sem hafði örlað á frá því á jólaföstu. Þá varð Steinn á Skarði heylaus fyrir báða hestana sína, ef hann ætti að dragast með hitt í góulokin og sama tíðarfar héldist. Brandur á Fossi tók þá báða. Í fyrstu viku góu tók hann þrjátíu kindur geldar af Sigurði Steinssyni, bróður Gróu; því þá var ekki annað en hnífurinn fyrir þær, eða þá að láta þær svelta í hel, sem er þó ennþá óviðfelldnara. Um mið-góu hafði Brandur hjálpað þeim á Skarði um átta vættir af töðu, handa kúnni; en þá fór nú líka að sverfa að heyjunum hjá honum. Þó Brandur á Fossi hefði upphaflega verið vel birgur af heyjum, þá var nú svo komið um miðjan einmánuð, að auðsjáanlega mundi verða fullhart, að draga fram féð í þessum harðindum.

Svo kom hlákubloti einn dag, nógur til þess að kæmi sauðsnöp á bestu útbeitarbæjunum - og Foss var einn af þeim -. Daginn eftir var útsynningsveður; um kvöldið var komin bleytuhríð. Brandur var í óblíðu skapi, þegar hann kom inn frá að hýsa gemlingana, og honum hóf ekki brún, þó hann sæi, að Gunnar á Skarði væri kominn; hann grunaði, hvert erindið væri.

Þegar Brandur var búinn að borða, fór Gróa líka að hjálpa Gunnari að koma erindinu fram; Brandur sagði, að nú væri svo komið, að hann gæti engum hjálpað, væri sjálfur staddur í voða; Gróa hélt, að það væri ekki búmaður, sem ekki kynni að barma sér, svo hún fylgdi nokkuð þéttlega sínu máli, þangað til Brandur sagði:

"Ég er nú búinn að hjálpa foreldrum þínum, bæði um hey og mat; bræðrum þínum líka - þó dálítið. En ég hef ekki getað eða mátt hjálpa Jóni í Svartholti, - og þó er hann besti kunninginn, sem ég á."

"Hann klýfur það nú einhvern veginn, hann Jón; mínir eiga nú örðugra með það, og ég veit þeir vonast eftir, að ég rétti þeim hjálparhönd, ef ég get."

"Og þó þú getir það ekki - mig er nú farið að ráma eitthvað til þess."

"Mikið má, ef vel vill - ég vona að eitthvað væri þó hægt að líkna, ef...`

"Það er sú andskotans vitleysa að setja ævinlega svona á - setja bara á aðra." Brandur var dreyrrauður í andliti.

"Þó maður geti ekki hjálpað, ætti þó að vera hægt að komast hjá að brúka ónota orð við þá, sem bágt eiga." Gróa hafði líka tekið litaskiptum.

Samtalið varð litlu lengra og litlu innilegra milli hjónanna; en daginn eftir voru ærnar frá Skarði reknar í kafaldinu fram að Fossi, Brandur ætlaði að reyna að láta þær slóra fram á sumarmálin, þessar tuttugu "grindur frá Skarði".

