

Það var heldur breytingalítið líf á Neðra-Fossi, og Geirmundi þótti dauflegt þar heima; hafði gaman af að bregða sér upp að Fossi og dvelja þar yfir kvöldvökuna, annaðhvort hlýða á lestur eða lesa sjálfur. Hann var samt vanur að fara heim áður en húslesturinn var lesinn - honum þótti þeir ekki neitt sérlega skemmtilegir, og hann var ekki mjög sár yfir því, þó hann missti eitthvað af húslestrinum heima líka; losaðist við að lesa það kvöldið. - Brandur og Gróa tóku honum ávallt glaðlega; stúlkurnar hlógu og flissuðu, þegar hann var að erta þær í orði, strjúka eftir bakinu á þeim, grípa um mittið eða tala um hvað ljómandi fallegar hárflétturnar væru; hann hafði það eins við þær allar, stúlkurnar þar, nema Gróu, en hann hafði samt mest gaman af að tala við hana, og hennar hárfléttur voru líka langmestar og fagrastar. Geirmundur fullyrti, að það væru söguleg sannindi, að Kjartan hefði verið "hvítur maður og huglaus" og það hefði aðeins verið af þeirri ástæðu, að Ólafssynir drápu Þorkel á Hafratindum, að þeir hefðu reiðst bermælinu, og sannleikanum, sem hann hefði einn haft þor til að segja.

"Það var nú karl í krapinu, hann Þorkell heitinn, ég man svo vel eftir honum." og Geirmundur brá grönum, strauk með þumalfingri og vísifingri, hægri handar, efrivararskeggið og leit til Gróu.

"Þetta er allt jafnsatt, að þú munir eftir Þorkeli og að Kjartan væri huglaus; þú öfundar hann bara af vinsældinni."

"Ekki varð hún honum þó að bana, eitthvað var það annað."

"Það verða ævinlega einhverjir þorpararnir til að rægja og spilla - og vega skammarvíg."

"Hvað hann var vígamannlegur, þegar hann dreitti Laugamenn inni. Hafði hann ekki sextíu menn með sér, mig minnir það hálfpartinn?"

"Þeim var það rétt mátuleg skömm, þjófunum þar."

"Það sannaðist aldrei - Hrefna hefur bara gloprað niður motrinum -- Það er kvennasiður... og hitt með sverðið; þá varð það blátt áfram lygi úr Án hvíta- . Lygnari mann hef ég aldrei þekkt."

Svo hlógu bæði; og Gróu sýndist augu Geirmundar hlæja líka, en Geirmundi virtist sama um hennar augu.

Eitt kvöld í skammdeginu var verið að lesa sögu Gísla Súrssonar. Brandur hafði lesið um tíma, nú bað hann Geirmund að taka við; hann byrjaði þar, sem þeir bræður Þorkell og Gísli áttu tal saman hinsta sinni, las svo áfram; hann las atburðinn um víg Gísla, fyrst nokkkuð hart, svo fór hann að stikla á orðunum, málrómurinn varð veikari, röddin titraði við. Svona las hann kapítulann á enda; þá varð þögn. Geirmundi varð litið til Gróu, sem sat gagnvart honum og þó ekki mjög nærri; hún horfði á hann og svona störðu bæði um stund, blóðið færðist í kinnarnar; Geirmundur fór aftur að lesa, dreyrrauður, með sama flýti og sama málróm, það sem eftir var af sögunni.

Það var í fyrsta skipti, sem Gróa gat ekki dulist þess, að sér gæti verið hætta búin. Geirmundur, eins og hann var, þegar hann las um vígið; eins og hann var, þegar hann leit til hennar, gat ekki úr hug hennar gengið, þó hún skammtaði, þó hún tæki börnin og kyssti þau, þó hún reyndi að taka sem allra nákvæmlegast eftir húslestrinum. Geirmundur var alls staðar gagnvart, Geirmundur og ekkert annað; allt annað dautt og í móðu, bara þetta skýrt og lifandi.
