

Hestarnir stöðvuðust í áfanganum; lestamennirnir tóku ofan klyfjarnar, beislin út úr áburðarhestunum og sprettu af reiðtygjunum; settust niður hjá klyfjunum, þar sem þær voru þéttastar, leystu upp nestið og tóku til snæðings; þau voru öll í góðu skapi og all-kát. Að því loknu var lagfært, til að hvílast um hríð; láta fara svo þægilega um sig, sem föng voru á. Fyrst sigraði svefninn Brand frá samræðunum, hann var elstur og ölvaðastur, og svo Gunnar; það var þungur þreytu- og vínsvefn, svo óhætt hefði mátt æpa í eyru þeirra, án þess þeir rumskuðust. En þau tvö, sem vöktu, létu sér ekki koma neitt þvílíkt í hug; unnu þeim mæta vel værðarinnar; töluðu hljóðlega; báðum var erfitt um andardráttinn, og hjartað sló hart og títt. Svanahópur kom norðan að og stefndi til Veiðivatns; þeir flugu í oddfylking og skiptust á um forystuna, kvökuðu við, en vængjaþyturinn fór súgandi gegnum loftið. Hestarnir dreifðu sér meðfram ánni og rifu í sig gróðurinn, hristu sig svo glamraði í beislisjárnunum og tóku aftur til að svipta grasinu af þúfunum. Stelkurinn flaug aftur og fram með rauðu, löngu fæturna lafandi og gall mjóróma; en hann gat engan gabbað til að elta sig, af allri þessari þyrpingu, hvernig sem hann flökti og herti á að gjalla, höggvandi rómnum. Grátittlingurinn skaust örsnöggt milli runnanna; honum stóð ótti af gestakomunni; rjúpan kúrði í miðjum rauðvíðisrunnanum, innan um mórauð, vetrarhrakin blöð og mosa, samlit þeim og hreyfingarlaus, nema augun, sem hún renndi eftir því, sem hún gat; naumast hún þyrði að draga andann, það var sú óttaleg hræðsla um hreiðrið og eggin; um að gera að sitja sem fastast og bæra ekki á sér, hvað sem yfir dyndi. Austurloftið varð rauðgullið fyrir bjarma upprennandi sólar; döggin glitraði á blómunum, og grasið varð silfurgrátt af vatnsmóðunni. Það sló skjálfandi óró og þrá yfir þau tvö, sem vöktu og horfðust í augu; með aftureldingunni kom knýjandi, starfandi lífið, og svefninn og munarvær vornóttin sló algleymi yfir elskendurna.

Geirmundur og Gróa sofnuðu ekki, það var nóg til að tala um; hinir tveir hrutu hvor í kapp við annan, og þetta hljóð gerði þau örugg með að vera tvö ein, að þau gætu talast við óhult og frjáls; aldrei, hvorki fyrr né síðar, lét þetta hljóð öðruvísi en illa í eyrum; en þessa morgunstund var þeim það alls ekki hvumleitt. Nú gafst Geirmundi færi að tala það, sem í brjósti bjó; hann túlkaði með eldheitum ákafa, að annaðhvort yrðu þau að herða huginn og brjótast gegnum allan farartálma, hafa það markmið að mega njótast á endanum, eða þá að slíta ástasambandið sundur; taka þvert fyrir, af fyllstu alvöru. Hann útskýrði það svo vel, sem honum var unnt, að miklu heiðarlegra væri að gera hjónaskilnað, en hitt, að læðast og svíkja nánustu tengdamenn; ganga götu falsara og þjófa. Gróa reyndi að loka munninum á honum með kossi, en það dugði ekki nema nokkur andartök, hún reyndi að töfra með föstum faðmlögum og glampandi augum; fann samt, að hún hafði ekki sama valdið og áður -, rétt eftir að svanirnir flugu suður hjá; þá reyndi hún að sýna, hvað mikil ógæfa það væri, að bæta synd á synd ofan, glæp yfir breyskleika; það, að hún færi að rífa sig burt frá manni sínum -, sem ævinlega hefði þó verið henni góður og í rauninni þótt vænt um hana; þó hún hefði aldrei getað elskað hann; það var óþolandi hneyksli; ekki gæti hún afborið að skilja við börnin - blessuð, litlu börnin sín. Og það setti að Gróu ákafan ekka og grát, þegar hún minntist barnanna. Geirmundur vafði hana að sér, bað hana innilegur og blíður, að fyrirgefa, ef hann hefði styggt hana, gert henni þungt í skapi. Ekkinn smákyrrðist og tárin þornuðu; Geirmundur fór aftur að tala sínu máli, og varð strax heitur fyrir því; tárin komu aftur fram í augu Gróu, og þegar hann sá það, fór hann líka að tala með minna afli; beygja dálítið stefnuna. Gróa sá, hvað dugði við hann; hún hugsaði sér að nota það vopn oftar. Geirmundur vann ekki annað með fortölum sínum, en að hún lofaði að hugsa eftir því, sem hann hafði túlkað og sjá hvort hún gæti samþykkt það; reyna þrekið og vita, hvað tíminn færði af úrræðum. Vonin hafði veikst hjá honum, en efinn og óttinn styrkst hjá henni.

