
8. kafli

Geirmundur kom engu sjaldnar upp að Efra-Fossi eftir þessa messuferð, og það var engin sjáanleg breyting á framgöngu þeirra Gróu, svona í fljótu bragði að sjá; ef til vill töluðu þau heldur minna saman; gátu síður spaugað létt og fjörlega; viðmótið ekki jafn frjálst og áður; en það var ekki fyrir grunlausa menn að sjá eða taka eftir. Geirmundur gaf sig ennþá meira við Steina, eftir jólin; gaf honum píluboga og kenndi honum að fleyta sér á skíðum; kom honum á lagið, fyrst að renna sér smáhalla, svo smábrekkur; kenndi drengnum listina, að leika sér á skíðum. Steini varð æ vingjarnlegri og elskari að Geirmundi. Ef Brandur óskaði eftir, var Geirmundur strax til með að spila; gerði glens við fókið, engu síður en áður; greip í að lesa sögur, ef þess var æskt. Brandi geðjaðist vel að Geirmundi og þótti þeim góðgerðum vel varið, sem honum voru veittar.

Þó að Brandur væri hálf-tortryggur um, að Gróa færi á bak við sig með smáverslun - kannski smágjafir og honum þætti það miður, þá hélt hann að hún hefði minnkað það nú á síðkastið; honum datt ekki í hug né hjarta, að hún færi með annað meira og stærra að baki sér. Það hafði verið heldur kaldara og færra á milli hjónanna, síðan þeim var andurorða út af belgnum; en aftur hafði Gróa verið miklu glaðlegri nú um tíma, og látið miklu meira til sín taka við búsýsluna. Nú voru foreldrar hennar dánir, svo enginn ágreiningur gat risið af því, hvernig þeim var hjálpað; hvort þau væru að smávinna upp það, sem þau einu sinni höfðu gefið upp að Fossi. Gunnar og tvö yngstu systkin Gróu voru vinnuhjú á Fossi, og með því hafði húsfreyjan fengið fleiri á sinn taum. Það tók að fyrnast yfir erfðaauð Brands, og sú skoðun ruddi sér æ meir til rúms, að bæði hjónin ættu búið; og þó Gróa eyddi meiru en forðum var venja á Fossi, þá var líka miklu betur veitt og meira frjálsræði, síðan hún tók við ráðum innanstokks. Brandur einn var svo, að illa kunni breytingunni; hann þaut stundum nokkuð snögglega upp og bölvaði og ragnaði kaffieyðslunni og vinnuleysinu; vildi kippa öllu í lag aftur, og það í einum svip; en hann var hvorki nógu þrásækinn né lagsæll til að brjóta venjuna, sem búin var að taka sér sæti, á bak aftur, eða ráð konu, sem þekkti hann svo vel, og kunni að taka tökunum á honum, til þess að sigurinn yrði sér viss, en hann tapaði. Úr því hún var seld auðnum, varð hún líka að njóta hans, og úr því hægt var að koma ár sinni vel fyrir borð, var líka sjálfsagt að nota sér það. Gróa vildi að Brandur hefði "gott atlæti", kæmi "þokkalega" fyrir á mannamótum; ekki aftraði hún að hann fengi að njóta þess lífsfagnaðar, sem hann fýsti eftir. Fyrst honum þætti gott kaffi, væri auðvitað að hann léti það eftir sér. Um tóbakið talaði hún ekki að fyrra bragði - þó hann brúkaði mikið af því; en færi hann að fást um kaffieyðsluna, - nú, þá var bæði það og vínið, ekki neytti hún þess. Að hann drykki í hófi var eðlilegt, fullur mátti hann ekki vera, það var óþolandi; en því miður hætti Brandi til þess að rata ekki meðalhófið; verða blindfullur í ferðalagi; heima drakk hann ekki og gat geymt brennivín tímunum saman, án þess að smakka á því. Gróa var ævinlega skapstygg, þegar Brandur var ölvaður, svo hann reyndi að dylja hana þess sem mest; hafði hita í haldinu við hana í þeim sökum; sjálfan iðraði hann ætíð eftir, að hafa drukkið sig fullan.

