

Kona Einars hét Snjólaug og þótti miklu greindari og meiri skörungur en bóndinn; hún hafði bæði töglin og hagldirnar á heimilinu, þar hafði ekki heldur örlað á ósamþykki, þó lítil væru efnin - Einar var svo meinlaus, og góður til aðdráttanna, síeljandi og nægjusamur; hún varð að meta það, konan; hún var svo skynsöm. Börnin voru fimm, þrír drengir og tvær stúlkur, Sigurður var elstur og þá kominn í vinnumennsku, Þórunn um tvítugt, og Geirmundur átján vetra, hin tvö voru annað níu, hitt ellefu vetra. Geirmundur var bráðþroska og frískleika piltur, til hvers sem hann gekk; líkur til að laga búnaðinn hjá foreldrum sínum, því hann var líka talinn gott fjármannsefni, en það hafði gamli Einar aldrei verið; öðru nær.


4. kafli

Nú eru Efra-Fosshjónin búin að vera gift í sex ár og á þeim árum hafa þau eignast þrjú börn; þau eru búin að reyna "hjúskapinn" og "búskapinn". Brandur var orðinn slitlegur, því alltaf vann hann, og meir með kappi og ákafa, en lagni eða hagleik. Hugurinn var jafnt og stöðugt við búnaðinn, og hvergi nema þar; honum hélst vel á hjúum, hafði góðan arð af fénaðinum, og þó græddi hann ekki, safnaði heldur skuldum; það sem munaði var, að allt þverraði. - Gróa var hæg og heimilisföst, fáskiptin um heimilisstörfin og lét bónda sinn mestu ráða; það hafði komist það lag á, að hans ráð voru meira metin af vinnufólkinu og hann var líka talsvert ráðgjarn að náttúrufari. En það sem börnin þurftu að sér, og Gróu virtist að kosta til, svo þau kæmu "sómasamlega fram", því réð hún; kramvörukaup og kaffiveitingar voru að mestu í hennar höndum. Gróa kunni vel við svona góð efni og vildi njóta þeirra, en þó hafði hún aldrei fengið að lifa því lífi, sem hún hafði hugsað sér, dreymt um og þráð. Heima á Skarði hafði örbirgð og skortur hnekkt öllu lífi og fjöri, gleði og lífsþægindum; svo tók "búskapurinn" við, svona búnaður, sem aldrei hafði fært neina tilbreytingu; börnin fæddust og þurftu umsjár, henni þótti vænt um þau, eins og eðlilegt var; en hugurinn reikaði þó til þess, að hún sjálf hefði aldrei fengið að lifa lífinu, eins og hún hugsaði það, eins og svo margar konur, sem hún þekkti, höfðu lifað því; - engin sönn æskugleði, engin menntun og engin ástarsæla; ekkert sannarlega innilegt og ástúðlegt, nema börnin. Hefði hún beðið lengur ógift - drifið sig áfram, menntað sig, skemmt sér og svo elskað, gift sig þá, ekki fyrr - þá var lífið líf; en svona fór það - þetta varð hún að sætta sig við; lifa fyrir börnin, koma þeim vel fram, láta þau njóta þess lífs og fjörs og unaðar, sem hún hafði orðið að fara á mis við; til þess voru Fossefnin, og Brandur var viss, að hirða um efnin. Það var raunar hægt að vinna Brand með lagi -, hann var ákafur, en ekki þrár né þrautseigur; hann lét að orðum hennar, ef hún vildi, ef hún var nógu iðin að halda sínu máli fram. Hann hlaut að vilja það sama og hún, með börnin. Hún var búin að læra að taka réttum tökum á honum, þegar hún þurfti þess, ef henni sýndist að koma sínu fram.-

En góðum efnahag fylgja hóglífir dagar og næði; og hvorttveggja eru þægindi, sem fleirum en Gróu hafa fallist vel í geð.
