
En hún fann líka, að það var örðugt að hvíla í faðmi Brands á Fossi, eins ástlaus og köld og hún var gagnvart honum; hann gekk ekki í augun á henni, þó hún væri af þessum endanum, og þó hann væri hvorki ljótur né heimskur, þó hann væri hvatur og ötull, til hvers sem hann tók. Hann vantaði þá hæfileika, sem gátu snortið strenginn eða strengina í hjarta hennar; í augum Gróu voru ástæðurnar álitlegar, en um Brand þoldi hún ekki að hugsa; um Brand sem eiginmann - það var svo nöturlegt og óyndislegt. -

En eftir nákvæma umhugsun fór hún eftir ráðum foreldra sinna; lét þau ráða og giftist Brandi.

Það er ekki svo mikill aldursmunur á tuttugu og níu ára gömlum bónda og nítján ára konu; en þegar auður og völd fylgja þessum tuttugu og níu ára gamla bónda, sýnast skilyrðin benda til þess, að hann þurfi naumast að óttast fyrir að geta ekki ráðið að sínum hluta. Líkurnar benda til, að hann verði húsbóndi á sínu heimili; hafi töglin og hagldirnar, bæði utanbæjar og innan.


2. kafli

Umbreytingin á högum Gróu var mikil og gagnger; fyrsta árið hafði hún unað af, að eignast fatnað, eins og hugurinn óskaði; mega fara í kaupstaðinn og gera þar úttekt eftir því, sem henni sýndist; mega fara með Fossefnin, eins og sína eign; nú var henni frjálst að fara þær smáferðir, sem hana langaði til, og alls staðar var hún miklu meira virt, en meðan hún var heima á Skarði; með einu stigi hafði Gróa náð sömu metorðum og bestu húsfreyjurnar í dalnum; það var ekki laust við, að allt þetta stigi til höfuðs henni; hreyfði blóðið líkt og hressandi vínandi.

Eftir eins árs sambúð þeirra Efra-Fosshjóna fæddi Gróa sveinbarn; það gekk erfiðlega með fæðinguna, þó bæði héldu lífi. Gróa lá átta vikur rúmföst og fékk seint heilsu og þrek aftur; en hlýleg og viðkvæm aðhjúkrun hjálpaði þó æsku og meðfæddri heilbrigði til að sigra á endanum. Í þeirri legu sýndi Brandur það best, að honum þótti sannarlega vænt um konuna; allt sem hann hafði vit á, og allt sem í hans valdi stóð, gerði hann með ljúfu geði; Brandur lagði miklar vökur á sig þann tíma, hann hefði feginn viljað mega létta krossi þjáninganna af herðum konu sinnar, ef hann hefði getað.

Gróa hafði ekki getað fest ást á manni sínum, en hún kunni þó að meta, hvað hann hafði verið henni eftirlátur og ljúfur í legunni; hún hafði ekki búist við þeirri þolinmæði af Brandi; að hann væri svona blíður og stilltur, hafði hana ekki heldur grunað. Seinustu vikurnar, sem hún lá og fyrst eftir að hún fór að klæðast, hafði Gróa nógan tíma til að hugsa um hjónabandið og sambúðar grundvöllinn; hún sakaði sjálfa sig fyrir kulda og ástleysi gagnvart honum, sem hafði hjálpað henni frá fátækt og baslinu á Skarði, og verið sér svo góður og eftirlátur; aldrei gat hún fullþakkað Brandi alla þá hjálp sem hann hafði veitt henni í veikindunum; skyldan bauð henni að elska eiginmann sinn, og þeirri helgu skyldu einsetti hún sér að fylgja.

En í djúpi tilfinninganna var samt ein hugsun, sem skynsemin varnaði að koma höfðinu upp úr, en hún sveimaði og hringsnerist samt, þessi hálfskapaða og óþroska tilfinning, og oft hafði hún raskað ró Gróu, margt hitakastið bakað henni. - Var von til þess að hún gæti fest sterka ást og ævarandi á manni sínum; hún, sem hafði gifst efnunum og jörðinni, tekið hann með, þó ekki í kaupbæti? Brandur var það eina af Fossbúinu, sem henni hafði hvorki þótt eigulegt né laðandi. Hafði hún selt sig? Nei, hún hafði ekki gert það. - Var hún of talhlýðin, of ósjálfstæð? Nei. Hún hafði aðeins þekkt hann of lítið. Aldrei hugkvæmst það um Brand - að honum dytti í hug að fella hug til sín -. Það kom of snögglega, þetta bónorð. Hefði það verið hann Friðrik í Vindási - annað mál var það; en hann þagði; ekkert annað en hringlandi hugardraumur; það sá hún svo ljóst og greinilega nú.

