Gröfin var fullger. Menn gerðu bæn sína, og Geirmundur bað um eilífa sælu fyrir föður sinn, styrk og frið fyrir sig og alla þá, sem í nauðir rata. Bað fyrir Gróu, að hún fengi fyrirgefning og þolgæði; að öllum raunum yrði bægt frá Þuríði, að hún alla ævina mætti vera jafn saklaus og góð. Hann bað heitt og innilega með allri trú æskumannsins, sem ekki þekkir nokkurn efa um algæsku og almátt Guðs; með allri þeirri brennandi þrá, sem knúði hjarta hans, til að bæta misgerðirnar og komast á veg sakleysis og friðar, Geirmundi létti í skapi við bænina, hann vonaði eftir betra þreki og þollyndi; eftir bænheyrslu og harmalétti frá Drottni.

Gróa hafði tekið eftir því, þegar Þuríður lagði höndina á öxlina Geirmundar; sá hann líta við og að bæði stóðu saman við gröfina og bændu sig. Hún fór ekki dult með tilfinningar sínar, þessi stelpa. Hvað hún var fröm og frekjuleg; bara hún væri komin þarna niður í gröfina til hans Einars, í kistuna hjá honum --; ekki var fyrir fegurðinni að gangast, þó hún væri prestsdóttir. Henni skyldi samt ekki verða kápan úr því klæðinu, hvernig sem hún snerist og tildraði sér fram. - Gróa las bænir sínar við gröfina, eins og aðrir; þurfti aðeins að bera hratt á, svo hún yrði þó jafnfljót og hitt fólkið. Bænin veitti henni engan frið; hugurinn var við annað bundinn.

Eftir að komið var úr kirkju, fór veður versnandi; gerði harðviðris hríð með frosti og myrkri. Séra Jósteinn aftók, að nokkur maður færi burtu í annað eins veður, og allir samþykktu það, nema Gróa; hún vildi hiklaust fara; sagði það mætti rata frameftir dalnum af kunnugum mönnum; Brandur og Jón í Svartholti kölluðu ófært að leggja út í náttmyrkur og stórhríð með kvenfólk í eftirdragi. Gróa varð að sitja kyrr, eins og allir aðrir. Það var sest að kaffidrykkju og vínið borið ósparlega fram; menn urðu fegnir að hressast og hita sér; að nokkrum tíma liðnum fór alvörusvipurinn að hverfa af karlmönnunum. Hreppstjórinn sat og þrasaði um útsvör við Brand og Jón í Svartholti og tvo aðra; sumir deildu um göngur; hvað þær hefðu komið misjafnlega við; þeir röktu feril ónytjunganna í öllum göngum um haustið og sló í hávaða og heitingar milli þeirra að lokum. Guðmundur á Mýri fór að kveða í einu horninu og fleiri með honum; svo voru sóttar Þórðar rímur, því á þeim höfðu kvæðamennirnir mestar mætur, og Guðmundur var þeim gagnkunnugur, enda lét honum best að kveða þær, sagði almannarómurinn. Séra Jósteinn talaði stundum við ekkjuna og börnin; vék sér að þeim, sem stóðu í útsvarsþrasinu eða gangnastappinu, var ekki hávær, en fylgdi þéttlega sínu máli; beygði mótstöðumennina og sannaði þeim, að útsvörin þeirra væru réttilega metin. Klerkurinn var töluvert góðglaður af víninu og langaði lítið til að hátta snemma þetta kvöld. Konurnar voru sumar í stofunni, sumar á faraldsfæti milli baðstofu og stofu, höfðu drjúgan áfanga í búrinu, þar sem kaffið var skenkt. Inni sat fólkið og spilaði, bæði "Vist" og "Alkort". Þangað kom Gróa og leit á spilin, en festi sig ekki við að spila sjálf; henni var tíðförult inn og fram, líkt og á hana stríddi eirðarleysi og óþol. Geirmundur sat fyrst frammi í stofu hjá móður sinni og systkinum; þau voru hæg og hljóð, og geðjaðist illa að hávaðanum og þrasinu.
