
"Þú hefur komist eins snemma úr rúminu og Mundi minn; hann er nú rétt kominn á flakk."

"Þeir hafa meira erfiði en við; þurfa að sjá um lestina ---. Ég er líka vel frísk eftir ferðina."

Gróa leit leiftrandi augum til hans, meðan hún talaði þessi orð; logheitan straum lagði eftir hverri taug; hann dreyrroðnaði. Konurnar gengu báðar inn í búrið; það skíðlogaði undir katlinum og meðan þær biðu eftir Þórunni, sem sá um hann og hitun á kaffinu, settust báðar á búrkistuna.

"Ég kom hérna með lítilræði, sem ég vona að þú þiggir af mér, fyrir góðan og gamlan vinskap."

Snjólaug tók við bögglinum; í honum voru átta álnir af hvítu lérefti og aðrar átta álnirnar af dökkleitu baðmullar lérefti, tvö pund af rúsínum og eitt pund af súkkulaði.

"Þakka þér kærlega fyrir -- ég skammast mín að taka við gjöfum af þér, -- aldrei get ég nú borgað þér það með öðru en hlýju hjartaþeli og vináttu;" Snjólaug kyssti Gróu löngum vinarkossi.

"Þú lætur ekki á þessu bera við neinn mann; og lofar mér að hafa ánægjuna af að miðla af því, sem mér hefur verið veitt í ríkulegri mæli en þér. Ég veit, hvað það er að eiga lítið, og hvað það er þungt --, mér er gleði að því, að geta hjálpað vinkonum mínum um lítilræði, og eins og þú veist, tel ég enga fyrr en þig, nágranna konu mína, sem á margt þarflegt hefur bent mér."

"Ástar þakkir fyrir -, o-jæja, það verða fáir vinir þess snauða; og eitt get ég, og það er að meta það sem mér er gefið af góðu hjarta --. Auðvitað eignast ég ekki mikið úr kaupstað; en þó er það stór munur, síðan Mundi minn komst upp; hann er mér svo góður og nákvæmur ---. Góða, þú leitar ekki til annars en mín, ef þú héldir ég gæti orðið þér að nokkru liði --; en það er líklegast, að aldrei komi til þess."

"Komið getur það nú fyrir; og mér finnst, að þegar við erum svona hálfgert út úr sveit settar, ætti líka að vera sem allra best vinátta milli bæjanna."

"Víst ætti það svo að vera; enda held ég líka að það sé; og því betur, sem við kynnumst meir."

Gróa var ánægð í sæti sínu á búrkistunni, og þó hún renndi augunum til dyranna í hvert sinn, sem um var gengið, var það ekki af þeirri ástæðu, að henni líkaði ekki mæta vel við gömlu konuna við hlið sér.

Þórunn kom með ketilinn; Snjólaug tók við að hagræða áhöldunum og hella á bollana.

"Biddu hann Munda að skreppa hérna inn og bæta kaffið, ef hann á eitthvað til þess."

Geirmundur kom með rommflösku og hellti í bollana þeirra fjögurra. Kaffið var ósvikið og lummurnar lostætar; Gróa kom einmitt í kaupstaðarkaffið á Neðra-Fossi. Það var líkast og teininum væri kippt burt úr höfði Geirmundar eftir þennan bolla; kaffið og vínið vakti æskufjörið; grafirnar og dauðinn hurfu út í blámann. Einar gamli og börnin komu, þau fengu hálfa bollana af kaffi og lummur og rúsínur með, og þótti munntamt góðgætið. Geirmundur hellti í bolla föður síns úr flöskunni og bauð honum að súpa á henni á eftir; gamli Einar lifnaði allur við hressinguna og augna tillit hans lýsti því, að honum þætti vænt um Geirmund og virtist hann vera líklegur til þroska og frama.

Smám saman fór fólkið að tínast burt úr búrinu; loks voru þau Gróa og Geirmundur tvö eftir.
