
Á Glæsivöllum hét eitt höfuðból að Grundum og þótti reisulegur bær og hæfur fyrir stórmenni. Klerkurinn í Breiðárdal bjó á Grund, þar var aðalkirkja og þingstaður dalbúa. Prestur þessi var roskinn og ráðsvinnur, reyndur og hvíthærður öldungur, siðavandur og skyldurækinn, vel efnaður og vel metinn; hann var svo gamall, að hann gat ekki skilið æskuna, né kröfur æskumannanna til lífsins; fannst þær óstýrilátar og heimskulegar, allt dáðlausari og staðminni en fyrrum var; en þetta var meir auðkenni manns og aldurs, en þess, að hann var klerkur, því gömlu bændurnir og gömlu húsfreyjurnar höfðu engu óstrangari skoðun á æskuórum og framkvæmdum unglinganna. Piparsveinar og meykerlingar voru samt orðflest; þeirra dómar strangastir og vissastir með óskeikul sannindi og réttmæti. Það bar mest á þeirri skoðun séra Jósteins, af því hann var prestur, og af því hann hafði mest völd og mesta virðing af öllum í Breiðárdal.

Þó undarlegt megi þykja, var því líkast sem Gróa á Efra-Fossi hefði yngst upp við, að taka á hrífunni og ýta heim að hlöðunni nokkrum ýtum. Það var eins og hún fyndi ennþá þörf til, að lifa lífinu fyrir sjálfa sig, og ekki aðeins fyrir börnin. Hún fór aftur að búast betur, bæði þegar hún fór eitthvað og engu síður heima hjá sér, hún varð léttari í spori og fjölskipnari; vildi einkum auka alla heimilisgleði, láta lesa sögur á kvöldin eða kveða rímur - en sú skemmtun var ekki svo auðfengin; góðir kvæðamenn fengust varla -. Gróa var mjög gefin fyrir spil, og til þess vildi hún verja sunnudagskvöldunum; Brandur hafði líka gaman af spilum, einkum þegar hann var sestur niður við þau; þótti gaman að sögum; eins mikið gaman að riddarasögum og trölla og Íslendingasögum eða Noregs konunga. Göngu-Hrólfur, Bárður Snæfellsás, Hörður með kastalann og Húnvöru á bakinu og Ármann eða Ormur Stórólfsson, það þótti Brandi hafa verið hetjur að marki, í þeim hafi verið almennilegt lið. Hann hafði vanist sögulestri, það var bara þessi árin, sem hafði dregið deyfð yfir með það; Gróa hafði dregið heldur úr, henni geðjaðist ekki að sögunni af Sálus og Nikanor, Sigurgarði frækna eða Sigurði þögla; fussaði við Bósa og þótti miður "geðlegir" kaflar í sögu Egils og Ásmundar. En þennan vetur las Brandur stundum sjálfur, stundum Gróa. Víglundar saga þótti henni falleg, Kjartan, Gunnlaugur ormstunga, Gunnar, Hjálmar hugumstóri, Ólafur Tryggvason, það voru hennar afhaldsmenn, og Grettir, þar kom hjónunum saman um, að halda af honum.

En það bar líka nokkrum sinnum við, að Geirmundur var þar á kvöldin og las sögur; hann hafði fjarska mikið yndi af þeim og var hamhleypa að lesa; afhaldsmenn hans voru, Egill, Skarphéðinn, Gísli Súrsson, Erlingur Skjálgsson og Eiríkur Hákonarson, vinveittur var hann Haraldi Sigurðarsyni og lastaði ekki Hákon jarl. Dáðist að Gretti, og aldrei hafði hann lesið um víg þeirra bræðra í Drangey svo, að hann tæki ekki miklum litaskiptum; það var líkt og legði titranda eftir honum öllum; svífandi kölduslátt yfir hann gjörvallan; málrómurinn varð mýkri og veikari, nasirnar þöndust út og skulfu við, augun dökknuðu; þá las hann vanalega allra fljótast, eins og hann stiklaði á orðunum. Svona var það ævinlega, þar sem sögurnar hrifu hann algert á sitt vald.

Gróu þótti Geirmundur skemmtilegur lesari - óefað virtist henni, að hann bera snoturleik og gleðibragð af öllum öðrum karlmönnum þar í nágrenninu; hún hafði gleði af að tala við hann; að þau spauguðu saman; henni var ljúft að veita honum; hann átti það sannarlega skilið, fyrir að vekja heimilið til meira lífs, en áður var. Henni var kappsmál, að einmitt Geirmundur viðurkenndi, að hún væri enginn skiptingur, hvorki að viti né að sjón að sjá, að hún gæti kveikt hjá honum góðan þokka til sín, viðkvæma tilfinning og vináttu.
