
Gróa var óró í skapi, þó hún reyndi að dylja það sem best; samviskan áklagaði hana harðlega; ekki átti Brandur það skilið; bæði var hann raungóður og trúlyndur; hún var alveg viss um, að hann var "henni trúr" og það mat hún; þó hún elskaði hann ekki - hefði aldrei gert það, þá hefði hún með engu móti þolað, að Brandur legði lag við aðra stúlku; hefði stór-reiðst því. Hún átti þó Brand og engin önnur. En Geirmundur var svo miklu fríðari og skemmtilegri; hún unni honum meir en börnunum. Það var ótrúlegt, en samt dagsatt, að nú var ástin orðin henni ofurefli; henni gat ekki dottið það í hug í fyrstunni, að hún mundi festa taumlausa ást á honum; hafði aðeins hugsað sér, að stytta tímann með því að tala við hann, horfa á hann, sveigja þokka hans til sín. Svo vaknaði þrá til þess að sigra hann, láta svona vasklegan pilt lúta valdi sínu -- sjálfri var henni ekki hætta búin. En þessi urðu leikslokin; hún hafði kveikt þann eld í eigin brjósti, sem var óslökkvandi; líktist Loga að því, að hann át alla hugsun, alla ró; viðkvæmu ástina til barnanna og skynsamlegar velsæmisreglur. Guðs orð gat ekki megnað að slökkva þann eld, og ekki heitustu bænir. Henni fannst hún mundi ekki lifa, ef hún fengi ekki að sjá Geirmund við og við; njóta leynilegu augnabragðs ástarsælunnar; mega svala ofurmegni elskunnar eitt andartak, svo enginn vissi - enginn lifandi maður mátti vita það. Ef Geirmundur yfirgæfi hana, festi ást á annarri stúlku; þá gæti hún ekki lifað; henti sér í fossinn - einmitt í fossinn, sem kvað og seiddi til sín. Hvað hún mundi hata Geirmund og þessa bölvaða stelpu, sem ginnti hann frá henni; þetta lausungar afhrak og skyndiskepnu - . Hún varð að breyta svo við Brand, að hann grunaði aldrei neitt; fengi aldrei minnstu átyllu. Aðal-reglan var það, að vera hyggin og kæn, með þeim hætti væri helst hugsandi að geta lifað.

Og Geirmundi var heldur ekki rótt innan rifja. Þó hann segði við Siggu, að hann mundi ekki hika við að renna sér á skíðum fram af hæstu hengihömrunum á Fosshnjúk, bara ef hún gæfi sér hýrt tillit til þess. Eða við Gunnu, að hann skyldi vaða Fossinn á blábrúninni, þegar áin væri í foráttu, ef hún aðeins bæði sig þess. Þá voru þetta ekkert nema falspeningar, sem stúlkurnar höfðu gaman af, að hann fleygði til þeirra; það var einhver ginnandi hljómur í þeim. Og þó Geirmundur glímdi við Gunnar eða þá Efra-Fosspilta, þá var það þó ekki fyrir aðra en húsfreyjuna, sem hann glímdi eða lék á als oddi fyrir, né skemmti með orðum og íþróttum. Svo hafði Geirmundur líka þörf til að hreyfa sig; þörf fjörmikils æskumanns, til að reyna sig við aðra, og prófa afl sitt og atgervi. Í sjálfu sér var gaman að því, að fella þá Fossverja, einkum Jón, sem var bæði stór og sterkur. Og er Gróa horfði á, eða ef það bærist í tal svo hún heyrði, þá þótti honum ekkert að því. Hvað forboðni ávöxturinn var sætur, og eins ginnandi og hann var í Eden forðum. Hefði Gróa verið ógift eða ekkja, þá hefði hann verið allra manna sælastur. - En það var erfiðara í efni. Þetta hafði komið eins og leiftur, án þess hann gæti nokkuð áttað sig; hann hafði verið svo óttalega gálaus; hlaupið eftir því sem tilfinningin kitlaði; strax ætt á götu syndar og spillingar. Víst var þetta stór-synd. En honum fannst samt, að hann hefði trauðlega þrek til, að slíta samband og ást þeirra. Ef Brandur skyldi nú deyja; helst var það í skapi hans, að óska þess; að hann andaðist á sóttarsæng; svo skammaðist hann sín fyrir eins óguðlegar hugsanir.
