 Svona gæti það aldrei haldist til lengdar; annaðhvort var að skilja og hann færi eitthvað burt úr dalnum, eða þá hann hlaut að leggja allt afl og þrótt fram til að græða, græða á tá og fingri; vinna og spara; þá að einum þremur árum liðnum - margt gat skipast á þeim tíma -; að Gróa skildi við manninn; það voru dæmi til þess; hann hafði þau upp í huganum. Sumt voru nú reyndar ræflar, sem rösuðu fyrir ráð fram; en það voru líka menn, sem dugur og manntak var í; þeir höfðu sýnt, að hægt var að hafa málið fram, og vera þó nýtir menn í mannfélaginu. Hann hugsaði, að tala um það, ef þau fengju tíma til þess; það voru aldrei nema örfá orð sem þau gátu talast við. Hún var svo hrædd, að einhver kæmi -, en það hlaut að vera hægt einhvern tíma; bara nota tímann, og vita svo, hvað hún segði. Nú varð hann að hugsa mest um, að ná þroska og mannvirðing; hann skyldi fylgja sér með kappi, þennan tíma, sem hann yrði á Grund, og ekki mátti hann vanrækja fjárgeymsluna, á henni byggðist bú bóndans og velmegun.

Það dróst fyrir Geirmundi að tala um þetta mál við Gróu; var aldrei tóm til að sitja á launtali; en nú vissi hún, að hann ætlaði að vera góuna á Grund; hún reyndi að draga hann frá því, bæði vegna þess, að hún óttaðist Þuríði, og svo fannst henni, að hann vera sér því óvissari, sem hann mannaðist meir; hún vildi helst hafa hann svona, eins og hann var; engin gleði mundi henni verða að þessari Grundar-veru, aðeins til að dreifa huganum frá henni. Geirmundur hafði samt sitt fram; þótti það höfuðórar og hjartveiki af henni, að vera hrædd um sig.


9. kafli

Á Grund var glatt á hjalla, þar sló svo mörgu, ungu fólki saman. Geirmundur skrifaði og reiknaði af kappi á daginn; hafði sitt fram, að fá tilsögn í dönsku og tókst fljótt að átta sig við hana.

Á sunnudagskvöldin létti fólkið sér upp og dansaði; því þá var dansinn að færast frá kaupstöðunum til sveitanna. Sveinbjörn, Marja og Þuríður gátu unnið foreldra sína til að leyfa þeim að létta sér upp og dansa, svona einstöku sunnudagskvöld; en ekki leið á löngu áður en það varð föst venja, að dansa á hverju sunnudagskvöldi. - Marja hafði numið þá íþrótt vetrinum áður, þegar hún var hjá konu kaupmannsins á D., til að læra fatasaum og útsaum. Nýjabrumið var á dansinum, og þó unga fólkið kynni lítið, þá skemmti það sér ágætlega við að læra af Marju; greip hverja tómstund til að æfa sig og nema. Geirmundur lærði fljótlega "sporið"; fékk oft tækifæri til að láta Sveinbjörn sýna sér "sporið"; einkum var heppilegt að skjótast út með honum í húminu, þegar Sveinbjörn fór að hýsa gemlingana. Stundum tók Þuríður hann, þegar foreldrarnir voru ekki inni, hringsneri honum á gólfinu og skellihló, þegar hann hoppaði "taktlaust", og gat ekki orðið samstiga. En Geirmundur var fljótur að læra svo, að hann yrði samstiga; eftir það var það hann, sem bauð Þuríði "í einn snúning" - við tækifæri -, og hann var ekki svo lítið ánægður með sjálfan sig, þegar hann var fær um að vera fyrir í dansinum, og þegar Þuríður sagði, að nú væri hann viss með, að mega bjóða Marju í dans á sunnudagskvöldið, hann yrði sér varla til minnkunar fyrir það.
