

Þegar Geirmundur kom heim, hélt hann að Þórunn gæti lesið lesturinn, hann ætlaði snemma á fætur í fyrramálið og þyrfti að fara að sofa; en þó hann háttaði, gat hann samt ekki sofnað, honum kom ekki dúr á auga lengst fram eftir nótt. Það var ekki sagan, ekki Gísli Súrsson, sem hélt vöku fyrir honum; heldur var það hún Gróa, eins og hún hafði starað á hann - Gróa, konan hans Brands á Fossi; það lagði sting fyrir brjóstið, blóðið streymdi eirðarlaust, það suðaði fyrir eyrunum - engin hjálp frá því - nema ef hann gæti sofnað og jafnað sig. Þessi tími hafði þó verið svo lifandi og skemmtilegur; fyrir hvað -- nú sá hann það -, það var bara Gróa, sem gleðin var bundin við. Þetta varð að lagast, byrgja það niðri, láta engan sjá eða vita; hann hlaut að geta það, karlmaðurinn; hvaða þróttur var það, sem ekki sigraði þessa ástríðu? Hann langaði þangað heim annað kvöld. - Nei það mátti hann ekki gera -- ef hann gerði nú alvöru úr því að koma sér fyrir einn mánaðartíma í vetur, hjá séra Jósteini, til að reikna og lesa dönsku... það mátti ekki frá fénu; allt gengi á tréfótum þann tíma, og heylausir máttu þeir ekki verða; ekki hleypa fénaðinum í hor. Hann hafði séð nóg af því fyrri, meðan hann var barn. Brjóta þvert um; gungulegt að flýja annað eins; löðurmennska að hopa á hæl. Einu sinni hafði hann orðið "skotinn", dauðskotinn að hann hélt; en svo leið það frá eftir nokkurn tíma, fyrirhafnarlítið; eins gat farið enn. ---En, fremur var það sennilegt, að Gróu hefði aldrei þótt vænt um Brand, aldrei elskað hann; honum var stundarfró að því... Svona var hann illur, ungur, og þó þetta spilltur. Sú ógæfa að fella hug til annars manns konu. Glæpur - víst var það ógæfa -. En vonandi að hann sjálfur og tíminn lagfærðu þetta.

Geirmundur kom ekki upp að Efra-Fossi í þrjár vikur; en eitt sunnudagskvöld, í húminu, kom Steini litli ofan að Efstuhúsunum til hans og bað hann að spila við sig í kvöld. Geirmundur hafði dálæti á drengnum og fékk sig ekki til að neita honum, enda taldi sér það enga hættu; nú væri hann viðbúinn. Fyrst spilaði hann "Blind-trú" og "Svarta-Pétur", svo kom Brandur, og þá var farið að spila "Vist"; Jón vinnumaður og Brandur, Gróa og Geirmundur. Brandur var ákaflega kappgjarn í spilum og þetta kvöld græddu þeir. Geirmundur spilaði ekki nákvæmlega, sló af sér oftar en einu sinni.

"Grand," sagði Geirmundur, en Jón átti útsláttinn og strokaði með tíu laufspil í röð.

"Hálf-slemm" og Brandur stokkaði spilin hlæjandi.

Gróa leit til Geirmundar, líkt og hún væri hálfgröm; Geirmundur horfði á móti og augun sættust. Svo fór Gróa að fletta spilunum. Þau héldu áfram að spila fram að vökulokum. Þegar Geirmundur fór, bauð Gróa honum að drekka mjólk, Geirmundur gekk inn í búrið og drakk, þakkaði og kvaddi með handabandi; augun mættust, hendurnar skulfu og skildu, bæði voru litverp, Gróa rauð, og Geirmundur hvítfölur. Eftir þetta varð Geirmundi tíðförulla að Efra-Fossi.


