
Þessi óvinur kallaði með æsilegri röddu svo segjandi. Ó þú
almáttugur guð. hvað mikla skömm og háðung fæ ég nú af öllum
þar sem þú gjörir mig opinberann fyrir allri alþýðu. mér for-
smánar svo að allir mega nú bæði vita og fullan skilning á
bera að ég er enginn guð og eigi heldur hef ég neitt vald á sólinni
eða öðrum hlutum þó að heimskir menn og vantrúaðir kalla
mig sólar guð og er það ekki nema hégómi og flærð. þvíað Jesús
Christus er allra hluta allvoldugur. bæði yfir sólu og öðrum
hlutum svo gjörsamlega að allir þeir árar sem féllu úr himnaríki
hvert að þeir eru í lofti eða á jörðu og líka í helvíti megum
öngvan hlut gjöra né hindra frá himneskum fagnaði þó vér viljum
nema hann lofi. en sakir vors metnaðar og mikillar drambsemi
sem oss fylgir. Þá liggjum vér þar út um að banna öllum kristnum
mönnum og þeirra sálum að koma til þess óendalegs fagnaðar
er vér vorum í frá reknir. en þó að ég ræði um slíka hluti þá
er mér það ekki sjálf rátt. og vil ég Georgíus gefa þér allt
þetta til ef þú vilt offra til mín og veita mér lotningu. og
ef þú gjörir svo. Þá mun ég auka enn á nýju þína sæmd og virðing
sem þá er þú hafðir hana mesta af öllum mönnum. Og svo veit
ég eina fagra drottningu og ærið ríka að gulli og öllum verald-
legum auðæfum sem þú vilt kjósa. hana vil ég fá fyrir þig til eigin
konu ef þú vilt vera minn maður og þjóna mér trúlega. Að
þessum orðum andskotans hló sanktus Georgíus og tók upp
úr pungi sínum einn gyllinni og mælti. Nú herra keisarans vil ég
fulllgjöra mitt loforð að ofra sólarguði sem ég hef lofað. Þá
gladdist keisarinn og ætlaði að Georgíus myndi vilja offra hans
guði og stóð hann upp og lét klappa til hljóðs að allir skyldu
heyra hvað markgreifinn Georgíus segði. Síðan hóf sanktus Geor-
gíus svo sitt mál. Þér herra keisari og svo allir aðrir skuluð vita
að þeim gyllinni er ég held á ofra ég þeim sólar guði er hana
hefur gjört. en þig leiðir andskoti. sendiég í nafni Jesú Christi
til neðstu undirdýpa helvítis svo að þú svíkir aldrei menn oftar.
og jafnt í samri stundu hvarf sá vondi andi öllum ásjáandi.
En þegar að keisarinn sér að afguð hans var horfinn svo skyndilega
verður hann ákaflega reiður og mælti til sankti Georgíum. Mjög
hefur þú Georgius brugðið af þinni trúlegri lofun er þú lofaðir
mér að veita lotning vorum guði Appollo. en tælt oss og
alla aðra er hér voru nú til samans komnir í hans nærveru með
þinni villu og fjölkynngi. svo að vildi ekki hlýða þínum umyrðum
lengur og tók sig á burtu frá oss af þínum völdum og væri
þér það hið besta ráð að friða þig aftur við hann ef þú vilt í
friði vera og gefast á hans vald. þá svöruðu kóngarnir allir
og allt hans besta ráð er í höllinni voru sem með einum munni
keisaranum. Herra sögðu þeir. þér sjálfir hafið heyrt nú fyrir
litlu af Appollo guði yðrum. að hann kveðst enginn guð vera. og
öngva mekt sagðist heldur hann hafa á móti þeim guði og herra
er Georgíus heiðrar. nema heldur kvaðst hann vera einn af djöflum.
þá varð keisarinn æfa reiður og stökk upp úr sætinu og fram á
gólfið og bauð öllum undir hlýðni að þeir skyldu koma þar
aftur að morgni.
