
Sanktus Georgíus svarar: Mikil boð herra keisari eru þetta er
þér bjóðið mér. En þó vil eg engin af þeim þiggja, og vil eg
gjarnan heldur vera fátækur til dæmis að taka minn herra Jesúm
Kristum, sem sjálfviljandi vildi vera fátækur sem hann sjálfur
sagði í písl sinni svo segjandi: Ríki mitt er ekki í þessum
heimi, og því vil eg eftir honum gjöra, sem hann hefur fyrir mér
áður gjört. Þá svarar keisarinn: Gakktu þá með mér út úr húsinu
og sýn mér svo glögglega þenna undarlega hlut mér til
skemmtanar. Georgíus svarar og sagðist það gjöra vilja fyrir
hans skuld, en þó kæmi sér það í hug að honum myndi þar lítil
gleði eður skemmtan í verða. En þó fóru þeir út til að skoða
tréð og hlýða fuglasönginum. En jafnskjótt sem þeir komu út úr
húsinu, þá þögnuðu allir fuglarnir sem þeir höfðu aldrei sungið
og flugu á burtu hver sem einn í ýmsar áttir, en laufið og
blóminn allur af trénu féll niður á jörð sem duft fyrir vindi,
en sumur ávöxturinn og börkurinn af greindu tré þornaði upp sem
eldur hefði um leikið. Svo voru og grösin þau sem áður voru með
allan sætasta ilm margra handa, þau voru svo föl sem það
harðasta frost hafði með sínum bitrum kulda þvingað þau. Og sem
keisarinn lítur þetta að allir þessir hlutir eru að öngu orðnir
sem hann ætlaði að sér skyldu vera til mikillar gleði og
skemmtan, þá verður hann ákafa reiður, en vissi þó eigi hvern að
hann vildi skulda um þetta. Þá svaraði til einn galdramaður sem
var með kónginum og sagði: Þetta hið mikla undur, herra, sem hér
hefur birst fyrir mönnum, það hefur enginn gjört nema Jesús hinn
naddverski er sumir kalla græðara því hann gjörði marga
undarlega hluti þá stund á meðan að hann gekk hér á jarðríki.
Svo hefur og herra keisari Appolló sólarguð vor marga krafta í
sér, og marga undarlega hluti kann að gjöra, og þyki mér það
Georgíus að þú offrir honum og dýrkir hann fyrir guð. Þá svaraði
Georgíus: Sannlega vil eg sólarguð dýrka og færa honum mína fórn
því að þann einn er sólarguð er hana hefur skapað og svo stýrir,
og samaleiðis fyrir yðra skyld vil eg þetta gjöra til þess að
endar mættu verða á vorri þrætu. En þó nú að sinni má það ekki
vel gjörast að offra eður dýrkan gjöra, að sólin er undirgengin
svo að hennar ljós er frá oss horfið, nema herra keisari að svo
sé yðar guð Appolló er svo kraftadigur að hann nú í stað láti
sólina gefa sína geisla af sér. Þá vil eg færa honum mitt offur
og dýrka hann, en kann hann þetta ekki gjöra, þá vil eg á morgun
bjóða honum til eða hann mér og skulum við þá reyna í yðarri
náveru hvor að sannara hefur í okkrum viðskiptum. Og sem
keisarinn heyrir þetta verður hann mjög glaður því hann treystir
harla fast á guð sinn Appolló að hann muni sigra Georgíum svo að
hann geti snúið honum til sinnar trúar, og mælti við sig sjálfan
svo segjandi: Vel sé mér það eg fékk nokkurn tíma litið þenna
herra af Palestíno, því að mínir guðir hafa hann sannlega fært
hingað til mín mér til heiðurs og sæmdar. Af þessum keisarans
umyrðum hló sanktus Georgíus og sagði til keisarans. Herra
keisari, það er fyrst ráðlegast að þér viljið ganga til hvíldar
í yðart mak og finnunst heldur aftur á morgun. Hann kveðst svo
gjöra mundu og sagði til drottningunnar sú er Alexandría hét, 
að hún skyldi með sér markgreifann Georgíum í þeirra pallacio og
skemmta honum nóttina yfir með allri þeirri gleði og skemmtan og
svo hljóðfærum sem hún kynni af stað að koma og hann mátti sem
helst verða glaðastur af. En hún sagðist það gjarnan gjöra
vilja. Og eftir þetta gengur keisarinn og allt hans föruneyti
með honum heim til herbergja og Georgíus með þeim. 
