Þessi þín orð Georgíus er mér ógurleg pína. af því
að ég verð nú það fram láta og segja satt það sem ég vildi
gjarnan dylja. Og er það nú sannast að segja. að Jesús Christus er
þessi Georgíus dýrkar er einn sannur guð og ræður öllum hlutum.
og alla hluti hefur hann gjört af öngvu efni nema af sínum eigin-
legum guðdómlegum krafti. En fyrir drambsemi og of metnað
síns höfðingja er Lúsífer hét og allra þeirra sem voru í hans
samlagi. þá vorum vér út reknir af himneskri sæld af þessum
guði er ég segi nú í frá. og skiptumst í þrjá parta. Fór þá einn
partur með höfðingja vorum til neðursta dýpa helvítis hvað
ekki er annað nema eymd og vesæld með frosti. fýlu og bruna
eilífum. Annar hluturinn af vorum selskap var eftir í loftinu
á milli himins og jarðar. Þar þá hver sem hver iðraðist sinnar
illsku. en þó eru þeir í þeirra illsku svo öfundsjúkir að þeir banna
kristnum sálum hver eftir því sem hver má að ná þeirri
unaðsamlegri dýrð og gleði. er þeir höfðu misst. og er fjöldi þeirra
svo mikill að þá má enginn telja nema sá einn er þá hefur skapað
utan svo til að jafna sem maður líti í þykkasta úr dögg. Hinn
þriðji parturinn af vorum selskap er hér á jarðríki með
mönnum til þess að svíkja mannkynið frá sínum skapara og
lokkar þá til með margföldum syndum að brjóta á móti
þeirra guði. og kenna þeim ráð. að þeir skulu dýrka afguði dumba
og daufa og trúa á þá með allri vegsemd. en það er þó ekki til
reyndar nema djöflar og er ég einn af þeim. en ekki guð. Þá mælti
Georgíus hlýðið þér nú herra. hvað yðar guð ber um sjálfur
þó að þér viljið og ekki trúa mínum orðum. og þyki mér það
jafn víst að þér munið ekki vilja trúa þó að hann sjálfur sýni
sig eftir því sem hans rétta eðli er til og hvern að þér og
yðvir kóngar dýrkið fyrir guð. og af því herra keisari þér hafið
oftlega beðið mig um að snúast frá mínum guði og til yðvars.
Þá vil ég nú að þér herra og allir út í frá vitið fyrst hverjum
að þér þjónið. og frá því þér haldið það og fyrir satt að hann
formá allt hann vill og ræður öllum heimi þá láta hann öngvan
þann hlut hér fram koma er ég býð við nafn míns guðs og herra
að hann skuli gjöra. Og sem andskotinn heyrir þetta. Þá óróaðist
hann allur og vildi komast í burtu. Þá mælti Georgíus
þú óhreinn andi skalt vita að ég vil nú án alls haturs eða
öfundar veita þér þá lotningu og æru sem ég veit að þú vildir.
mér ef þú mættir. En það er ekki annað en spott og háðung
af öllum og býð ég þér við sannan guð sem ég trúi á og allir
kristnir menn að þú lætur keisarann og alla aðra sem hér eru
sjá þig í þinni réttri mynd sem þú ert. Þegar jafn snart féngu
allir að sjá er í höllinni voru hvar að djöfullinn sat uppá einum
stólpa biki svartari og var hræðilegur að líta í allri sköpun.
