En sem hún hafði þetta grandlega skoðað. þá mælti hún. Minn góði herra Georgius seg mér það
hvað þetta þýðir er ég sé af því að ég hræðist mjög þessa sýn.
Þá svarar Georgíus Mín kæra frú sagði hann. Óttist ekki þetta.
þvíað guð vill döggva þig með náð hins helga anda. og vill að þú
skulir njóta þess að þér yfirgefið fyrir hans skuld lönd og
ríki og aðra veraldlega sæld er þér hafið haft hingað til og í
því er þau ræddu um þetta. þá féll dögginn á drottninguna
og með þeirra sömu döggu. skírði sankti Georgíus hana og
varð hennar skírfaðir. og mælti til hennar. Guð hefur nú mikla
náð gjört á þér og þar er fyrir bið ég þig að sért örugg
og staðföst í þinni trú og mun guð ætíð vera með þér. þó að
þér þykir heimurinn ekki vera þér svo blíður héðan í frá sem hingað
til og er það ekki nema til þess að drottinn vill reyna þína stað-
festi og trúleik þíns hjarta er þú berð til hans. en það skaltu
fyrir víst vita að því meira sem heimurinn stríðir á móti þér.
því meiri dýrð og æ endanlegri gleði og fögnuður mun þér
aukast í staðinn með sjálfum guði og hans útvöldum vinum
í himneskri sæld. Síðan féll hún á sín hné og bað sankti
Georgíum að biðja fyrir sér til guðs svo allt það er guði væri
til heiðurs og vilja í hennar þjónustu. þá mætti hún það öðlast
fyrir hans varnaðar orð. og svo gjörði hann. En eftir það sagði hann
til hennar Nú skaltu ganga til keisarans og seg honum að ég
mun gjöra það á morgun sem ég hef lofað. en hún kveðst svo
mundu gjöra. og gengur síðan í burtu og til keisarans og segir
honum hvað Georgíus hafði lofað og verður nú harðla glaður við
þetta þvíað hann veit enn öngvan hlut af hennar breytni er hún
hefur gjört og Georgius.

k13
	Um morguninn þegar að klukkan hafði slegið sex. en
það er á vorri tölu um miðmorguns skeið. þá gekk keisarinn
með allan sinn her í sína pallacio og drottning Alexandria.
þar komu og þeir lxx. kóngar er með keisaranum voru og fyrr
voru greindir. og ótal annað fólk til vita hvað þar fram færi.
og í bland þessu fólki öllu var og kominn ekkjan er sankti
Georgíus hafði verið til herbergis með. og þegar sem keisarinn
var kominn í sætið. Þá biður hann að kalla skuli Georgíum fyrir
sig og svo var gjört Og jafn snart er keisarinn lítur hann. segir
hann svo. Þér markgreifi Georgíus af Palestino. Vér viljum nú
að þér endið yðar lofun við oss hér fyrir öllum sem þér vel vitið.
en það er að veita heiður og lotningu vorum guði Apollo.
Georgíus svarar. og segist fyrir víst það gjöra vilja ef hann
læti guð sinn Apollo ganga þangað í höllinna fyrir þá eða
fljúga. Þá svarar keisarinn. Sólin er nú skínandi í heiði rétt sem
sólar guð vor Apollus vill. þar fyrir áttu að lítillækka þig og
ganga til hans þar sem hann er í musterinu og stendur þar í einum
stólpa. Georgíus svarar. til guðs yðvars herra keisari geng
ég hvergi. En ef þér viljið að ég gjöri honum nokkurra lotningu.
Þá bjóði þér honum að hann gangi hingað til vor. og ef hann
gjörir svo að hann hlýði þessu yðar boði. Þá vil ég færa honum
mitt offur. Þetta orð er Georgíus mælti fékk hin fátæka ekkja
að heyra er fyrri hefur verið frá sagt og tók að kalla á Georgíum
svo segjandi. Ó vei ó vei minn góði herra Georgíus. Mikið illt
ber nú mér til eyrna fyrir því. ef það gengst svo við sem þér
hafið mælt. þá hefur yður heiður og æra einn stuttan enda. en
þegar að sanktus Georgíus skildi hennar orð og glögglega vissi
hver til sín talaði. 
