Þessi orð og mörg önnur viður lík heyrði drottningin Alexandria til heilags
Georgíj og sagði til hans. Ef þér góði herra hafið nú vel lifað
í sællífi. Þá er það vel þakkar vert. Og megið þér hrósa yðari
pínu vel þessari. Er þér gleymið öllum öðrum yðrum píslum
er þér hafið áður þolað. Þá svarar Georgíus Kæra frú. Þessi písl
er mér mjög lítil að þola fyrir míns herra og lausnara skuld
fyrir því að hann styrkir mig til að yfir vinna allar mínar þrautir.
Þá mælti drottningin. Góði herra Georgíus Segið þér mér
hver hefur hjálpað yður svo að þér hafið haldið yðru lífi og limum
ósködduðum. En ekki frétti hún að þessu fyrir það að hún vissi
það ekki. nema heldur til þess að hún vildi láta það birtast fyrir
öllum er hún hafði nokkurra stund borið leynilega með sér og
brátt mun heyrast. Hann svarar. það hefur gjört drottinn minn
Jesús Cristus en enginn annar. hann er sá er allar þrautir og
pínur yfir vinnur. Þá var þetta sagt keisaranum. En hann
brast við reiður. Og gekk þangað er Georgíus var og drottningin.
Og mælti til þeirra jafnsnart er hann kom. Hvort þið ætlið þið að ég
muni að heldur vilja trúa á þann krossfesta Cristum er þessi
maður boðar af. Þá svarar Georgíus það væri þér keisara til
mikillar fagnaðar dagur ef þú tryðir á hann með hreinu hjarta
og dýrkaðir hann og hans písl. En ekki sem nú gjörðir þú. Svo
sem nokkuð til háðungar við hann er þú sagðir að hann hefði
pínur og dauða þolað á heilögum krossi. Og er þér þetta þitt tal
meir til fyrirdæmingar en til bata. Þvíað bæði písl og dauða
tók hann á sig fyrir vor skuld en eigi fyrir sína. Fyrir því
að vér vorum áður dauðir frá eilífu ljósi. Og dýrð himnaríkis vistar.
En hann bætti vora löstu með sinni pínu. Og keypti oss aftur
frá eilífum dauða með sínum dauða. Og gaf öllum eilífa gleði með
sér og sínum vinum þeim til hans miskunnar vilja leita. Hér
með greindi hann og keisaranum frá drottins vors upp risu. Og
uppstigningu til himna og marga aðra dásemdar hluti er hann
gjörði hér í sinni hérvist en það var samt á hans vegna Decíus.
En þó snerist til heilagrar trúar af hans heilagri kenningu heilags
Georgíi .xij. þúsundir fólks ungt og gamalt En er Decíus
varð þessa vís varð hann ákaflega reiður og bauð að allt þetta
fólk skyldi líflátast. Og svo var gjört. Þá mælti Georgíus
er hann lét fólkið vera líflátið. Mínir kærustu bræður og systur
verið þér örugg og styrk í guðs trausti. Og kunngjör ég yður
öllum þeim sem hér í dag láta út hella sínu blóði. Eða aðrar
píslir taka viljanlega á sig og sína líkama fyrir guðs skuld.
þeirra salir allra skulu fara til eilífs fagnaðar. Og þar með skulu
þær kvittar vera frá allri ánauð og pínum annars heims. Og þegar
eftir á að hann hafði þetta mælt þá var allt þetta fólk líflátið
með öxi. En af þessu morði og manndrápi er Decíus keisari
lét gjöra þá varð honum svo illt við að hann féll úr sætinu
er hann sat í og niður á jörð og sagði til kvinnu sinnar Alexandria.
Mín kæra hvað mikið illt er mér orðið vesælum manni þvíað
mér þykir rétt sem ég skyldi deyja út af harmi þeim ég hef
fengið af þessum manni Georgíum því nálega líst mér sem
ég verð hafður að undrum allra manna. Hún svarar heyr mig þú
hinn ómildur týranni og gráðugur vargur. Er nú eigi svo komið fyrir
þér sem ég hef fyrir löngu sagt þér. að þú skyldir láta alla
kristna menn vera í friði þó að þú værir svo illur og stríðlyndur að
þú vildir ekki trúa né svo dýrka þann guð er þeir heiðruðu.
Og þú með þínum grimmleik myndir ekki bata þig á þeim. Nema
heldur auka þér reiði hans á þig og þar með eilífa pínu af þú
lætir ekki af. 
