Síðan mælti Georgíus til piltsins. Og sagði. Stattu upp ungur sveinn. og gakk fram
í musterið þar sem afguð keisarans stendur í einum stólpa. Seg
þessum orðum til hans að ég hef boðið honum að fara hingað
í höllina til mín og fyrir alla þá er þar voru til saman komnir
í nafni Jesús Christi. en ef hann vill ekki fara sem þú vilt. þá
tak þér vönd þennan er ég mun fá þér og gef honum þar af
nokkur högg og mun hann fara sem þú skipar. En barnið sagðist
þetta skyldi gjöra. Þá mælti keisarinn. Mikil undur sé ég á þér
ungi sveinn. og mjög undarlegur mun sá vera sem þér hefur
gefið slíka gjöf og frábærlegt vit sem þú hefur. og er þó allt
þvert á móðir náttúru bæði um mál þitt og svo gang. þar
sem þú mælir svo viturlega sem fullroskinn maður. en gengur
þó svo kurteislega jafnt og þú hefðir þjónað sjálfum guðunum
alla þína daga. En þessum orðum keisarans gaf barnið sér ekki
neitt að. heldur en það hefði aldrei heyrt til hans. utan stóð upp
af sínum hnjám. og laut sínum herra Georgíum og gekk síðan
utan eftir gólfinu til þess að fara og að fullgjöra síns herra erindi.
og þegar að það kom út fyrir dyrnar á höllinni þá kom þar engill
guðs öllum ásjáandi og fór með sveinunum allt fram í musterið
er af guðinn var í og geymdi það fyrir andskotanum og öllu
öðru er því mætti mein að verða. Nú sem svein þessi sér stólpann
er andskotinn faldi sig í þá sagði hann svo. Þú Appollo sem er
keisarans guð. Minn herra Georgíus gjörði þér boð til. við nafn
almáttugs guð að þú komir og farir með mér án allrar bið
stundar fram í keisarans pallacio fyrir alla þá er þar eru nú til
samans komnir. en hann þagði og svaraði öngvu. Þá mælti
barnið í annað sinn svo segjandi. Ég særi þig við Jesúm Christum
sannan guð og mann at þú án dvöl farir með mér eftir míns
herra boði og skipan. Þá hrópaði andskotinn með ógurlegri
röddu svo að engin þorði að vera þar nær nema barnið og einn
maður sem skrifari sanktus Georgíus hafði verið áður. og stóð
hann fyrir utan dyrnar á musterinu. Þessir tveir fóru hvergi.
Síðan tók barnið vöndinn og flengdi stólpann nokkur högg.
en djöfull þessi er keisarinn kallaði guð sinn vera hrein þá upp
yfir sig og sagðist vera yfir unninn. og hann yrði nú að fara úr
sínu híbýli hvað sem hann hann segði. og fór þá fram úr stólpanum
er hann faldist í og svo líka úr hofinu í manns mynd. en barnið
fór eftir á hann með vöndum og fylgdu honum svo eftir. En
þegar að óvinur þessi vildi nokkuð tregðast í sinni göngu þá
flengdi barnið hann jafnsnart og var svo þeirra ferð allt til að
þeir komu fram í höll keisarans. Og þegar að keisarinn lítur
guð sinn þar kominn til sín stendur hann upp úr stólnum er hann
sat í og fellur fram fyrir honum á sín hné og mælti. Sjáið hérna
hversu mikla virðingu að hann veitir oss að hann vill ganga
hingað til vor svo opinberlega. Og fyrir slikt og margt annað er
hann gjörir oss. Þá vil ég biðja minn kæra vin Georgíum að
dýrka og vegsama þó þennan guð þvíað hann formá alla
hluti. og er hann því sólar guð að hann ræður öllum heimi. þá
svarar heilagur Georgíus og brosti að. og sagðist gjarnan vilja
alla lotning gjöra sólar guði þeim sem hana hafði gjört og
ávallt ræður bæði henni og svo öllu öðru. en þessi yðar guð
mun snart bera sér sjálfur vitni hver að hann er. og sagði til
andskotans Ég særi þig við lifandi guð almáttugann að þú segir
mér hér fyrir öllum og í nærveru sjálfs keisarans þar þú nú
stendur. hver þú ert og hvaðan að þú ert kominn. Þá svaraði
óvinurinn. með hræðilegum hljóðum. svo að varla mátti menn standast
þau og sagði. 
