Og sem engillinn var kominn með þetta merkið inn í minn her, þá kom hann til mín og
heilsaði mér með þessum orðum. Heill sé þú kæri bróðir og vinur
Georgíus. Tak hér við merki þessu er guð á himnum hefur sent þér
til sigurmerkis, og það með að þú skalt hafa sigur í þessum
bardaga á óvinum þínum. Hér með bauð hann mér að ég skyldi kalla
á mitt lið og styrkja þá með því að þeir skyldu ekki óttast
óvini sína eður yfirgefa sig fyrir þeim, því að guð drottinn
hefði því heitið mér því að hverjir af mínum mönnum sem féllu í
þeim bardaga skyldu fara til eilífs fagnaðar þeirra sálir. En
þegar að engillinn hafði þetta rætt við mig, þá hvarf hann mér
að sýn, en ég varð glaður við þetta og reið ég fram á völlinn
sem lá til staðarins og kallaði eg með hárri röddu á óvini mína
með þessum orðum: Jesús af Nasaret sé á móti yður öllum. Og
þegar eftir á dreif fólkið út úr staðnum svo þykkt að enginn
mátti tölu á það koma sakir mikils fjölda og gjörðist þá mikil
atreið og harður bardagi af hvorumtveggjum með ógurlegu
mannfalli. Sýndi drottinn mér þá mikinn dásemdar hlut, að allra
kristinna manna sálir sem þá féllu sá ég fara til himneskrar
sælu, en allra heiðinna manna sálir fóru niður í undirdjúp
jarðar allt til helvítis. Og í því leit ég höfuðsmann óvina
minna flýja og undan mér einn samall. Lofaði eg þá drottin minn
í mínu hjarta fyrir alla hluti þessa og varð eg glaður við
þetta, því að eg þóttist þá hafa vísan sigurinn mér í hendi,
sem raun bar vitni, að drottinn gaf hann í mínar hendur og
borgina með. Og síðan hefur guð gefið mér sigur í hverri stríð
og orustu er eg hefur haldið í hans nafni. Þá mælti bróðir hans
Demetríus. Kæri bróðir, við viljum fyrir víst fara með þér og
aldregi frá þér fara hvað sem til landa eður ríkja verður, og
fyrir öngvan mun það undan láta svo framarlega að þín reiði
liggi ekki á okkur, því að við viljum vera undirgefnir í öllum
hlutum. Þá svarar Georgíus og bað almáttugan guð að umbuna þeim
þeirra góðsemd er þeir vildu sér ávallt, en þetta boð kvaðst
hann ekki vilja þiggja ef hann skyldi ráða í nokkurn máta,
heldur sagðist hann vilja að þeir væru heima kyrrir að eignum
sínum svo sem hann hafði gjört áður ráð fyrir. Þóttist það
fyrir víst vita, ef heiðingjar fengu það vita að lönd þeirra og
ríki væru höfðingjalaus, þá mundu þeir strax eyða þau með eldi
og járni, og væri illa fyrir séð og vil eg fyrir þann skuld að
þið blífið heima og eflið ykkur í guðs trausti og í sundur
deilið góssi ykkru með fátækum og svo verið þið traustleg stoð
kristnum mönnum. Stríðið mannlega á heiðnar þjóðir svo að heilög
kristni megi eflast af ykkru erfiði, og er það fyrst til alls að
vera öruggir í heilagri trú og hyllið vel að yður ykkra
undirmenn og munuð þá efla ykkur ríki með réttri stjórn og góðum
friði og guð mun þá vera í eflingu með ykkur. Þá svöruðu honum
bræður hans og sögðust gjarnan að hans orðum og ráðum fylgja
vilja, og þó allra helst vilja eiga að fara með honum. En hann
sagði þeim þar þverlegt nei fyrir. Og sem þeir fengu það ekki þá
hryggðust þeir mjög við það en báðu þó guð að launa honum sína
góða kenningu og skildu með það tal sitt með stórri hryggð.

