Þá bauð keisarinn að skera skyldi brjóstin af drottningu
og svo var gjört. en í þessu kom Georgíus að henni og tók með
hendi sinni þar sem brjóstin höfðu staðið og þrýsti að hendinni.
Og mælti. Heilög kvinna Alexandria. Fagna þú þeirri stóru frygð
og gleði sem verður hafandi í himnaríki. Nær sem þú verður þar
lítandi sjálfan guð lifandi og hans blessaða móður jungfrú Maríu
með öllum helgum með óendanlegum klárleika og fegurð. Er aldrei
verður endi á. Þar fyrir. Haf þú í þínum mótgangi gott og mjúkt
umburðar lyndi hvað sem ómildir menn og rangsnúnir gjöra
þér. þvíað þetta er stundar él eitt að þú átt nokkurra pínu að
þola. Þá gladdist drottningin er hún heyrði þessi hans orð og
kvað svo myndi gjöra. En þó rann blóðið víða um hana.
Og er heilagur Georgíus heyrði leið það. Þá féll hann til
bænar og bað til guðs fyrir drottningu. En þegar hans bæn var
úti. Varð hún jafn skjótt svo heil aftur sem aldrei hefði hún
mein fengið. En þegar að keisarinn og hans vildar menn fréttu
þetta. Þá sögðu þeir að hann hefði gjört með fjölkynngi. Eftir
þetta bauð Dacíanus af sinni heimsku og illgirni að menn skyldu
taka drottninguna og höggva af henni höfuðið. Og færa sér
það eftirá svo að hann mætti því gjör vita að sitt boð væri gjört.
líka í þessu sem öllu öðru. Síðan tóku þrælar drottningu
og leiddu hana út af staðnum. Þangað er hún átti að líflátast.
Þá féll hún á sín hné og bað þrælana að þeir vildu sín á meðan
að hún flytti fram bæn sína í augliti guðs. Og það veittu þeir
henni. Þá mælti hún. Drottinn Jesús Cristus þér bífala ég
mig með önd og líkama og geym mig frá pínum helvískra kvala
en fyrir gef þeim sem mig kvelja sakalausa sökum þeirra óvisku.
Og líkna öllum þeim sem minnast vilja á písl mína. En þegar
kom engill guðs til hennar og mælti. Alexandria ber þig vel.
Þvíað heilagur andi er með þér og bæn þín er heyrð fyrir guði.
og guð almáttugur kallar þig til sín í óendalegan fögnuð. Og
það skaltu þakka Georgíum þvíað hann hefir bæði þér og sér
for þénað eilífa dýrð. En eftir svo mælt hvarf engill guðs frá
henni. Af þessu varð Alexandria mjög glöð í sínu hjarta og
kallaði á Georgíum en þegar að hún sá hann féll hún til fóta
honum. Og mælti. Minn guð Jesús Cristus hefur styrkt mig
í mínum nauðum og sendi mér svo boð til að ég skyldi þakka
yður fyrir það að ég mætti njótandi verða dýrð himnaríkis vistar.
Hverri að ég megi nú öðlast fyrir þinnar heilagrar kenningu
skuld og míns erfiðis. Og eftir það leit hún upp í himininn og
fékk að sjá þar einn stól allan gullegan. Og tvær kórónur báðar
fagurlega skínandi. Þá laut hún sínu höfði og þakkaði guði
þessa sýn og mælti enn til Georgíum herra góður gleðji þér nú
yður þvíað þann stóll er ég hef nú séð á himnum er yður fyrir
búin og þar með eiguð þér enn að lifa hálft hið .vij. ár. Síðan
hneigði hún sínu höfði og sagði til þrælana er hana áttu að
lífláta. Að þeir mættu þá gjöra sem þeim hafði verið boðið.
En þeir gjörðu svo og var hennar höfuð af höggvið. En englar guðs
ij. komu jafnskjótt og færðu sál hennar upp til himna. En
þrælar keisarans gengu aftur til hans og kváðust mega segja
honum mikil tíðindi. En hann frétti þá eftir hver þau væri.
En þeir sögðust höfðu séð að ij. englar höfðu komið ofan
af himni og tóku jafnsnart sál Alexandriu kvinnu þinnar sem
höfuðið var skilið við bolinn og höfðu upp aftur með sér og
höfum nú hér höfuðið að færa þér sem þú gjörðir ráð fyrir.
Svo heyrðum við og hana það segja að markgreifinn Georgíus
myndi enn eiga að lifa hálft hið sjöunda ár. En þegar að Dacíanus
heyrði sagt frá því að Georgíus ætti að lifa jafn lengi Þá varð hann
svo óður og ær. Að hann reif af sér klæðin og mælti síðan. Þennan
spádóm skal ég með öllu eyða svo að hún það ekki með sannindum
hafa sagt. Þvíað jafnsnart á morgun skal ég láta deyða hann
herfilegum dauða og launa honum svo öll svikin er hann hefur
mér gjört. Og bauð að Georgíum skyldi taka og setja í myrkra
stofu til morguns. Og svo var gjört.
