Næst eftir hann kemur Smirian eður sá stóri gjaldkeri.
Í minni
tíð stóð fyrir því embætti sjögreinuð ekkja, hún hét Rabagna,
sem var upphafin til slíks ypparlegs embættis, sökum síns
frómleika og annarra frábærra sinnisgáfna.
Hún hafði staðið
fyrir þessu embætti nokkur ár, áður en hennar maður andaðist.
Sá
hafði að sönnu verið velkænn í þeim hlutum, sem útheimtast af
einum gjaldkera;
en þó farið svo að ráðum og vellíkan konu
sinnar, að hann mátti heldur kallast ráðsmaður hennar en
eiginmaður.
Þá hans frú lá í barnssæng eður var annars kvilluð,
svo hún gat eigi fengist við almenn erindi, þá skráði hann bréf
og let út ganga skipanir í sínu sjálfs nafni;
en það var þó eigi
tekið fyrir gilt og gagnlegt, ef hans kona hafði ei áður
undirskrifað það og innsiglað með eigin hendi.
Rabagna þessi
átti tvo bræður: sá eini þeirra var kjallara eður drykkjar 
umsjónarmaður, en annar kjötmangari, og vogaði hvorugur
þeirra, sökum þeirra sljóu vitsmuna, að sækja eftir hærra
standi, jafnvel þó þeirra systir væri svo ypparleg.
Svo grannt er
hér réttvísin aðgætt í embætta veitingum.
Sjálf Rabagna annaðist barn sitt, sem hún fæddi til
(P:74)
veraldarinnar stuttu eftir burtkallan bónda síns, jafnvel þótt
hún hefði svo vigtugum erindum að gegna.
Þá ég talaði um, að ég
héldi alltof þungt, að slík ein ypparleg matróna skyldi
sjálf láta sitt barn sjúga sig, já, og það væri öldungis
ósæmilegt;
þá var mér svarað af þessum undirheimabúum:
"Meinar þú að náttúran hafi gefið brjóstin á konunum, svo sem til
eins prýðilegs posa, eður blómlegrar buddu, eður líkamans prýði;
en ei miklu framar til að fóstra sín börn þar með.
Mikið gjörir
frábær skynsemi móðurinnar og náttúrlegt ásigkomulag
mjólkurinnar að verkum, til að innræta góðar dyggðir hjá barninu.
Þeir sem trúa öðrum til að láta sjúga og uppfóstra börn sín,
slíta í sundur elskunnar band og hugskotanna sameining".
Sökum
þessa fóstra allar æruríkar frúr í þessu heila furstadæmi sín
