og hefða ég hægt komist það á
einum degi, hefða ég alleinn verið.
Ég hafði oc mikið gaman af
því, að ég var miklu fótfimari en eikurnar.
Þó angraði mig um
leið, að ég skyldi vegna þessar yfirburða vera settur til svo
ósæmilegs og óvirðingarlegs embættis.
Já! ég sagði: "ég
vildi heldur vera svo seinfættur sem þetta undirheima fólk, ef
ég aðeins væri þess vegna frí frá svo þrælslegri og ósæmilegri
þjónustu eður embætti".
En þá minn leiðsögumaður heyrði það,
ávarpaði hann mig: "Hefði ei náttúran að nokkru leyti uppfyllt
og endurgoldið með þessu sljóleika þinna vitsmuna, þá
sýndist þú öllum oss sem ein ónýt jarðarbyrði: því sökum þíns
fljóta skilnings álítur þú skurnina einasta, en eigi kjarnann.
Og af því þú hefur ei nema tvær greinir, þá getur þú minna til
leiðar komið með höndunum en nokkur vorra, í öllu handverki".
Þá ég heyrði allt þetta, þakkaði ég drottni, sem mér hefði
lénað þessa yfirburði, því ég sá, að ég hefði án þeirra varla
verið talinn með skynjandi skepnum.
Meðan reisan varaði, sá ég að innbyggjendur þessa átthaga
voru svo ákafir í sinni vinnu, að enginn hætti við hana eður
(P:44)
leit út af, sökum þeirra er fram hjá gengu, þó það væri þar
nokkuð óvenjulegt að sjá einn mann.
En um sólarlag, þá þeir
höfðu aflokið verki sínu, skemmtu þeir sér með spilum,
leikaraskap, og allrahanda meinlausri skemmtan;
og það leyfði
þeirra yfirvald þeim, því þeir héldu, að þessar forlystingar
styrktu bæði sinnið og líkamann, já! að skepnurnar viðhéldist
með því, eins fullt og af mat og drykk.
Sökum þessa, og annarra
orsaka vegna, hélt ég örðugt áfram minni ferð, með stærstu
skemmtan og sinnisins ánægilegleika.
Þessi reitur landsins er
ásýndum ósamjafnandi.
Maður getur sett sér hann fyrir sjónir
sem eitt amphitheatrum, er náttúran hefur alleina fullkomnað.
Sé það nokkuð, sem náttúran hefur ei svo yfirfljótanlega
umgaupnað, þá hefur kunnátta og kostgæfni innbyggjendanna
uppbætt það ríkuglega, hverjir iðulega uppörvast af vissum
tilsettum launum yfirvaldsins til erfiðis, og að dýrka jörðina
hið kostgæfilegasta;
