Sökum þessa
lögðu Potúanarnir þeim dauða fursta Mikleta áminnst orð loflegur
til, svo þeir gætu þess betur reist aftur við á ný hjá sínum
nábúum þá góðu meiningu, sem einu sinni var um hann kviknuð.
En
hvað hinn annar furstinnn hefur tilunnið, sem þetta kenniteikn
hefur verið tillagt, er mér ókunnugt.
Þeir opinberu kennendur eru þeir sem verið hafa lengur en
þrjú ár.
Svo þetta verði ljósara, er athugandi, að lífstíð
þessara eika er aðdeild í þrjár greinir.
Á fyrsta aldrinum er
eikunum kenndar almennar sýslanir;
á þeim öðrum iðka þær berlega
það sem þeim hefur kennt verið.
En á þriðja aldrinum seru þær
gefnar lausar frá þeirra embættum, með allri virðingu, og settar
til almennra lærimeistara.
Sökum þessa má enginn augljóslega
kenna, sem ei er áður gamall orðinn í opinberlegum embættum;
því þeir halda, að enginn sá sé hæfur til að kenna öðrum, sem
ei sé búinn að öðlast og læra fullkomlega einhverja kúnst,
eður mennt, með daglegri iðkan.
Ef einhver illa ræmd eik ræður eitthvað lofsvert og
almenningi gagnlegt, þá er þagað um hennar nafn, svo að sú góða
ráðlegging verði ei forlöstuð, sökum síns forhataða aðila;
og
er hún auglýst undir eins æðra manns nafni.
Þannin varir
ráðleggingin, og er haldin góð, en í hins forhataða ráðgjafa
stað er annar látinn við veðri vaka.
Það trúarbrögðunum viðvíkur, þá hefi ég fundið, að það er
fyrirboðið að dispútera (PR:S) halda þræturæður (PR:E) um
grundvallargreinir trúarinnar, en þó einkanlega um guðs veru
og hans eiginleika.
Hér á móti stendur hverjum frítt fyrir, að
úrskurða
(P:86)
um aðra hluti og koma með sérlegar meiningar, svo þær séu
afturreiknar.
Því Potúanarnir segja, að þeim illu afleiðingum,
sem spretta af slíkum þrætum, ætti að samlíkja stormviðrum, sem
rífa niður hús og eikur, en hreinsa þó loftið um leið, og hindra
að það eigi fúni af of miklu logni.
En hvar fyrir helgidagarnir
