því á meðal annarra
ypparlegra tilskipana eru innbyggjendunum leyfðar meinlausar
skemmtanir;
því þeir meina, að sinnið styrkist við það, og verði
líka betur hæfara að útrétta síðan kostgæfilegar merkilega
og torvelda hluti;
einnin, að með því burtrýmist
melankólískir sturlunarþankar, af hverjum er spretta illar
ráðagjörðir og margur órói.
Þetta er tilgangurinn, hvar fyrir
þeir eru vanir að spila og skemmta sér eftir þær vigtugustu
sýslanir: og er þeirra alvörugefni þannin með gleðskap tempruð,
að þessi falli eigi í sorg og sturlan, en hinn í þvermóðsku og
andvaraleysi.
Þó hneykslaði ég mig á því, að þeir töldu
dispútatíur (PR:S) eður meiningaþrætur (PR:E) meðal þeirra sinna skemmtana og
skoðunarspila.
Því á vissum tímum ársins settu þeir tvo og tvo
dispútanta (PR:S) þrætumenn (PR:E) saman, allt eins og tvo fiktara, eður
rétt viðlíka, sem þá tveir reiðir hanar höggvast, eður
villudýr rífast.
Þeir veðjuðust um áður, og tilsögðu þeim
ávinninginn, sem sigurinn bæri úr býtum.
Hinir ríku höfðu þar
fyrir þann vana, að þeir héldu og fæddu sérdeilis dispútanta,
viðlíka og vorir ypparlegir herrar sína jagthunda, og létu
kenna þeim þrætukúnstina, svo þeir væri þess betur hæfir til þess
og masmeiri.
Með þessu móti hafði einn ríkur borgari, sem hét
Henoch, safnað miklum ríkdómi á þriggja
(P:36)
ára tíma, nefnilega fjórum þúsund ricatu, fyrir þann sigur, sem
einn dispútant hafði unnið, er hann hafði þess vegna uppeldi
veitt;
og hafði honum oftsinnis verið boðnir margir peningar af
öðrum, sem öfluðu sér ábata með slíkri iðkan, ef hann seldi
sér þenna sinn dispútatíu hrók;
en hann vildi ei missa soddan
fjársjóð, sem aflaði sér árlega svo mikils gróða.
Því hann var
einn tilvalinn höfuð-dispútant.
Hann hafði óvenjulega
orðhraða tungu.
Ýmist ástríddi hann eitt umtalsefni, eður hann
blandaði hinum hundraðasta partinum í þann þúsundasta;
