um töfflur og skóklæðnað beggja áminnstra þjóða.
Við þetta
skellti hann svo miklum hlátri upp, að það glumdi í heila húsinu.
Hans húsfreyja hljóp hingað skyndilega, og frétti innilega
eftir orsök til þessa geysimikla skellihláturs.
En mér
líkaði þetta svo illa, að ég vildi ei virða hana einu sinni
andsvars;
því mér þótti staklega óviðurkvæmilegt að slá upp
svo ofurmiklum hlátri yfir slíkum merkilegum og alvarlegum
hlut, og draga soddan spott að honum.
En þá hún fékk af manni
sínum að vita orsökina, þá hló hún nærri eins mikið yfir því sem
hann.
Og brátt barst það út yfir heila staðinn, og gaf tilefni
til sífellds aðhláturs.
Já, ein ráðsherra frú (PR:S) sem annars var
vön að hlæja að hverjum hégómanum (PR:E) hló svo yfirmáta mikið að
þessu, þá hún það heyrði, að öllum þörmum í hennar búk lá við
spreng: Og fyrir því hún andaðist stuttu síðar úr köldu, svo
héldu menn að lungun hefðu sökum þessa geysihláturs of mikið
útþanist, og hún fengið af því banvænan sjúkdóm.
Þó sem áður
vissi enginn þá réttu orsök til hennar dauða, jafnvel þó menn
meintu annað kastið, að það væri þessi misþenkilegi hlátur.
Hún var annars sérlega vitug frú og mjög kostgæfin
húsmóðir, því hún hafði sjö sviga eður greinir, sem þó var
nokkuð sjaldséð á kvenkyni þar.
Fyrir því hörmuðu öll
ypparleg og heiðarleg tré hennar dauða.
Hún var jarðsett um
lágnætti fyrir utan staðinn, í sömu klæðum, sem hún andaðist í;
þvíað eftir lögunum mátti engan jarða innan staðar, vegna
þess að þeir meintu, að loftið skemmdist af vessum hinna dauðu
kroppa.
Í sömu lögum var einnin bannað að jarða nokkurn mann með
mikilli líkfylgd, eður stórri viðhöfn, því að innan skamms yrði
sá andvana líkami ei annað en ormafæða.
Og þetta allt sýndist
mér að vera rétt skynsamlega skipað.
Þó samt halda þeir
parentationes (PR:S) eður (MS:lykkju_e) líkpreikaner (PR:E) , sem innifelast í
því einasta, að þeir áminna þá syrgjandi að haga vel sínum
lifnaði, og setja tilheyrendunum dauðlegleikann fyrir sjónir
hið glöggvasta.
