Framvegis, þegar ég nokkru sinni
vitnaði til minnar samvisku, til að auðsýna og styrkja eina
sérlega meiningu fyrir mínum mótparti, þá hrósaði hann að
sönnu minni auðsýningar ástæðu, og ætlaði ég skyldi halda
áfram að fylgja vitnisburði minnar samvisku, og hét mér að
gjöra altíð eins á sína síðu;
og með slíku móti verður öll þræta
fyrirbyggð, og allt tækifæri og tilefni til dispúterunar hjá
sér leitt, ef í þrætumálum blífi hver við sína þekking og
samvisku.
Það viðvíkur vorum gjörningum, þá neitaði hann ei,
að guð launaði þeim góðu, en refsti þeim vondu;
en þeir
(P:62)
meintu, að þessi réttvísi kæmi fyrst fram í hvers eins
líferni.
Ég setti hér fram á móti dæmi soddan manna, sem sökum
sinna skamma og illverka hefðu verið hegndir í þessu lífi.
Þeir
sögðu mér aftur jafnmörg eftirdæmi um þær lastamestu eikur,
sem ætíð hefðu lifað guðlausar, en þó haft ágætustu lukku
allt til æviloka;
og sögðu þar hjá, að svo oft sem vér stríddum
við vora mótparta, þá tækjum vér út úr koffri þess almenna
lifnaðar alleinasta slíkur pílur og aðgættum eintóm
eftirdæmin, sem oss eru fyrir augum og styrkja vora meining;
en
þau hin önnur, sem oss eru á móti, áhrærum vér ekki.
Þar til
leiddi ég mig sjálfan til dæmis, og greindi, að margir þeir sem
hefðu gjört mér ofríki og órétt, hefðu fengið sorglega
endalykt.
Þeir svöruðu, að slíkt kæmi af minni sjálfselsku, ef
ég tryði, að ég væri í guðs augliti betur álitinn en aðrir,
sem eins hefðu mátt líða hinn mesta órétt, en hafa þó séð, að
þeirra ofsóknarmenn hafa orðið gamlir í sífelldri vellíðan.
Framvegis sagði ég einu sinni, það væri betra, að menn beiddi
guð daglega.
Þá svöruðu þeir, að þeir neituðu að sönnu eigi, að
bænin væri nauðsynleg;
en það vissi þeir öldungis
fullkomlega fast, að frómleiki og sú hin sanna guðs dýrkan
væri fyrst og fremst innifalin í því, að halda aumgæfilega
guðs lögmál: Og svo þeir gætu þetta auðsýnt, þá drógu þeir
eftirfylgjandi argúment (PR:S) röksemd (PR:E) af einum fursta eður
