og þó
en fremur sprytti af þeim margt ólag, og væri sem fótakefli
lagðar fyrir þau nytsömu studia;
af því væri slík iðkan lögð af
við akademíinn, eður háskólana, og haldin sem önnur
skemmtileg skoðunarspil;
já! endalyktin hefði kennt, að þeir
stúderandi hefðu miklu fyrr gjört sig verðuga til
magistertignar við þagmælsku, iðugan lestur og eftirþanka,
heldur en dispúteranir.
Samt sem áður, var ég ei vel ánægður
með þetta svar, þótt það sýndist sæmilega vel grundað.
Í þessum stað var eitt akademíum eður gymnasium.
Þar voru
kenndar fríkúnstir með bestu siðsemi og alvörugefni.
Gesthúsbóndi minn lét mig fara með sér einn sérlegan
hátíðlegan dag í auditorium (PR:S) eður áheyrnarsalinn (PR:E) á þessum
háskóla, þá er einn speki-doktor átti að vígjast.
Það skeða
fyrir utan allar seremoníur, nema að kandídatinn, eður
doktorsefnið, dispúteraði um eitt víst fílósófískt, eður
spekispursmál.
Að því gjörðu var hann innskrifaður í matricul-
eða nafna höfuðbókina af þessa gymnasii formanni, í þeirra
tölu, sem hafa leyfi að kenna opinberlega.
Minn húsbóndi
spurði mig, hversu mér líkaði þetta?
Ég svaraði: mér þætti það
nokkuð snubbótt og lítilfjörlegt að reikna móti vorum
promotionibus, eður lærðra manna vígslum.
Ég tjáði honum, að
vorir magistri og doctores (PR:S) meistarar og kennendur (PR:E) hjá oss
dispúteruðu áður en þeir öðluðust gradum, eður það embættis 
sæti.
Hann hristi höfuðið við því, og spurði, með hverri aðferð
slíkt skeði, og um hvað dispútatíurnar væri haldnar, og í hverju
þeim mismunaði frá þeim venjulegu?
Ég ansaði, að þær væri yfir
höfuð að segja stofnaðar um sérdeilis lærdómsríka,
athugaverða og nýstárlega hluti, en sér í lagi þá sem
höndluðu um dyggðir, tungumál, klæðaburð hjá þeim tveimur
elstu þjóðum, sem í norðurálfunni hefðu mest blómgast, og 
því-um-líkt annað: Hér að auki sagða ég
(P:38)
honum fyrir sann, að ég hefði sjálfur haldið tvær disputationes
