fyrir því forðaðist það eina tré, að vera í nálægt hjá hinu
öðru;
og um síðir hætti allri umgengni þeirra á miðli,
öldungis til hópa.
Þó var ei öfugleiki þessi og ókostur
alleina;
því af þessum grundvelli hlaust það um síðir
smám saman, að þær bestu, ásélegustu og verðugustu eikur, sem
náttúran hafði prýtt með þeim ypparlegustu sinnisins gáfum
(P:69)
og flestu greinum, voru settar allra neðstar í gestaboðum og
samkvæmum;
því engri eik, sem hafði sitt innvortis ágæti,
eður gædd var með dyggð og dugnaði, varð komið til að sækja eftir
tignartitlum eður röð fyrir öðrum;
en einskis verðar eikur, sem
höfðu engar sérdeilis gáfur, nauðuðu svo lengi við furstann,
inn til þess þær pláguðu út af honum tignartitil, til að hylja
með honum nokkurn veginn sín náttúrleg lýti.
Af því kom það, að
tignartitlarnir urðu merki og kenniteikn á þeim lökustu og
lítilvægustu trjám.
Vegna þess sýndist hinum framandi það
kátlegt og hlægilegt, þá þeir voru boðnir í almenn samkvæmi og
gestaboð, að þeir sáu þyrnir og þyrstla sitja fyrir ofan, en
þvert á móti pálma og sedrusviði og álitleg eikitré, sem
báru tíu eður tólf greinir, skipast í hin neðstu sæti: því á meðan
þessi mismunur varaði, var fáa þyrstla að finna, sem ei höfðu
haft nokkurn virðingartitil.
Konurnar voru titlaðar fyrir
gestaboðaráðskonur, stjórnarfrúr, og hofráðskonur;
og
uppvakti þessi titlagangur þó langt meiri misklíð hjá
kvenkyninu, heldur en hjá karlmönnunum.
Það meira er, sú
hégómlega virðingagirnd gekk svo vítt fyrir sumum trjám, að þó
þau hefðu af náttúrunni tvo eður þrjá kvistu, kepptust þau samt
eftir þess háttar virðingartitlum, sem tilheyrðu einasta þeim
trjám, sem höfðu tíu eður tólf kvistu;
og vildu þyrnar og
þyrstlar að vísu kallast Pálmar;
en það var allt eins hlægilegt,
sem illa og afskræmilega vaxinn maður vildi vera kallaður
velborinn, eður nokkur af kvikinda ætt vera kallaður eðalborinn
eður ættgöfugur.
