Þá þetta meinsama ólag var stígið sem hæst,
og það heila land var viðlíka sem komið aftur í sína fyrstu
ómynd og samanruglaða kekki, varð til borgari nokkur í Keba að
ráða til slíkrar lagaskipanar, sem aftæki aftur þenna vonda
ósið.
Sökum þess var hann leiddur á það almenna torg, og lagt
band um hálsinn, eftir gömlum sið;
en þá menn höfðu haldið
ráðstefnu um það, og samantekið uppkvæðinn (PR:S) vota (PR:E) , var hans
ráðlegging samþykkt og úrskurðuð fólkinu nytsamleg, án þess
að nokkur mælti því nokkuð á móti.
Þá það var skeð, var hann
prýddur með blómstrakransi, og færður gegnum staðinn í triumpho,
eður með fagnaðar prýði;
fylgdi honum allur lýður, og lagði honum
ypparlegar lofræður til.
Já! þá menn sönnuðu
(P:70)
eftir hendinni, hversu nytsamlegt og ágætt það var, að siður
þessi var niðurlagður, var hann nefndur til kadoki, eður stóra
kanselera.
Síðan þann tíma eru það lög, að nokkurs konar jöfnuður sé
haldinn milli borgaranna hið gaumgæfilegasta.
Hér að auki
er, með aftekt þessa vana, ei alleinasta öll öfund útibyrgð,
heldur kepptist eftir það sá eini að yfirganga þann annan að
dyggðum og góðri verðskuldan.
Af undirheima historíum má sjá, að
eftir þann tíma hefur ei gefið sig fram nema einn einasti
prójektmakari, sem hefur tekið sér fyrir, en þó heimugliga, að
endurnýja tvisvar þenna aftekna gamla vana um niðurskipan
tignarsætanna í vissar raðir.
Þá hann kom upp á það í fyrra
sinni, var honum tekið blóð;
og þá hann (PR:S) í síðara sinni (PR:E) var
klagaður, að hann léti ei af sínu uppátæki, var hann loksins
sendur í útlegð til firmamentisins.
Þar fyrir er nú ei fremur að
finna nokkra röð á virðingarsætum né titlum í því heila
furstadæmi, heldur upphefur hið hæsta yfirvald sum handverk
yfir hin önnur, og þar af kemur það, að þau tré, sem hafa mæta
sýslan á hendi, fá með engu móti rétt til að hafa meiri metorð
í samkvæmum og gestaboðum.
Þenna mismun má sjá af þeim
furstalegu edictis og skipunum, sem almennilega eru vön að
