manni væri nokkur misgjörningur yfirbevísaður, svo væri honum
einasta dæmd blóðtaka, í staðin fyrir húðstrokur, fóta eður
handa afhögg, eður afhöfðan;
þess vegna, að þeir gætu séð,
hvert misgjörningurinn hefur skeð af mannillsku eður slæmu
blóði, og svo hvert misbrotamaðurinn verður ei lagfærður aftur með
þessu móti;
og þannin lagar dómarinn sinn tilgang, meir til
umbótar heldur en refsingar.
Þó samt innifelur þessi
forbetrun nokkurs konar refsing í sér, því það var skömm, ef
nokkur þyrfti að láta opna sér æður eftir dómarans tilsögn.
Ef
nokkur forsæi sig í annað sinn, þá væri hann útilokaður frá
borgaralegum rétti og samfélagi, og væri vant að senda
hann, sem annan útlaga, til firmamentisins, þar eð öllum er
viðtaka veitt án greinarmunar.
Og skal brátt verða meir sagt
frá útlegð þessari og ásigkomulagi hennar.
En það, að
blóðtökumaðurinn,
(P:33)
sem mér hafði miðæðina opnað, stansaði af forundran, þegar
hann skoðaði mitt blóð, kom til af því, að þessa pláneta búar
hafa í staðinn blóðs einslags vökva hvítan og fljótandi í
æðunum, sem haldinn er því betri og helgari, sem hann er
hvítari.
Allt þetta reyndi ég og aðgætti hið grandvarlegasta,
eftir það ég var búinn að nema undirheimamálið: Tók ég þá síðan
að dæma miklu mjúklegar um þetta fólk, en áður, hvert ég hafði
allt of mikið ófyrirsynju fordæmt.
Og þó mér í fyrstunni
virtust tré þessi yfrið heimsk og dárleg, samt merkti ég þó
brátt, að hjá þeim var að finna nokkurn mannúðleika, og þess
vegna þyrfti ég ekkert hræddur að vera um líf mitt.
Og styrktist
ég meir í þeirri von, þá ég sá mér borinn mat tvisvar á degi
hverjum.
Fæða þessi var mest epli, urtir og hulstra ávextir;
en
drykkurinn var einslags sætur og þunnur lögur;, og minnist ég
eigi, að ég hafi nokkurn tíma bergt á nokkurri sætari og
þægilegri fæðu.
Staðarins dómari, sem hafði mig í varðhaldi, lét furstann
eður landsherrann, sem resíderaði allskammt frá borg þessari,
