greinir;
en minn evrópeíski klæðnaður, sem ég hafði hingað til
borið, var tekinn þá frá mér, og sökum síns fáséleika
upphengdur í það furstans herbergi, sem geymdi hans fásénu
gripi, með svo látandi hjáskrift, eður meiningar orðum: Þetta er
klæðnaður eins dýrs úr þeim efra heimi.
Um þetta hafða ég við
sjálfan mig slíka þanka: "Ef meistari Jóhann Andreas, skraddari
í Björgvin, sem klæðnað þenna heft tilbúið, vissi, að sín
handaverk hefðu hlotið þá virðingu, að þau væru geymd í eins
undirheimafursta raritetaklefa, þá yrði hann vissulega svo
dramblátur, að hann mundi síðan varla lofa borgmeistaranum, eður
staðarins yfirmanni í Björgvin, að verða sér meira metinn".
Eftir viðburð þenna vakta ég það sem eftir var næturinnar,
allt til sólar uppkomu.
Þá ég stóð upp, var mér afhent eitt
diplóma (PR:S) herra skipunar bréf (PR:E) , hvar í mér var skipað að vera
hofhlaupari.
Ég fékk strax ótal erindi að útrétta, og var
jafnan og iðulega á faralds fæti: Því ég hafði að færa
furstans skipanir, og aðra hluti, ýmist í stóra eður smáa staði,
þær er áhrærðu almennings erindi.
Um leið, ég hafði slíkar
sýslanir, útgrennslaði ég ætíð meir og meir lunderni þessarar
þjóðar, og merkti hjá þeim flestu undrunarverða hæversku og
sérdeilis hugvit.
Innbúar staðarins Maholki, sem yfir höfuð
voru þyrnistönglar, sýndust mér einir vera, þeir sem lítt voru
siðprúðir eður hæverskir.
Því sérhvert hérað (PR:S) provincia (PR:E) hefur
sín sérdeilis tré eður innbyggjendur, sem best kann að sjást á
landsfólkinu, eður þeim trjám, sem fædd voru í því héraði eður
landsplássi, þar sem þau búa á mörkinni eður bóndabyggðinni.
Því að
í stóru stöðunum, og einkum í höfuðstaðnum,
(P:54)
má finna fjölda af allra handa eikum, úr öllum landsálfum.
Ég
festist því betur í þeirri meiningu, sem ég hafði fengið um
skynsemi innbúendanna í þessum furstadómi, þá ég fékk betra
tækifæri að komast að þeirra dyggðum meir og meir.
Ég mátti ei
annars, en láta mér vel geðjast þeirra lög og siðvenjur, sem
ég hafði áður lastað, þá ég sá nú þeirra réttvísi og sannsýni;
svo sú fyrirlitning, sem ég hafði lagt á þau, snerist nú í
