(P:23)
Kapítuli annar.
Um aðkomuna á plánetann Nazar.
Eftir það mín loftreisa var þannin enduð, og ég var kominn
heill og óskaddaður á þenna veraldar hnött (PR:S) þvíað aflið í
ofanfalli griffónsens linaðist smám saman, eftir því
(P:24)
sem hans kraftar minnkuðu (PR:E) lá ég lengi grafkyrr, og beið eftir
hvað nýlundu fyrir mig bæri, þá dagurinn upprynni.
Þá fann ég,
að mig tók aftur minn fyrri vanmáttur, með því að ég þurfti við
bæði svefns og matar, og angraði mig nú, að ég hafði svo
heimskulega burtkastað mínu brauði.
Um síðir féll þungur
svefnhöfgi yfir mitt sorgmædda sinni.
Ég mun hafa hrotið tvær
stundir, eftir sem ég ráða kunni, þá er eitt langvarandi
ógnarlegt öskur hindraði mína hvíld, og tók af mér loksins
allan svefn.
Meðan ég svaf, bar fyrir mig margt mjög undarlegt
í draumi: Stundum dreymdi mig, að ég þóttist kominn aftur í
Noreg, og fortaldi góðum vinum mínum hvað mig hafði hingað
til hent.
Stundum þóttumst ég heyra Nikulás djákna Andrésson
syngja í Faneyjar kirkju, sem liggur ei langt frá staðnum, svo skóf
innan mín eyru af hans venjulegu eymdarlega blaðri.
Þá ég
vaknaði, ætlaði ég, að gól manns þessa hefði mig vakt af mínum
svefni;
en þá ég sá einn uxa standa skammt frá mér, þóttumst ég
vita, að hann hefði tálmað mína hvíld með sínu öskri.
Ég litaðist
þá óttasleginn alla vegana um, og leit við upprennandi sólu,
hvar hér og þar lágu grænar merkur og gróðursett fjöll.
Ég sá
einnin eikur;
en það undraði mig staklega, að þær hrærðust,
jafnvel þótt slíkt logn væri, að ei hefði ein fjöður bærst úr
stað.
Þegar sá öskrandi uxi kom til mín, varð ég mjög
felmtsfullur, og sá mig um, hversu ég flýja kynni.
Ég sá skammt
frá mér standa eina eik, og því leitaðist ég við að klifrast upp
í hana.
En þá ég var að bera mig að því, gaf þetta tré hljóð af
sér, sem að sönnu var lágt, en þó gegnumþrengjandi, líkt sem
raust reiðrar konu;
og áður ég sá mig um, fékk ég svo þunga
löðrunga, líkt sem hnefahögg, að ég valt niður á jörðina svo
langur sem ég var.
Ég varð svo hræddur af þessu slagi, sem ég
hefði verið lostinn af reiðarþrumu, og sálin hefði ætlað að
verða viðskila við mig.
Ég heyrði og allstaðar kurr þys og
þrusk, eins og í kjötbúðum, eður kaupmanna búrsum, þegar þar er
fjöldi fólks samankominn.
Þegar ég lauk augunum upp, sá ég alla
vega kring um mig einn lifandi skóg, og allstaðar um grundirnar
stór og smá tré, þar þó stuttu áður sáust varla sex eður sjö.
Og
er ekki af að segia, hvað fyrir fugl og trufl
(P:25)
allt þetta orsakaði í mínu geði, og hversu ég varð frá mér
numinn við þetta kukl.
Ég vissa þá aldeilis ekki hvað ég skyldi
þenkja: ýmist meinta ég mig dreymdi með sjáandi augum, eður ég
þenkti það væru vofur, sem mig pláguðu, eður ég væri umsetinn
af vondum öndum, eður ég hafða aðra óvisku hluti í þankanum.
En
ég fékk eigi langan tíma að rannsaka þessi artugu sigurverk, og
þeirra orsakir, því hingað skundaði skjótt eitt annað tré, sem
lét niður síga eina grein, á hverrar enda voru sex nýir angar,
eður kvistir, viðlíkt sem fingur.
Með grein þessari hóf það mig
upp frá jörðunni, og bar mig viðstöðulaust áfram, en þótt ég
hljóðaði aumkunarlega.
Með eik þessari fylgdust óteljandi aðrar
eikur, af ýmislegri stærð og tegund, hvar öll saman ymdu, með
sérdeilis heyranlegum, en mér þó óskiljanlegum, nið: Gat
ég ei meir þar af numið og minnst, en þessi orð: Pikel emi, því
þau voru oftast ítrekuð.
Siðar meir merkti ég, að þessi orð
þýddu apa, sem hefði óvenjulegan skapnað, sökum þess, að þær
höfðu dæmt af minni ásýnd og klæðnaði, að ég væri einn api,
jafnvel þótt ég væri öðru vísi álits en apynja, eður
markettir, í þessum löndum.
Aðrir héldu mig vera
festingarhiminsins innbúa, og trúðu, ég væri færður hingað af
fuglum, af því að það hafði fundist í þeirra tímatals bókum, að
slíkt hefði forðum tilborið.
Þetta vissa ég ekki fyrr en eftir
nokkra mánuði, þá ég hafði lært undirheima málfærið, því í þessu
tilstandi varð ég frá mér numinn, sökum ótta og truflaðra
geðsmuna, og gat með engu móti skilið, hvað ég skyldi meina
um þessi lifandi og talandi tré, eður hvert í átt ég skyldi
fara, því þau stigu seint og með jöfnum fetum.
Þó sem áður
ályktaði ég af þeirri mælgi og því murri, sem uppfyllti
merkurnar alla vega, að tré þessi mundu vera mér reið.
Þau
höfðu og í sannleika fulla orsök að reiðast mér;
því eikin,
sem ég í flóttanum vildi uppáklifrast, var herra
staðardómarans eiginkona, þess er sagði lög í næsta stað;
og
gjörði því virðuleiki persónunnar, sem ég hafði mótibrotið,
ávirðinguna stærri: því það var svo virt, sem ég hefði
opinberlega ætlað að vanvirða, eigi eina almúgakonu, heldur
eina af ypparsta standi: og var slíkt þessu heiðarlega og
lygðunarfulla fólki óvenjuleg og óttaleg ásýnd.
Loksins
(P:26)
komum við í þann stað, sem ég var inn í færður eins og annar
fangi.
Þar voru ei alleina forkostulegar byggingar að sjá,
heldur voru þar hin önnur húsin skipulega byggð.
Götur, stræti,
torg og þvílíkt var allt niðursett í sína rétta niðurraðan,
eftir byggingarkúnstarinnar reglum.
Húsinn voru svo há og
ásýnileg, að þau sýndust öll sem turnar.
Göturnar voru fullar
af eikum, er spásseruðu á þeim, og heilsuðu hver annarri, þá þær
gengust hjá, með því að láta greinirnar síga og begjast niður;
og
því meir, sem þær létu greinirnar síga niður, því stærri
lotningu veittu þær hver annarri.
Þvi þegar er eitt eikitré kom í
því sinni út af einhverju vissu tignarlegu húsi, þá gengu öll
hin önnur trén til baka, með flestum niðurbeygðum greinum, hvar
af ég úrskurðaði, að (MS:emendation_until_það) sú eik hlyti eitthvað ypparlegt að vera.
Skömmu síðar fékk ég að vita, að það var herra staðardómarans
kona, sem ég hefði átt að misþyrma.
Brátt var ég færður ofan í
þessa manns hús, og voru dyrnar strax luktar eftir mér.
Þar
þóttist ég eins kominn vera sem fiskur sá sem (MS:innilukt) inniluktur er í
fiskagildru.
Óttinn óx mér þó en meir við þau þrjú tré, sem
sett voru til gæslu fyrir dyrnar.
Hvert eitt þeirra var vopnað
sex öxum, eina fyrir hverja grein;
því svo margar greinir, sem
hvert tré hafði, svo marga arma hafði það;
og svo marga kvistu,
sem hver grein hafði, svo marga hafði það fingur.
Ég merkti, að
ofan á bolnum, eður stofninum, var höfuð, ei ólíkt manns höfði,
til að sjá.
Líka höfðu þessi tré, í staðinn rótarinnar, tvær
fætur, sem voru mjög stuttir.
Þar af kemur það, að innbyggjendur
þessa pláneta vandra mjög seint, eins og sniglar eður
skjaldkrottur.
Þar fyrir, hefði ég ei verið svoleiðis
kyrrsettur, hefði ég vissulega treyst mér að hlaupa úr þeirra
höndum, því ég þóttist miklu fóthvatari en þeir.
Og svo ég fjölyrði ei þetta: Ég sá nú fyllilega, að tré
þessi, eður eikur, voru innbúendur þessa pláneta, og undir eins,
að þeir voru viti gæddir, og undraði ég mig yfir frjósemi
náttúrunnar, sem hún auðsýnir í myndan dýranna og framleiðslu.
Áminnst skynsemdarfullu tré voru eigi svo há, sem vorar eikur,
heldur höfðu þau flestu almenna mannslengd;
en sum voru
styttri, sem kallast máttu blómstur eður plöntur, og þau hélt ég
að vera börnin.
(P:27)
Potúbúi
þau hin lifandi tré, eður einn potúanískur innbúandi.
(P:28)
Ég get ei útskýrt þá forundran, sem ég féll í, þá ég
athugaði þessar sjónir og þeim mótstæðilega hluti, og en
síður hvað fyrir andvarpanir þetta pressaði af mér, og hversu
innilega ég þá óskaði, að vera kominn aftur í mitt föðurland.
Því þó mér litist tré þessi ærið umgengileg og líðanleg,
vegna þess þau kunnu að mæla, og voru gædd með nokkurs konar
viti, og það svo mjög, að þau kunnu nokkurn veginn að reiknast
meðal skynsemdarfullra skepna: þá efaðist ég þó, hvert þeim
ætti að samlíkja við manneskjuna: því ég trúði ei, að á meðal
þeirra væri iðkaðar eður ætti heima réttvísi, gæska, og aðrar
mannkosta dyggðir.
Þá ég kvaldi mig með þessum þönkum, fann ég að öll mín
innyfli hrærðust í mér, og að táralækir minna augna vættu mitt
andlit.
Þegar ég nú þannin sorgaði, og æpti eins og gömul
kerling, gengu mínir lífvaktarar til mín í herbergið, hverja ég
hélt að vera ei aðra en staðarins böðla, sökum axanna, sem
þeir báru.
Ég var færður með þeirra forgöngu gegnum staðinn til
eins ásélegs húss.
Þá sýndist mér, sem ég væri orðinn að
efsta erindreka í Róm, og hefði meir að þýða en einn
rómverskur borgmeistari, því þeir höfðu að eins tólf axir, en
ég hafði kringum mig átján.
Á húsdyrunum þar ég skyldi
innfærast, var réttvísin úthöggvin, í líking eins trés, sem
hélt á metum með einni grein.
Hún var í jungfrúr líking, var
alvörugefin ásýndar, hafði hvöss augu, og var hverki niðurlút
né grimmúðug, heldur, til að sjá, sem áhyggjufull og
heiðursverð.
Af þessu hélt ég fyrir öldungis víst, að þetta
væri ráðhúsið.
Þá ég var þar innkominn, sá ég að gólfið var
lagt með ferköntuðum marmarasteini.
þar að auki sá ég þar eitt
sitjandi tré, í einu háu sæti, eins og dómstóli, og á hverja
síðu sex samsitjendur;
nefnilega sex til hægri, og aðra sex til
vinstri handar við presidentinn, í tilbærilegri röð, á eins
mörgum stólum.
Presidentinn var pálmatré, í meðallagi stórt,
en í því fráleitur hinum dómendunum, að hans blöð voru alla
vegana lit.
Til beggja hliða stóðu í kring tuttugu og fjórir
staðarknektar, hver einn haldandi á sex öxum.
Þetta var
ógnarlegt í mínum augum, því ég meinti af þessum herbúnaði, að
þetta fólk mundi vera ærið blóðgírugt.
(P:29)
Þegar ég gekk inn í ráðhúsið, stóðu allir ráðsherrarnir
upp, réttu sínar greinir upp til himins;
og að gjörðu því
andaktar verki, settu þeir sig niður aftur.
Eftir að þeir voru
allir sestir, var ég færður í skrankinn (PR:S) eður forgrindurnar (PR:E) 
meðal tveggja eika, hverra bolur var yfirdreginn með
sauðargæru.
Þessa meinta ég vera talsmenn, og svo var.
Áður
þeir byrjuðu að tala í réttarsökum, var presidentins höfuð
hulið með svartri skýlu.
Eftir það hélt sækjandinn stutta ræðu,
sem hann þrítók;
og því andsvaraði minn advókat (PR:S) eður réttarins
hjálpari (PR:E) viðlíka með fám orðum.
Eftir það þögðu allir eina
hálfa stund frílega.
Þá stóð presidentinn upp, og talaði rétt
snoturt fáein orð, og meinti ég þar í mundi fólginn minn
úrskurður.
Þá hann hafði úttalað, var ég færður aftur í mitt forna
fangelsi, og trúði ég, að ég væri þar geymdur viðlíka og í
matarklefa, út af hverjum ég skyldi stuttu síðar færður verða á
slátrunarbekkinn.
Þá ég var aftur orðinn í einrúmi, rifjaði ég
grannt upp með mér allt það sem hingað til var fyrirfallið, og
varð að hlæja yfir heimsku fólks þessa;
því mér sýndust þeir
heldur spila eina comædiu, en þeir héldi réttargang;
því allt það sem ég hafði séð, þeirra siðferði, klæðaburður,
réttarrannsókn, og svo framvegis, allt þetta sýndist mér
líkara einu hlægilegu skoðunarspili, og kuklarabrögðum, heldur
en það ætti heima í óbótamálum, þegar menn eru dæmdir til
pyntinga.
Fyrir því þá prísaði ég í mínum þanka lukkunnar gæðsku
við mennina á vorri jarðarkringlu, og hélt vorum norðurbúum
fram yfir alla menn aðra.
Nú þótt ég forkastaði
skilningsleysi og óvisku þessa undirheimafólks, þá mátti ég
þó viðurkenna hjá sjálfum mér, að það bæri þó af skynlausum
skepnum: Því staðarins ásýnd, bygginganna sammyndan, og aðrir
hlutir, sýndu útþrykkilega, að eikur þessar væru eigi
vitlausar;
einnin að kúnstir og handverka listir, og
sérdeilis byggingarkúnstin, væru hjá þeim brúkanlegar og
æfðar.
En undir eins þenkti ég þó, að hér í væru innifólgnar
allar þeirra kúnstir, yfirburðir og atgjörvi.
Meðan ég á þessa lund talaði við sjálfan mig í einrúmi,
gekk ein eik inn til mín, sem hafði einn triangel (PR:S) þríhyrning (PR:E) 
í hendinni.
Eik þessi beraði minn handlegg og brjóst;
(P:30)
sló hún rétt laglega miðæðina með verkfæri þessu, og þegar
hún hafði látið renna nokkuð blóð, svo mikið sem henni sýndist
þurfa, þá batt hún til arminn aftur með eigi minni lagvirkni.
Þá
hún var þannin búin að útrétta sitt erindi, og hafði skoðað
blóðið þegjandi og forundrandi, gekk hún aftur sinn veg í burt.
Þetta styrkti en fremur meiningu mína, sem ég hafði fengið um
fávisku fólks þessa.
En eftir það ég var búinn að læra
undirjarðarmálið, og allt var búið að segja mér, þá snerist
allt mitt forakt í forundran.
Réttarins rannsókn yfir mér, sem
ég svo dreissuglega forsmáði, var mér þannin útþýdd: Sökum
míns skapnaðar hefðu þeir haldið mig firmamentisins
innbyggjara.
Framvegis hefðu þeir meint, að ég hefði viljað
nauðga einni frú af því ypparlegasta standi, og vegna þessa
misgjörnings hefði ég verið færður fyrir ráðið, eins og annar
sakadólgur.
Sá eini advókat (PR:S) talsmaður (PR:E) hefði mig áklagað og
óskað refsingar;
en hinn annar hefði ráðið þeim til að
viðleika nokkuð og undan draga straffið, meir en að afvenda
því, inn til það vitnaðist til sanns, hver og hvaðan ég væri,
sömuleiðis hvert ég væri skynlaust dýr, eður einhver skynjandi
skepna.
Það þeir réttu greinirnar upp í loftið, væri einslags
guðsþjónusta, sem þeir gjörðu alla tíma áður en þeir
úrskurðuðu mokkurt málefni.
Talsmennirnir væri þar fyrir
klæddir sauðarskinnum, að þeir skyldu minnast, að þeir ættu að
brúka réttsýni í fylgismálum.
Og reyndar eru hér talsmenn
yfir höfuð ærlegir og valinnkunnir dándimenn, af hverju ljóst
er, að í einni velskikkaðri repúblíka geta líka verið ærlegir
og samviskusamir talsmenn.
Hér eru svo ströng lög við
sakamenn, að eigi má fegra nein svik eður óráðvendni;
en svik,
prettir og trúarleysi fær hér enga fyrirgefning.
Illt
baktal á hér eigi heima.
Tollkænska er hér líka forbönnuð,
og öll svik eru í þessari repúblíka útilokuð.
Að þeir
þrisvar ítreka sín orð, kemur til af því, að þeir skilja seint
eina sök;
og í því mismunar fólki þessu frá öðrum innbúendum
þessa pláneta, að hinir fæstu skilja það fljótlega, sem fyrir
þá ber, eður geta tekið eftir því, sem þeir einu sinni heyra: þann
er fljótt skynjaði nokkurt mál, meintu þeir að dygði ekkert að
dæma um það;
og þess vegna verða þeir sjaldan settir til
(P:31)
hárra metorða, eður vigtugra embætta: því þeir höfðu lært af
reynslunni, að almennings velferð væri á veikum stofni, ef að
þvílík svo kölluð fljúgandi höfuð, eður fljóttskynjandi eikur,
færðu stjórnina.
En þá heimsku hausarnir (PR:S) er svo kallast (PR:E) sem
trauðlega skilja nokkurn hlut, hefðu átt að stjórna, svo hefðu
þeir altíð kipp því í liðinn, sem hinir hefðu aflagað.
Þetta sýndist mér staklega önuglegt;
en síðan sá ég, að
þetta var ei mjög órétt.
En allra mest undraði mig yfir
presidentsins ásigkomulagi, því hann var ein jungfrú, borin í
þessum stað, sem stóð fyrir stjórninni, og var tilskipuð af
furstanum til kaki, eður þess ypparsta dómara í þeim stað: Því hjá
þessu fólki er engan veginn litið eftir mun á mannkyninu,
heldur eru hinir vísustu útvaldir, og verðugustu persónur til
embætta settar.
En til þess að réttilega verði vitaður hvers
eins dugnaður og sinnisgáfur, þá eru þar sett viss seminaria
(PR:S) sáðgarðar (PR:E) eður plöntunskólar.
Þeirra tilsjónarmenn og
stjórnarar eru Karatti kallaðir, hvert orð eiginlega merkir einn
rannsaksmann eður uppleitara.
Þeirra verk er að rannsaka
sérhvers dugnað, hæfilegleika og náttúrlega krafta, og sér
í lagi að uppgötva grandvarlega yngisfólksins geðslag, og
tilsenda furstanum á hverju ári uppteiknan þeirra, sem hentugir
væru til opinberra embætta, og þar með undir eins að tilkynna í
hverjum hlutum hver einn kynni helst að gagna sínu
föðurlandi.
Þá furstinn hefur fengið þessa uppteiknan, þá
skipar hann altíð að skrifa nöfn kandídatanna í eina
sérdeilis bók, til þess að hann eigi gleymi, heldur altíð
líkt sem fyrir augum hafi, þá sem verðugir séu að setjast á þá
liðugu tignarstóla.
Áðurtéð jungfrú hafði fyrir fjórum árum
fengið einn sérdeilis lofsverðan vitnisburð frá Karattis,
hvar fyrir hún var og tilskipuð fyrir president ráðsins í þessum
stað, þar eð hún var fædd.
Og þetta er einn stöðugur og heilagur
siðvani hjá Potúanunum, því þeir trúa, að þeir einu geti best
skilið þess staðar háttalag, sem þeir eru bornir.
Jungfrú
þessi, er Palmka hét, hafði forstaðið áminnst embætti í full
þrjú ár með stærsta hrósi;
og var hún haldin fyrir þá allra
vitrustu og forsjálustu eik í þeim heila stað;
því þeir skilja
allar sakir svo seint, að trauðlega fá þeir þeirra réttu
undirstöðu, fyrr en sökin eður
(P:32)
málefnið hefur þeim verið fjórum sinnum framsett og ítrekað.
En það sem þeir hafa einu sinni skilið, það sjá þeir glöggt í
gegnum, í allra skarpsinnugasta og og skynjuglegasta máta, og
sundurgreiða málinn og úrskurða með slíkri forsjálni, djúpsæi
og kænsku, að þeirra úrskurðir eru haldnir að mestu guðlegir;
því þeir vita hið nákvæmast að segja hvað lög séu, og að greina
sannleikann frá lyginni, hversu mjög sem hann er hulinn og
skýldur.
Þar af er það einnin skeð, að þeir hafa ei uppsagt
einn einasta dóm eður laga úrskurð í full fjögur ár, sem
yfirvaldið í Potú hafi ei staðfest og hrósað.
Þar af sá ég nú
glöggt, að eigi væri svo mjög óviskuleg forordningin um
kvenkynið, að það mætti ei í há embætti hafið verða: Þó þenkti
ég við sjálfan mig, að vor lögkænska mundi að vísu lítinn
skaða líða, þó staðardómarans frú í Björgvin segði lög og dæmdi;
eður þó Severins talsmanns dóttir (PR:S) sem er ein veltalandi
jungfrú, og ypparlegum sinnisgáfum gædd (PR:E) færði prósess í
staðinn síns heimska föðurs.
Ég hefi en fremur þá þanka um
þetta, að dómarnir sem gengnir eru í norðurálfunnar ráðstöfum,
með svo stórum flýti, og, svo að segja, oftsinnis teknir strax af
stigreipinu, eður að vörmu spori, mundi varla gildir álítast,
ef þeir skyldu verða strengilega grandskoðaðir.
Og svo að ég hitt annað loksins útþýði: svo heyrða ég orsök
þess tiltalda, hvar fyrir mér var tekið blóð: Ef einhverjum
manni væri nokkur misgjörningur yfirbevísaður, svo væri honum
einasta dæmd blóðtaka, í staðin fyrir húðstrokur, fóta eður
handa afhögg, eður afhöfðan;
þess vegna, að þeir gætu séð,
hvert misgjörningurinn hefur skeð af mannillsku eður slæmu
blóði, og svo hvert misbrotamaðurinn verður ei lagfærður aftur með
þessu móti;
og þannin lagar dómarinn sinn tilgang, meir til
umbótar heldur en refsingar.
Þó samt innifelur þessi
forbetrun nokkurs konar refsing í sér, því það var skömm, ef
nokkur þyrfti að láta opna sér æður eftir dómarans tilsögn.
Ef
nokkur forsæi sig í annað sinn, þá væri hann útilokaður frá
borgaralegum rétti og samfélagi, og væri vant að senda
hann, sem annan útlaga, til firmamentisins, þar eð öllum er
viðtaka veitt án greinarmunar.
Og skal brátt verða meir sagt
frá útlegð þessari og ásigkomulagi hennar.
En það, að
blóðtökumaðurinn,
(P:33)
sem mér hafði miðæðina opnað, stansaði af forundran, þegar
hann skoðaði mitt blóð, kom til af því, að þessa pláneta búar
hafa í staðinn blóðs einslags vökva hvítan og fljótandi í
æðunum, sem haldinn er því betri og helgari, sem hann er
hvítari.
Allt þetta reyndi ég og aðgætti hið grandvarlegasta,
eftir það ég var búinn að nema undirheimamálið: Tók ég þá síðan
að dæma miklu mjúklegar um þetta fólk, en áður, hvert ég hafði
allt of mikið ófyrirsynju fordæmt.
Og þó mér í fyrstunni
virtust tré þessi yfrið heimsk og dárleg, samt merkti ég þó
brátt, að hjá þeim var að finna nokkurn mannúðleika, og þess
vegna þyrfti ég ekkert hræddur að vera um líf mitt.
Og styrktist
ég meir í þeirri von, þá ég sá mér borinn mat tvisvar á degi
hverjum.
Fæða þessi var mest epli, urtir og hulstra ávextir;
en
drykkurinn var einslags sætur og þunnur lögur;, og minnist ég
eigi, að ég hafi nokkurn tíma bergt á nokkurri sætari og
þægilegri fæðu.
Staðarins dómari, sem hafði mig í varðhaldi, lét furstann
eður landsherrann, sem resíderaði allskammt frá borg þessari,
brátt vita, að til sín væri komið eitt sérdeilis
skynsemdarfullt dýr, sem hefði óvenjulegan skapnað.
Nýjungagirnin rak eftir furstanum svo mjög, að hann skipaði að
kenna mér landsins tungumál, og senda mig síðan til sinnar
hallar.
Þess vegna var mér settur lærimeistari, og nam ég svo
mikið undir hans tilsögn, að ég gat á hálfs árs tíma rétt
fljótt og skiljanlega talað við innbyggjendurnar.
Eftir það ég
var búinn að afleggja barnaskóna (PR:S) sem svo er kallað (PR:E) , eður var
orðinn fullnuma í undirheimamálinu, kom ný skipan frá
konungsgarðinum, að mér skyldi meir kenna, og inntaka mig í
staðarins seminarium (PR:S) eður háskóla til ýmislegra kúnsta og
embætta (PR:E) , svo að þarverandi Karatti gætu rannsakað mínar
sinnisgáfur, og úrskurðað, til hvers ég mundi best hæfur vera.
Skipan þessari var framfylgt hið kostgæfilegasta, og um þann
tíma, sem ég hér dvaldi, var ei alleinasta sorgað fyrir mínu
sinni, heldur og líkama og atvinnu, og höfðu eikurnar helst um
það að sýsla, hversu þær gæti gjört mig sem líkastan einni
eik, að svo miklu leyti sem möguleg var, og í því skyni
(P:34)
voru og einnin klíndar og festar á mig nokkrar tilsmíðaðar
giörðar greinir.
Meðan þetta framfór þannin, hafði minn húsbóndi í frammi
við mig allra handa spursmál á kvöldin altíð, þá ég kom af
seminario.
Honum líkaði yfrið vel að heyra, þá ég greindi honum
hvað mig hafði hent og fyrir mig hafði borið á þessari minni
undirheima ferðareisu.
Mest undraðist hann, þá ég skýrði honum
frá vorri efri jörðu, og þeirri ómælanlegri víðáttu himinsins,
sem um hana lægi, og væri uppfylltur með óteljandi stjörnum.
Á
allt þetta heyrði hann með mikilli gaumgæfni og eftirlangan;
en við það varð hann nokkuð skammrauður, sem ég fortaldi honum
um trén á vorum jarðarbotni;
nefnilega, að þau væri
sálarlaus, hræringarlaus, og stæðu fast rótsett í jörðunni:
En einkanlega leit hann til mín mjög reiðuglega, þá ég sagði
honum fyrir víst, að vor tré væru feld, og höfð til að heita með
ofna og búa til matar við.
En þá hann aðgætti þetta með
réttri alvöru, lét hann reiðina nokkuð falla, rétti upp sínar
fimm greinir (PR:S) því svo margar hafði hann (PR:E) móti himninum, og
undraðist yfir skaparans dómum, hverra orsakir væri huldar og
margbreyttar, og heyrði mig framvegis með góðri athygli.
Hans kona, sem hingað til hafði forðast mína nálægð, stilltist
nú til friðar, og lét allan rangan misþanka til mín fara,
þegar hún vissi þá réttu orsök, var fyrir ég var dreginn undir
dóm, og það mig hafði prettað líking eikarinnar, upp á hverjar
vér erum vanir að klifrast á vorri jörðu.
Ég talaði aldrei
við hana, nema í viðurvist hennar bónda og eftir hans skipan,
til þess að ég skyldi ei upprífa þær nýju undir á þeirri
forlíkun, sem ég hafði fyrir svo skömmu öðlast.
Kapítuli þriðji.
Útskýring um staðinn Keba.
Meðan ég varð að láta kenna mér í seminario, færði minn
gistingarhússbóndi mig í gegnum borgina, þegar hentugleiki
féll, og sýndi mér það sem helst var vert að skoða oc
skynja.
Við gengum hver með öðrum hindrunarlaust um allar
tryssur, og það án alls tilhlaups af innbyggjendunum,
(P:35)
sem mig
mest furðaði: Því það er eigi svo hér, sem hjá oss, að fólk
hleypur til í hópatali, þá eitthvað óvenjulegt ber við, til að
skemmta með sínum nýjungagírugu augum: Því að innbúar pláneta
þessa gefa sig lítið að nýjungum, heldur stunda meir dugandis
hluti.
Staðurinn, sem ég var staddur í, hét Keba, og var hinn
ypparsti næst höfuðstaðnum furstadómsins Potú.
Innbúarnir
eru, yfir höfuð að segia, svo alvarlegir og skynsamir, að maður
skyldi meina, að hann sæi svo marga ráðsherra, eins og hann sér
borgara.
Þar er sá gamli aldur í stærsta áliti;
og er hann
hvergi svo mikið tignaður og virtur sem hér: því þá einhver
gamall maður talar, er strax við því tekið;
já, þó hann ei nema
bendi, þá er því hlýtt.
Þó undraðist ég, að svo siðugt og
svalllaust fólk forlystaði sig með skemmtilegum einvígum,
(MS:comoedium) comædium og skoðunarspilum;
því mér leist, sem það sæmdi
eigi svo alvörugefnu fólki.
Þá minn gistingarhúsbóndi vissi
þetta, sagði hann: Í voru heila furstadæmi eru þeir hlutir á
víxl brúkaðir sem heyra til skemmtun og alvöru;
því á meðal annarra
ypparlegra tilskipana eru innbyggjendunum leyfðar meinlausar
skemmtanir;
því þeir meina, að sinnið styrkist við það, og verði
líka betur hæfara að útrétta síðan kostgæfilegar merkilega
og torvelda hluti;
einnin, að með því burtrýmist
melankólískir sturlunarþankar, af hverjum er spretta illar
ráðagjörðir og margur órói.
Þetta er tilgangurinn, hvar fyrir
þeir eru vanir að spila og skemmta sér eftir þær vigtugustu
sýslanir: og er þeirra alvörugefni þannin með gleðskap tempruð,
að þessi falli eigi í sorg og sturlan, en hinn í þvermóðsku og
andvaraleysi.
Þó hneykslaði ég mig á því, að þeir töldu
dispútatíur (PR:S) eður meiningaþrætur (PR:E) meðal þeirra sinna skemmtana og
skoðunarspila.
Því á vissum tímum ársins settu þeir tvo og tvo
dispútanta (PR:S) þrætumenn (PR:E) saman, allt eins og tvo fiktara, eður
rétt viðlíka, sem þá tveir reiðir hanar höggvast, eður
villudýr rífast.
Þeir veðjuðust um áður, og tilsögðu þeim
ávinninginn, sem sigurinn bæri úr býtum.
Hinir ríku höfðu þar
fyrir þann vana, að þeir héldu og fæddu sérdeilis dispútanta,
viðlíka og vorir ypparlegir herrar sína jagthunda, og létu
kenna þeim þrætukúnstina, svo þeir væri þess betur hæfir til þess
og masmeiri.
Með þessu móti hafði einn ríkur borgari, sem hét
Henoch, safnað miklum ríkdómi á þriggja
(P:36)
ára tíma, nefnilega fjórum þúsund ricatu, fyrir þann sigur, sem
einn dispútant hafði unnið, er hann hafði þess vegna uppeldi
veitt;
og hafði honum oftsinnis verið boðnir margir peningar af
öðrum, sem öfluðu sér ábata með slíkri iðkan, ef hann seldi
sér þenna sinn dispútatíu hrók;
en hann vildi ei missa soddan
fjársjóð, sem aflaði sér árlega svo mikils gróða.
Því hann var
einn tilvalinn höfuð-dispútant.
Hann hafði óvenjulega
orðhraða tungu.
Ýmist ástríddi hann eitt umtalsefni, eður hann
blandaði hinum hundraðasta partinum í þann þúsundasta;
eður nú
gjörði hann brátt eina öfluga hviðu með sínum röksemdaleiðslum,
orðasnúningum, og öðrum dispútatíu kúnstum og krókum;
og var
honum auðvelt að reka til baka hvern sinn mótpart, og koma
honum til að þegja, eftir sinni vild, með því að distingvera
(PR:S) gjöra greinarmun á efninu (PR:E) , súbsúmera (PR:S) undirskilja (PR:E) og
limitera (PR:S) að setja það í vissar skorður (PR:E) .
Ég hefi sjálfur heyrt
og séð á slík skoðunarspil, en þó með stærstu hugarkrenking;
því ég hélt það í mesta máta órétt og ósæmilegt, að hér
skyldi meðal skemmtilegra skoðunarspila reiknuð vera svo
ypparleg íþrótt, sem svo mikils metin er á vorum háskólum.
Og
þá ég loks hugleiddi, að ég hefði þrisvar dispúterað með
mikilli velþóknan áheyrendanna, og fengið fyrir það mikla
virðing, gat ég varla haldið mér frá gráti.
Þó hafði ég ei svo
mikla andstyggð á sjálfu dispútatíu verkinu, sem á þeirri aðferð
og háttalagi, sem á því var haft.
Því þar voru tilsettir vissir
forverksmenn, sem þeir kalla cabalcos, er stinga skulu þá sem
dispútera í síðurnar með hvassodduðum verkfærum, þegar þeir sáu
að þeim tók að minnka alvörugefnin hverjum við annan, svo að
þeirra kraftar kynni að tvöfaldast á nýjan leik.
Um aðra hluti
vil ég þegja, sem ég skammast mín að minnast á, er mér yfirtaks
illa líkuðu á svo vitugu fólki.
Fyrir utan þessa dispútanta, sem
undirheimabúarnir kalla af spotti maskattos, eður þráttara, eru
einnin tilsett önnur einvígi, eður kappleikir, meðal ferfættra
dýra, bæði tamdra og ótamdra, einnin líka grimmra fugla.
Ég spurði minn gestgjafara, hvernin það kæmi til, að þetta
djúpvitra fólk hefði sett dispúterunina meðal skoðunarspila,
sem þó væri yfrið ypparleg iðkan, og menn öðluðust
(P:37)
með henni liðugleika til að tala, sannleikurinn uppgötvaðist,
og hugvitið yrði skarpara.
Hann andsvaraði því: að dispúteranin
hefði verið yfrið mikils metin í þeim fyrri óhæversku tíðum;
en
síðan hefðu menn af reynslunni reynt, að sannleikinn yrði meir
undirþrykktur en uppdagaður við dispútatíu þrætur;
sömuleiðis
að yngisfólk yrði af þeim meir hortugt og blygðunarlaust;
og þó
en fremur sprytti af þeim margt ólag, og væri sem fótakefli
lagðar fyrir þau nytsömu studia;
af því væri slík iðkan lögð af
við akademíinn, eður háskólana, og haldin sem önnur
skemmtileg skoðunarspil;
já! endalyktin hefði kennt, að þeir
stúderandi hefðu miklu fyrr gjört sig verðuga til
magistertignar við þagmælsku, iðugan lestur og eftirþanka,
heldur en dispúteranir.
Samt sem áður, var ég ei vel ánægður
með þetta svar, þótt það sýndist sæmilega vel grundað.
Í þessum stað var eitt akademíum eður gymnasium.
Þar voru
kenndar fríkúnstir með bestu siðsemi og alvörugefni.
Gesthúsbóndi minn lét mig fara með sér einn sérlegan
hátíðlegan dag í auditorium (PR:S) eður áheyrnarsalinn (PR:E) á þessum
háskóla, þá er einn speki-doktor átti að vígjast.
Það skeða
fyrir utan allar seremoníur, nema að kandídatinn, eður
doktorsefnið, dispúteraði um eitt víst fílósófískt, eður
spekispursmál.
Að því gjörðu var hann innskrifaður í matricul-
eða nafna höfuðbókina af þessa gymnasii formanni, í þeirra
tölu, sem hafa leyfi að kenna opinberlega.
Minn húsbóndi
spurði mig, hversu mér líkaði þetta?
Ég svaraði: mér þætti það
nokkuð snubbótt og lítilfjörlegt að reikna móti vorum
promotionibus, eður lærðra manna vígslum.
Ég tjáði honum, að
vorir magistri og doctores (PR:S) meistarar og kennendur (PR:E) hjá oss
dispúteruðu áður en þeir öðluðust gradum, eður það embættis 
sæti.
Hann hristi höfuðið við því, og spurði, með hverri aðferð
slíkt skeði, og um hvað dispútatíurnar væri haldnar, og í hverju
þeim mismunaði frá þeim venjulegu?
Ég ansaði, að þær væri yfir
höfuð að segja stofnaðar um sérdeilis lærdómsríka,
athugaverða og nýstárlega hluti, en sér í lagi þá sem
höndluðu um dyggðir, tungumál, klæðaburð hjá þeim tveimur
elstu þjóðum, sem í norðurálfunni hefðu mest blómgast, og 
því-um-líkt annað: Hér að auki sagða ég
(P:38)
honum fyrir sann, að ég hefði sjálfur haldið tvær disputationes
um töfflur og skóklæðnað beggja áminnstra þjóða.
Við þetta
skellti hann svo miklum hlátri upp, að það glumdi í heila húsinu.
Hans húsfreyja hljóp hingað skyndilega, og frétti innilega
eftir orsök til þessa geysimikla skellihláturs.
En mér
líkaði þetta svo illa, að ég vildi ei virða hana einu sinni
andsvars;
því mér þótti staklega óviðurkvæmilegt að slá upp
svo ofurmiklum hlátri yfir slíkum merkilegum og alvarlegum
hlut, og draga soddan spott að honum.
En þá hún fékk af manni
sínum að vita orsökina, þá hló hún nærri eins mikið yfir því sem
hann.
Og brátt barst það út yfir heila staðinn, og gaf tilefni
til sífellds aðhláturs.
Já, ein ráðsherra frú (PR:S) sem annars var
vön að hlæja að hverjum hégómanum (PR:E) hló svo yfirmáta mikið að
þessu, þá hún það heyrði, að öllum þörmum í hennar búk lá við
spreng: Og fyrir því hún andaðist stuttu síðar úr köldu, svo
héldu menn að lungun hefðu sökum þessa geysihláturs of mikið
útþanist, og hún fengið af því banvænan sjúkdóm.
Þó sem áður
vissi enginn þá réttu orsök til hennar dauða, jafnvel þó menn
meintu annað kastið, að það væri þessi misþenkilegi hlátur.
Hún var annars sérlega vitug frú og mjög kostgæfin
húsmóðir, því hún hafði sjö sviga eður greinir, sem þó var
nokkuð sjaldséð á kvenkyni þar.
Fyrir því hörmuðu öll
ypparleg og heiðarleg tré hennar dauða.
Hún var jarðsett um
lágnætti fyrir utan staðinn, í sömu klæðum, sem hún andaðist í;
þvíað eftir lögunum mátti engan jarða innan staðar, vegna
þess að þeir meintu, að loftið skemmdist af vessum hinna dauðu
kroppa.
Í sömu lögum var einnin bannað að jarða nokkurn mann með
mikilli líkfylgd, eður stórri viðhöfn, því að innan skamms yrði
sá andvana líkami ei annað en ormafæða.
Og þetta allt sýndist
mér að vera rétt skynsamlega skipað.
Þó samt halda þeir
parentationes (PR:S) eður (MS:lykkju_e) líkpreikaner (PR:E) , sem innifelast í
því einasta, að þeir áminna þá syrgjandi að haga vel sínum
lifnaði, og setja tilheyrendunum dauðlegleikann fyrir sjónir
hið glöggvasta.
Við slíka hverja eina líkpredikun, eður
parentation, eru altíð nálægir vissir censores, eður
úrskurðarmenn, og er það þeirra verk að athuga hvert
mælskumaðurinn hrósar allt of mikið þeim andvana, eður þvert á 
(P:39)
móti niðrar honum of mikið;
fyrir því gæta ræðumennirnir sín
mjög vel, þá þeir hrósa einhverjum, að þeir skuli ei sæta
refsingum, ef þeir hefja nokkurn upp framan en hann er ættaður
eður og hefur forskuldað.
Nokkru síðar var ég aftur við aðra líkferð, og spurði minn
húsbónda, hver sá herra hefði verið, sem nú hefði verið svo
ágæta vel prísaður.
Hann andsvaraði mér, að það hefði verið
bóndi nokkur, sem hefði ætlað að ganga til borgarinnar, en á
veginum hefði dauðinn yfirfallið hann.
Nú af því (MS:emendation) hann hafði
nýlega spottað mig svo mjög, þá galt ég honum nú sömu mynt, og
hló svo mikið, sem minn háls orkaði upp að belgjast;
já, og mælti
svo til hans: "því eru eigi líka haldnar "lofræður yfir iðrum
uxum, sem eru yðar bændanna félagar "og meðhjálparar?
Þeir
dýrka þó og vinna jörðina, bæði "með plóg og greftri, og mætti
því fullvel vera haldin "nokkurs konar lofræða".
Einasta
skipaði minn húsbóndi mér, að ég skyldi stilla minn hlátur,
og lét mig vita, að í landi þessu væru bændurnir sér í lagi
mikils metnir, því þeir fremdi þá ypparlegustu sýslan, og að
engin uppeldis aðferð væri í meiri virðingu, en
akuryrkjan.
Fyrir því kölluðu þeir hvern fróman bónda og iðinn
húsföður, fóstra og föður borgarlýðsins.
Það kom líka af
þessari orsök, að þá bændurnir komu fyrst á haustinn, eður í
pálmamánuðinum, með hlaðna kornvagna til staðarins, að þá
gengu staðarins yfirvöld í móti þeim með hljóð og söng, og
leiddu þá í borgina fullir fagnaðar.
Mér féllust orð og hendur
við þessar fréttir, og þenkti um leið á vora bændur, hvílíkir
vesælingar þeir væru, og hversu þeir yrðu að stynja undir
skammarlegum þrældómi, og að vér héldum þeirra
lífernismáta fyrir hinn allra fyrirlitnasta, sem einasta þjóna
til vellystingar og sællífis.
Því vér metum þá minna en
nokkurn kokk, pulsu eður bjúgna smið, hrossabartskera,
reipadansara, og þvílíka.
Þetta lét ég minn húsbónda skilja,
en bað hann að geyma þetta hjá sér, því ég óttaðist, að
undirheimabúarnir mundu síðan miklu ver dæma um vort mannkyn.
En eftir það hann hafði heitið mér að þegja, færði hann mig í
þá stofu, þar sem líkpredikunin átti að haldast: Og hlýt ég að
meðkenna, að ég hefi aldregi það heyrt, sem hafi
(P:40)
verið betra, sannara og ærlegra af þess konar hlutum, því að í
allri ræðunni var engin hræsni;
já! mér sýndist að þessi
(MS:lykkju_e) líkpredikun kynni að vera það hið rétta munstur og
form, eftir hverju lagast ættu allar slíkar ræður.
Í upphafinu
setti ræðumaðurinn stuttlega fyrir sjónir dyggðir hins dauða.
Því
næst taldi hann einnin upp sín eigin lýti og misferli, og
áminnti sína tilheyrendur, að þeir skyldu þess háttar forðast.
En þegar við gengum heim aftur af auditorio, mætti okkur
sakamaður nokkur, sem þrír menn aðgættu og geymdu.
Sá hafði
fyrir stuttu verið dæmdur til blóðtöku, og hafði hann það
útstaðið;
en nú var hann færður í það almenna lasaret, eður
sjúkrahús.
Þá ég nú spurði um orsökina til hans misferlis,
var mér sagt, að hann hefði opinberlega dispúterað um guðs
veru og hans eiginleika;
því slíkt er strengilega fyrirboðið
hér í landi, hvar þess háttar forvitnisfullar dispútatíur eru
virtar fyrir sérviskufulla hnýsni og gantalegar grillur,
sem ei geta með sínum skilning gripið skynsemi hinna líkamlegu
og samansettu skepna.
Fyrst er venjulegt að taka blóð slíkum
smásmuglegum eður spíssfyndugum dispútöntum, eins og vitstola
mönnum, og því næst að sperra þá inni í því almenna
tyftunarhúsi, þangað til þeir viðkast.
Þá ég heyrði þetta þetta,
þenkti ég við sjálfan mig.
"Ó! hvað mundu "þeir taka hér til
bragðs við vora guðfróðu menn (PR:S) theologos (PR:E) ?
"sem daglega þræta
og deila til samans um guðs veru og hans eiginleika, um
náttúru andanna, og aðra slíka leyndardómsfulla hluti?
hvað
mundu vorir metaphysici (PR:S) spekingar yfirnáttúrlegra hluta (PR:E) 
mega sér vænta, þótt hér biði?
sem innmynda sér svo
furðanlega mikið um sín smásmuglegu, nákvæmu og
ofurgrandskyggnu studia (PR:S) lærdómsgrundanir og íþróttir (PR:E) , sem
þenkja þeir viti alla hluti, já! halda sig að mestu guðunum
líka?
Þeir yrðu vissulega að greiða sér veginn inn í
tyftunarhúsið, eður verða innisperrtir í lasaretinu
(PR:S) sjúkrahúsi (PR:E) hér í staðnum, fyrir lárberjaviðar kransa,
birret, og doktorshettu, sem þeir eru hjá oss virtir með".
Þessir og aðrir fleiri hlutir, sem mér sýndust í mesta máta
ósamkvæmir, aðgætti ég á þeim tíma, sem ég gekk í seminarii
skóla.
Loksins kom sá tími, sem furstinn hafði 
(P:41)
ákvarðað, að mér skyldi sleppt verða úr gymnasio með
vitnisburði.
Nú vænta ég mér að fá þau herlegustu hrósyrði,
og kröftugustu recommendationes, því ég stólaði að nokkru leyti
sterklega upp á sjálfs míns verðugleika, af því ég hafði lært
undirheimamálið svo fljótt, móti allri von;
en að öðru leyti
reidda ég mig upp á velvild míns húsbónda, og dómarans
víðfræga hreinlyndi og jöfnuð.
Loksins öðlaðist ég skírteini
mitt, eður vitnisburð, og varð frá mér numinn af fögnuði, þá ég
lauk honum upp, því mig lysti að lesa mínar lofgyllingar, og að
sjá af því hvílíka lukku ég ætti vísa.
Þá ég var búinn að lesa
hann í gegnum, gat ég alls engu orkað fyrir reiði og efasemd;
en það mitt ráðstöfunarbréf var innifalið í eftirfylgjandi
orðum:
"Eftir Yðar Hátignar náðugustu skipan, höfum vér með
mikilli alúð og ástundan kennt í voru gymnasio því dýri, sem er
nýlega til vor komið úr öðrum heimi, oc kallar sig mann að vera.
Vér höfum hið nákvæmlegasta skoðað oc rannsakað hans vitsmuni
oc siðu;
þá höfum vér fundið, að hann getur sæmilega lært, oc
getur furðu fljótt skilið fyrirlagða hluti.
En hér á móti er
hans úrskurðarkraftur svo vesæll, að hann kann varla, vegna
síns allt ofbráða skilnings, að teljast með skynjandi skepnum,
og langt síður að verða tekinn til nokkurs vigtugs embættis.
Þó
af því hann er langtum fóthvatari, en allir vér, þá getur hann
allvel dugað til að vera einn hofhlaupari.
Útgefið í
seminario, í Keba, í þyrnihöggsmánuði, af
    Yðar Hávirðulegu Tignar
     undirgefnustu þjónum
    Nehek, Jochtan, Rapasi, Chilak.
Við þetta gekk ég angraður til míns húsbónda, og bað hið
innilegasta, að hann vildi útvega mér mildari eður betri
vitnisburð frá þeim Karattis, og skyldi hann sýna þeim minn
akademíska vitnisburð, í þeim er ég nefndur væri vís og vitugur,
og einn hinn besta slags studiosus.
En hann svaraði mér, að
minn vitnisburður kynni að sönnu hafa sitt gildi í vorum efra
heimi, þar sem liti meir á skuggann en líkamann,
(P:42)
og meir á skurnina en kjarnann;
en hjá sér væri það einskis
metið, þar eð menn virtu fyrir sér innstu dáð hvers hlutar.
Framvegis eggjaði hann mig, að líða mína lukku þolinmóðlega,
því minn vitnisburður kynni ómögulega að verða burtkastaður eður
umbreyttur;
því hjá þeim væri enginn stærri glæpur, en að hrósa
óverðugum.
En þó til þess að lina mína sorg í nokkru, þá talaði
hann til mín hið vingjarnlegasta, og sagði meðal annars, ég
skyldi ei láta mér ganga þar svo mjög til hjarta, sem ég
öldungis heimskulega æskti mér.
Ég skyldi nú athuga, hversu
öfundin væri vön að steypa þeim af stóli, sem lukkan hefði
upphafið á þann hæsta tignarinnar tind, því öll tign væri
hégómleg og forgengileg: Því þess hærra sem maður klifraðist,
þess dýpra dytti hann niður;
og því meiri auðæfum og ríkdómi sem
safnað væri, því sárara tæki mann þeirra töpun á eftir, einkum ef
það skeði skjótt og voveiflega.
Allt þetta hefða ég ei að
óttast í einu lítils háttar og meðalmáta tilstandi.
En hvað
vitnisburðinn áhrærði, sem þeir Karatti hefðu útgjefið mér,
þá auðsýndi hann, að þeir væru hinir vitugustu og sanngjörnustu
dómarar, þeir eð hverki gengist fyrir gjöfum né hótunum, að
víkja eina fingursbreidd frá sannleiknum;
fyrir því væri þetta
einnin lagað eftir sannindunum.
Að síðust meðkenndi hann rétt
einlæglega, að hann hefði fyrir löngu séð sljóleik minna
vitsmuna, og hann hefði strax í fyrstu séð af mínu góða minni
og skilnings skjótleik, að úr mér mundi ekkert sérlegt verða,
því ég mundi varla dugandi verða til nokkurs merkilegs embættis
eður sýslunar.
Einnin líka hefði sér virst af frásögunum, sem
ég hefði sér skýrt frá Evrópeunum, eður norðurbúunum, að ég
mundi borinn og barnfæddur vera í heimskra manna landi.
Að lyktum
lofaði hann mér sinni vináttu hið innvirðulegasta, af allri
alúð, og gaf mér það ráð, að ég skyldi tafarlaust búa mig til
ferðar.
Ég eftirfylgdi þá ráðleggingu þessa vituga manns, af
því svo mikil nauðsyn bar mig til, og mér sýndist (MS:ofdyrska) ofdyrfska
að hlýða eigi furstans skipan.
Þannin fór ég af stað, oc hafði til reisufélaga nokkra
ungviði, sem á þeim tíma var orlof gefið af seminario, og voru
(MS:send) sender til furstans hofs.
Vor leiðsögumaður var nokkur gamall
Karatti, eður umsjónarmaður, af seminario: en fyrir því hann
(P:43)
orkaði ei að ganga, sökum elliburða, þá reið hann uxa: Því hér
er ei venja að ferðast á vagni;
og það meira er;
hér leyfist ei
hverjum einum að brúka uxa til reiðar (PR:S) jafnvel þótt þessa
pláneta búar séu lítt færir á fæti, og væru því afsakanlegir í
þessum hlut (PR:E) heldur einasta gömlum og veikum mönnum, sem gleðjast
mega við þessa fremri virðingu og frjálsræði.
Mig rankar til,
að þá ég sagði einu sinni frá voru ferðalagi, hversu vér
nefnilega ferðuðustum gegnum borgirnar, og hingað og þangað, með
hestum og vögnum, í hverjum vér værum inniluktir, eins og
bendill í bauk eður stokki, hversu undirbúarnir hlóu að því
hjartanlega, og einkum þá þeir heyrðu, að fólk, sem byggi skammt
hvert frá öðru, brúkaði vagnmenn, og léti sig draga af tveimur
villibestíum um staði og stræti, þá þeir vildu heimsækja og
finna hvern annan.
Ferðalag vort gekk seint áfram.
Af því þessi skynsömu
tré eru ærið seinfær á fæti, gengu þrír dagar til þess,
jafnvel þótt staðurinn Keba liggi varla fjórar mílur frá
furstans residensi (PR:S) aðsetri (PR:E) ;
og hefða ég hægt komist það á
einum degi, hefða ég alleinn verið.
Ég hafði oc mikið gaman af
því, að ég var miklu fótfimari en eikurnar.
Þó angraði mig um
leið, að ég skyldi vegna þessar yfirburða vera settur til svo
ósæmilegs og óvirðingarlegs embættis.
Já! ég sagði: "ég
vildi heldur vera svo seinfættur sem þetta undirheima fólk, ef
ég aðeins væri þess vegna frí frá svo þrælslegri og ósæmilegri
þjónustu eður embætti".
En þá minn leiðsögumaður heyrði það,
ávarpaði hann mig: "Hefði ei náttúran að nokkru leyti uppfyllt
og endurgoldið með þessu sljóleika þinna vitsmuna, þá
sýndist þú öllum oss sem ein ónýt jarðarbyrði: því sökum þíns
fljóta skilnings álítur þú skurnina einasta, en eigi kjarnann.
Og af því þú hefur ei nema tvær greinir, þá getur þú minna til
leiðar komið með höndunum en nokkur vorra, í öllu handverki".
Þá ég heyrði allt þetta, þakkaði ég drottni, sem mér hefði
lénað þessa yfirburði, því ég sá, að ég hefði án þeirra varla
verið talinn með skynjandi skepnum.
Meðan reisan varaði, sá ég að innbyggjendur þessa átthaga
voru svo ákafir í sinni vinnu, að enginn hætti við hana eður
(P:44)
leit út af, sökum þeirra er fram hjá gengu, þó það væri þar
nokkuð óvenjulegt að sjá einn mann.
En um sólarlag, þá þeir
höfðu aflokið verki sínu, skemmtu þeir sér með spilum,
leikaraskap, og allrahanda meinlausri skemmtan;
og það leyfði
þeirra yfirvald þeim, því þeir héldu, að þessar forlystingar
styrktu bæði sinnið og líkamann, já! að skepnurnar viðhéldist
með því, eins fullt og af mat og drykk.
Sökum þessa, og annarra
orsaka vegna, hélt ég örðugt áfram minni ferð, með stærstu
skemmtan og sinnisins ánægilegleika.
Þessi reitur landsins er
ásýndum ósamjafnandi.
Maður getur sett sér hann fyrir sjónir
sem eitt amphitheatrum, er náttúran hefur alleina fullkomnað.
Sé það nokkuð, sem náttúran hefur ei svo yfirfljótanlega
umgaupnað, þá hefur kunnátta og kostgæfni innbyggjendanna
uppbætt það ríkuglega, hverjir iðulega uppörvast af vissum
tilsettum launum yfirvaldsins til erfiðis, og að dýrka jörðina
hið kostgæfilegasta;
en hverjum, sem lét mörkina liggja
óræktaða, var skipaður til að erfiða í málmgröfum eður
bergverki.
Vér vöndruðum í gegnum margar fagrar smábyggðir, sem láu svo
nærri hver annarri, að það sýndist sem einn einasti staður, víður
og breiður.
Þó var oss nokkurt mein að þeim villiapynjum, sem
hér og hvar hlupu í veg fyrir oss, allra helst mig, því þeir
néru sér oft og öpuðust við mig, því ég var þeim nokkuð líkur að
ásýndum.
Ég gat þar fyrir eigi haldið minni reiði í taumi,
þegar ég sá, að kvikindi þessi gáfu eikunum orsök til allmikils
aðhláturs.
Því ég hafði að auki sama klæðabúnað, sem ég var
kominn í á plánetann, og (MS:emendation) var sendur til hófa með minn krókstaf
í hendi, að furstans boði, til þess hann mætti sjá, hvað fyrir
parade og líking vér hefðum á vorri jörðu venjulega, og í
hvílíku ásigkomulagi ég var kominn á þenna pláneta.
Krókstafurinn kom mér einnin að miklu liði í ferð þessari, til
að reka frá mér apana, sem hlupu til mín í hópatali;
því þá ég
hafði drifið einn flokk í burtu, kom jafnótt annar, og gjörði
mér áfall og árásir, svo ég neyddist að slá þá frá mér,
nálega í gegnum þann heila veg, skref fyrir skref, svo ég kæmist
fram á miðli apanna.
(P:45)
Kapítuli fjórði.
Frá því furstalega aðsetri Potú.
Loksins komustum vér til þess furstalega aðsetursstaðar
Potú.
Borgin er víð um sig og forkunnar fögur ásýndum.
Húsinn
eru þar miklu hærri en í Keba;
göturnar miklu rýmri og
hentugri, vegna þess að þær eru lagðar með sléttum steinum.
Í
því fyrsta plássi í Potú, sem vér komum til, voru
óalmennilega margir kjallarar, og allstaðar í kring einungis
búðir, sem innihéldu allslags smíðsgripi og handverk.
Ég
sá með forundran, að sakamaður nokkur stóð mitt á torginu, og
var bundinn með bandi um hálsinn, og í kring hann stóð fjöldi
eika, sem ég hélt vera ráðstefnu.
Ég spurði, hvað þetta hefði
að þýða?
og hvers vegna þessi ætti að hengjast?
því ég vissi, að
enginn glæpur var straffaður með dauða í landi þessu: Mér var
svarað, að þessi væri einn prójektmakari (PR:S) nýrra ráðagjörða og
uppáfinninga smiður (PR:E) , sem hefði ráðið til að aftaka einhverja
vissa gamla siðvenju;
en þeir í kringumstandandi væru
lögspekingar og ráðsherrar, sem höndluðu um hans nýju meiningu,
eins og vant er.
Væri henni samsinnt, og hún álitin að vera
almúganum (MS:emendation_until_ógagnleg) gagnleg, væri sá ákærði ei einast laus látinn,
heldur fengi einnin laun;
en væri hún metin almennings
velferð ógagnleg, eður það merktist, að prójektssmiðurinn
hefði ráðið til að aftaka einhvern gamlan setning, vegna síns
eigin gagns, þá væri hans barki bundinn til með togi, eins og
þeim er trufla almúgans velferð: Og þetta er orsökin, hvar
fyrir svo fáir finnast af slíku fólki í landi þessu, sem dirfast
að ráða til að aftaka einn eður annan gamlan setning;
og
bragðar það enginn að sönnu, nema sá sem er fyllilega
yfirbevísaður að það muni lukkulega afspenna.
Þannin meina
þeir, að menn skuli halda fast og strangt hina gömlu setninga,
og heiðra sæmilega loflegar tilskipanir hinna fyrri manna, því
þeir meina, að ein respublica (PR:S) eður landsstjórn (PR:E) kunni
ómögulega að standast, þar sem hver og einn má umbreyta
lögunum og aftaka þau, eftir eigin velþóknan.
Ég þenkt við
sjálfan mig: "Svo, svo! Hversu vel mundi vorum prójektmökurum
vegna her, sem undir skini almúgans gagnsemdar dags
(P:46)
daglega uppþenkja nýja setninga, þar þeir þó leita þar við
einskis miður en hennar, heldur einast síns eigin gagns?"
Loksins vorum vér leiddir í stóreflis vítt hús, sem var
gjört til þess, að taka við öllum þeim, sem af seminariis í
heila furstadæminu væru sendir til hallarinnar.
Vegvísarinn
vor, eður Karattinn, sem hingað hafði fært oss, bauð, að vér
skyldum dvelja hér um kyrrt, inn til þess hann væri búinn að
láta furstann vita, að vér komnir værum.
Þá er hann var
naumlega burtfarinn, heyrðum vér óvenjulega mikil og
gleðileg hljóð, og þar á meðal gullu pípur oc trumbur.
Þys þessi
lokkaði oss út af dyrunum.
Þá vér þar komum, sáum vér eik eina,
sem bar blómstrakrans á höfðinu, með herlegri viðhöfn, og
þekktum vér strax, að það var sú hin sama eik, sem vér sáum áður
standa úti á víðivangnum með bandi um hálsinn.
Orsök til þessa
triumphs (PR:S) eður fagnaðarláta (PR:E) var sú, að sú ráðlegging, sem hún
hafði gefið með lífsháska sínu, var nú gild metin og meðtekin.
En það fékk ég með engu móti vitað, með hverjum röksemdum og
ástæðum hann hefði veikt hinn gamla setning, því að þetta fólk
er ærið dult að sér og þögult;
og þar af kemur það, að almúgi 
veit ekki hið minnsta af því, sem áhrærir almennings
nauðsynjar, eður það sem í ráðinu er ályktað.
Og er þessu öðru
vísi varið en hjá oss, þar eð ráðstefnu ályktanir og dómara
úrskurðir eru í drykkjustofum og ölhúsum fortaldir,
úrskurðaðir, og líka einnin útliðaðir og að spotti hafðir, hér
um einum degi eftir það þeir eru gjörðir og útgengnir.
Eptir einnar stundar bið kom vor Karatti aftur, og bauð oss
öllum sér að fylgja, og það gjörðum vér gjarnsamlega.
Á
veginum mættu oss litlir ungviðir hér og hvar, sem höfðu til
sölu allra handa blaðarusl um merkilega og sérlega hluti.
Meðal annars varð fyrir mér af hendingu lítið bæklingskorn, sem
hafði titil þenna: Um það nýja og óvenjulega loftsteikn, eður
flugdreka, sem sást á umliðnu ári.
Og hér sá ég sjálfan mig í
kopar útstunginn, í sömu mynd, sem ég hvirflaðist í kringum
plánetann í loftinu, með krókstaf í hendi, og dró togstúfinn
eftir mér.
Ég gat varla haldið mér fyrir hlátri við þessa sýn,
og þenkti: Hvaða látum! Er þetta ei falleg sýn, og ypparlegt
koparstykki?
Þó keypta ég kver þetta
(P:47)
fyrir einn kilak, sem gildir hér um þrjú góð groschen (PR:S) : 9.
fiskar (PR:E) eftir vorri mynt, þvingaði minn hlátur, og fór minn veg
til furstans bólstaðar, sem var meir álitlegur og þægelegur af
handverks kunnáttu, en að þar væri konungleg og veglega
útprýdd herbergi, eður stásslega málaðir salir, og lagðir með
ágætum dýrindis marmara.
Ég sá ei marg hoffólk eður þénara,
því furstans hófsemi hefur andstyggð á öllu óhófi.
Hér þarf ei
heldur, í raun réttri, svo marga embættismenn og sveina sem á
vorum konungasetrum, því hver eik hefur svo marga armleggi sem
greinir, og fyrir því gengur þeirra vinna, sem með höndum er
sýsluð, eður þeirra húsgjörningur, þrisvar eður fjórum sinnum
fljótara en hjá oss.
Það var um miðdags máltíð, sem vér komum til hallarinnar;
og af því furstinn vildi helst tala við mig í einrúmi, fyrr
en hann setti sig til borðs, þá var ég einsamall færður í
ádíenssalinn (PR:S) eður (PR:S) málstofuna (PR:E) .
Hjá fursta þessum var að
finna sérdeilis náðugt og alvarlegt viðmót, jafnt af hverju.
Hann var svo stöðuglyndur og hjartaprúður, að engin sorg megnaði
að umbreyta hans röddu, yfirbragði eður viðmóti hið minnsta.
Þá ég leit furstann, féll ég honum til fóta.
Þeir sem stóðu hjá,
stönsuðu við það.
Furstinn spurði: hvar fyrir ég félli á kné
fyrir sér, en ég svaraði honum til þess;
og þá skipaði hann
mér að uppstanda, og mælti: "Slíka lotning eiga menn að veita
guði alleina!" og bætti því við, að fólk í landi þessu áynni sér
furstans náð með hlýðni, erfiði og iðni.
Þá ég var uppstaðinn,
lagði furstinn fyrir mig ýmisleg spursmál.
En fyrst og fremst
spurði hann mig eftir mínu föðurlandi;
hvaðan ég kæmi?
og hvar
fyrir ég hefði tekið upp á mig reisu þessa?
Ég svaraði svo þessu:
Föðurland mitt er ein stærri veröld en þessi.
Nafn mitt er
Klím;
og er ég hingað kominn hverki á skipi yfir vatn, né á fæti
yfir land, heldur í gegnum það auða loft".
Eftir það fór hann að
spyrja mig um aðra hluti: nefnilega;
hvað tilborið hefði fyrir
mér á ferð minni, og hvað fyrir siðu og venjur vér hefðum á
vorri jörðu?
Ég gjörði skil á öllu greinilega, og fortaldi
honum margt um dyggðir mannanna, þeirra vitsmuni, hæversku,
siðferði, og aðra þvílíka hluti, sem mennirnir eru vanir mest
að stæra sig af.
En á allt þetta heyrði hann
(P:48)
þurrlega, og við suma hluti svo sem geispaði hann, eins og hann
hirti um þá alllítið, er ég þó meinti hann mundi mest undrast.
Þá hugsaði ég: "Æ! mikið ýmislegt er þó geðslag hinna dauðlegu
manna?
Það sem oss geðjast helst, aflar fólki þessu leiða og
viðbjóðs!.
Þó merkti ég, að honum þótti leiðast að heyra, þá ég
sagði honum frá vorum réttargangi;
hversu vitni væru leidd,
mælsku talsmanna vorra, og flýti dómaranna að afgjöra sína
úrskurði.
Ég ætlaði þá að útskýra honum þetta nokkru ljósara,
en hann stytti mína ræðu, og fór að tala um annað.
Loksins
spurða hann mig um vor trúarbrögð og guðsþjónustu.
Ég gegndi
því, og greindi honum stuttlega allar höfuðgreinir vorra
trúarbragða.
Við það fóru nokkuð svo í burtu hrukkurnar úr hans
andliti, já! sagðist hann kunna það fyrir sérhverjum vel að
virða, og mætti fullvel við það lynda.
En það furðaði sig, að
fólk það, sem hefði brest á skilningi sínum, vissi að framskýra
svo skynsamlegar röksemdir um guð og hans dýrkan.
En þá
hann framvegis heyrði, að hinir kristnu aðgreindi sig í ótal
flokka (PR:S) sectas (PR:E) , og ömuðust hverjir við öðrum vegna
trúarbragðanna ágreinings, mælti hann: "Hjá oss eru einnin
ýmislegar meiningar í þeim hlutum, sem heyra til guðs þjónustu;
en þó sem áður ofsækir ekki sá eini hinn annan.
Því allar
ofsóknir yfir teoretískum hlutum (PR:S) þeim sem í þankanum felast,
en ei í verkunum (PR:E) eður þeim villum, sem koma einast af
misskilningi, spretta af drambsemi, með því sá eini meinar
fávíslega, að hann sjái betur inn í hlutinn en sá hinn annar;
en sú drambsemi getur guði með engu móti líkað, því hann
elskar auðmýkt.
Vér (PR:S) talar hann en fremur (PR:E) ofsækjum þar fyrir
engan mann, þótt hann víki frá viðtekinn meining í
teoretískum hlutum, þegar hann að eins er samþykkur öðrum í
þeim hlutum, sem áhræra iðkun guðs dýrkunar, og í þeim pósti
höldum vér það eins og vorir forfeður, þeir eð virtu það
óviðurkvæmilegt vera, að leggja fótakefli fyrir úrskurð
skepnanna, eður að taka sér herradæmi til, og vald yfir
samviskunum.
Já! Vér gætum einnin gaumgæfilega þessarar
reglu í veraldlegum hlutum;
því þó mínir undirsátar séu eigi
allir sömu meiningar um minn lifnaðarmáta, búskaparháttu, og
aðra
(P:49)
þvílíka hluti, þegar þeir allir halda mig að eins fyrir sinn
réttan fursta og herra, sem þeir séu allir skuldbundnir að
hlýða, þá held ég þá alla saman fyrir góða borgara og þegna".
Ég
andsvaraði: "Ypparlegasti fursti! Þetta heitir hjá oss 
syncretismus, þá sá eini flokkur fólks eftirgefur allt of mikið
hinum öðrum í trúarbrögðunum, og er það allra minnst liðið af
þeim andlegu".
Hann leyfði mér þá ei lengur að tala, en
skipaði mér að bíða þangað til hann hefði tekið miðdags 
máltíð, og gekk svo í burtu í styggu skapi.
Til borðs voru ei fleiri en fjórir menn, sem var furstinn,
hans frú, og einn prins, næst stóra kansleranum, eður Kadoki.
Kadoki þessi hafði innunnið sér mikla virðing hjá Potúanunum,
sökum sinna afbrigða vitsmuna og ágætrar hæversku;
því hann
hafði í full tuttugu ár eigi afsagt nokkurn einasta dóm, sem
hinir ráðsherrarnir hefðu ei samþykkt einingarsamlega;
og í
almennum nauðsynjum hafði hann ekkert það úrskurðað, sem ei
hafði óbifanlega haldist;
já! hans orð voru öll haldin yfir
höfuð sem fasta ástæður og grundvallar reglur;
en svo lengi
var hann að skilja hvern einn hlut, að hann bað sér um hálfs
mánaðar frest í það minnsta, til að gjöra þann lítilvægasta
úrskurð.
Hefði hann komið í veröldu vora, hvar öll aðgætni
kallast leti og ómennska, hefði hann varla fundist hæfur til að
sýsla nokkuð það, sem sérlega vigtugt væri;
en þá hann var
búinn sem grandvarlegast að yfirvega það sem honum hafði
einu sinni skilist og úrskurðaði ekkert, fyrr en hann hafði sem
fyllilegast yfirvegað það;
þá mátti með öllum rétti um hann
segja, að hann hefði meira sýslað en tíu aðrir, sem útrétta
sín verkefni fljótt og hratt, og almennt plaga að kallast þeir
miklu andar, en þeirra sýslanir og gjörðir eru þó ærið
oftsinnis umbreyttar, endurlagaðar, og gegnum kembdar;
svo þá
þeirra embættistíð er umliðin, þá hafa þeir reynt og tekið sér
allra handa slags fyrir, en þó ekkert fullkomnað, né til lykta
leitt.
Þar fyrir er það meðal annarra minnisverðra orðskviða á
þessu hofi sérdeilis merkilegt, þá þeir segja, að þeir sem
taka mjög ákaflega fljótt sér fyrir hendur einhverja sýslan,
séu líkir þeim lötu gólfgöngumönnum, sem ganga altíð inn
sama veg, með því að
(P:50)
spássera um hinn sama reit, en útrétta þó ekkert, né komast
lengra, með öllu ómaki sínu, hræringum og vastri.
Eftir það þetta ypparlega ættfólk var niðursest, gekk
jungfrú nokkur, með átta greinum, inn í stofuna, og bar
jafnmörg borðföt og diska, eins og hennar greinir voru, og lét
mat á allt borðið í augnabliki.
Brátt eftir það kom ein önnur
eik með átta flöskur, sem voru fullar af ýmislegri must og öðrum
drykkjum.
Hún hafði níu greinir, og var þar fyrir hin hentugasta
til húsgjörnings og að gegna gestum.
Þannin útréttu tveir
hér allt það sem sýslað kann vera á vorum hofum með miklum
þénaraskara.
Þá miðdagsmáltíð var enduð, voru borð
niðurtekin, með sama hraðleik, sem þau fyrr búin voru.
Miðdagsmáltíðin var sparleg, en þó sérlega notagóð og
þægileg.
Eigi tók furstinn nema til eins réttar af þeim
framborna mat, þess sem hann hafði besta lyst á, og fór hann öðru
vísi að, en hinir ríku hjá oss, sem ei halda það fyrir neina
kostulega máltíð, ef ei var altíð settur einn stærri diskur í
staðinn hins fyrra, og betri réttur en hinn fyrri matur var.
Meðan til borðs var setið, var ýmislegt talað um dyggðir og
löstu, og líka einnin um veraldlegrar stjórnunar hluti, svo
maturinn var þannin kryddaður með vísdómi.
Stundum var og mín
getið yfir borðum, en þó með litlu hrósi;
því þeir meintu ég
mundi vera trédrumbur nokkur, af því mér skildist hver hlutur svo
fljótt, og mundi trauðlega verða tilbúið af mér nokkurt fagurt
bílæti.
Eptir það menn höfðu sig mettað, og borð voru ofantekinn,
óskaði furstinn að sjá minn vitnisburð;
og þá hann var búinn að
lesa hann, sá hann mig til fótanna, og mælti: Þeir Karatti hafa
rétt úrskurðað;
það skal svo vera! Af andsvari þessu varð ég
sleginn eins og af reiðarþrumu, og bað grátandi um lagfæring á
sýslan þessari;
því ég hafði vænt mér miklu náðugri úrskurðar,
sökum minn dyggða og sinnisins gæða, ef þau væru betur rannsökuð.
Furstinn varð ei heldur óljúfur við mína grátbeiðni, þó hún væri
óvenjuleg og óþokkafull;
því hann var af náttúrunni mildur og
réttvís;
og skipaði því þeim nálæga Karatto að yfirheyra mig
á ný, og rannsaka rétt gaumgæfilega og innvirðulega.
Á meðan þessi rannsökun varaði, gekk furstinn í burtu
(P:51)
litla stund, til að yfirlesa aðra mína vitnisburði.
Þá
furstinn var á burt genginn, lagði hann fyrir mig að nýju
ýmislegar spurningar, og svaraði ég þeim fljótt, eins og ég var
vanur.
Hann undraðist og sagði: "Þér skilst að sönnu fljótt hver
hlutur, en þú sér hann þó ei rétt fyllilega í gegn;
því svör
þín sýna, að þú skiljir spurningarnar að vísu, en íhugar þær ei
rétt áður en þú svarar þeim."
Þá examen (PR:S) yfirheyrslan (PR:E) var
enduð, gekk hann til furstans inn í ádíenskamersið
(PR:S) málstofuna (PR:E) , og kom stuttu síðar aftur með þá úrlausn: að ég
hefði óviturlega gjört, að leiða í efa Karattanna úrskurð, og
væri því fallinn í straff það, sem illgjörnum lösturum væri
sagt á hendur í, í fjórða stóra rúmi, og þar stendur í þeim
þriðja minna reit (PR:S) því þeir deila lögbók sína í stóra og smáa
reita, eður í Skibal og Ribal, og skilja fyrir eitt stórt rúm einn
þátt eður bók, en fyrir lítið rúm einn kapítula (PR:E) nefnilega, að
mér skyldi eftir gamalli venju takast blóð á báðum
handleggjunum, og síðan setjast í tyftunarhúsið.
Laganna orð um
lastara hljóða þannin, í fjórðu bókar þriðja kapítula: Spik.
antri.
flak.
skak.
mak.
tabú.
míhalatti.
silak.
Nú þótt að
skilningur þessara orða væri ljóss og auðskilinn, og ekkert
fortak væri í lagagrein þessari, þá ályktaði þó hans
yppirleiki, ef sérdeilis náð, að fyrirgefa mér yfirsjón
þessa að því sinni;
bæði sökum þess, að ég hafði svo
skilningsnæmt höfuð, sem og, að ég vissi eigi af lögmáli þessu;
og að ég, að auki, var framandi, og nýr gestur, hverjum, án
laganna niðurdreps, kunni að nokkru leyti eftirgefast straffið
fyrir þessa yfirsjón.
Og svo hann en fremur mætti yfirbevísa
mér sína sérdeilis náð og góða geðþekkni, þá lét hann mig
vita, að hann hefði sett mig til að vera einn af þeim venjulegu
hofhlaupurum, og þessa náð skylda ég mér lynda láta.
Þá nú búið var að tilkynna mér allt þetta, var kallað á
einhvern kiva, eður sekretera, sem mig skyldi teikna, ásamt
öðrum nýkomnum candidatis, í þá bók, sem í voru rituð nöfn
þeirra, sem verðugir voru að setjast til embætta.
Sekreteri þessi
var í ærið miklu áliti, því hann hafði ellifu greinir, og gat
því ritað ellifu bréf eins hratt og vér eitt.
Þó hafði hann
meðallags úrskurðarkraft, og kunni því ei að öðlast
(P:52)
neitt hærra embætti, heldur neyddist að verða gráhærður í þessari
sýslan, sem hann hafði nær þrjátíu ár á hendi haft.
Maður þessi
var sá, er ég síðan lifði með svo fortrúlega, þann er ég og einn
helst heiðra mátta;
því hann skráði öll þau bréf og skipanir,
sem ég hlaut að bera út um héröðin, eins og annar hofhlaupari.
Ég féll oftsinnis í forundran, þegar ég sá hversu fljótt hann
útrétti sitt embætti, með því að hann skráði ellefu bréf undir
eins, og innsiglaði öll þau á sama tíma.
Fyrir því var það
haldin sú hin mesta lukka sérhvers ættfólks, ef þeirra börn
voru borin með mörgum greinum;
enda létu yfirsetukonurnar það
kostgæfilega jafnan vita nábúakonur sínar, þá konurnar urðu
léttari, með hvað mörgum greinum fædd væru þeirra börn;
og um
áminnstan sectretera sögðu menn, að hans faðir hefði haft tólf
greinir;
og eins, að öll sú ætt hefði framar öllum öðrum
nafnkennd verið af sínum greinafjölda.
Ég gekk til sængur, eftir það ég hafði meðtekið mitt
embættesbréf og var orðinn siðvenjulegur hofhlaupari;
og þó
ég væri gjörsamlega þreyttur, gat ég þó ei sofið mest alla þá
nótt;
því ég gat ei slitið úr mínum þanka það hið ósæmilega
embætti, sem mér var búið að veita: sýndist mér það í mesta
máta ósæmilegt og óþolandi, að einn candidatus ministerii, og
baccalaureus úr þeim stóra heimi, skyldi vera lítils virður
hlaupari hér hjá undirheimabúum þessum.
Ég gat öldungis ei
sofnað alla nóttina fyrir þessum hryggðarþönkum;
og í þessu
volæði las ég oftar en einu sinn minn akademíska vitnisburð,
sem ég hafði hingað með mér fært (PR:S) því ég hefi áður þess getið,
að hér munar lítið hvert dagur er eður nótt (PR:E) .
Þá nú bæði sorg og
þankar höfðu mig mætt fyrir alvöru um síðir, þá féll ég í
þungan svefn;
en það var margvíslegt, sem mig dreymdi á meðan
ég svaf: Stundum þóttist ég kominn í mitt föðurland til minna
landa, og greindi það minnsta með því mesta, sem mér hafði til
handa borið á minni undirheima reisu;
stundum sveimaði ég aftur
í loftinu, og var í baráttu við þann hinn andstyggilega
griffón, og átti slíka viðureign við hann, að ég vaknaði loksins
við þetta einvígi.
En hvað skelkaður varð ég ei, þá ég lauk upp
augunum, og sá einn furðu stórann apa standa fyrir minni rekkju,
sem 
(P:53)
hrundið hafði upp dyrunum, er ég hafði ei nógu fast lokað, og var
kominn inn í mitt svefnherbergi.
Við þessa óvenjulega ásýnd
varð ég svo hræddur, að ég tók að hljóða af öllum mætti, og
hrópaði um hjálp.
Við þetta hróp vöknuðu nokkrar eikur, sem sváfu
í næsta herbergi við mig, komu til mín, og ráku þetta ljóta dýr
á flótta til dyra, sem ég flaugst á við.
Þegar þetta barst síðan
til furstans, þá hafði hann að því hlegið rétt innilega.
En svo
að slík óheill skyldi mér ei oftar tilfalla, þá skipaði hann
strax að láta klæða mig eftir þeirra landsvenju, og setja á mig
greinir;
en minn evrópeíski klæðnaður, sem ég hafði hingað til
borið, var tekinn þá frá mér, og sökum síns fáséleika
upphengdur í það furstans herbergi, sem geymdi hans fásénu
gripi, með svo látandi hjáskrift, eður meiningar orðum: Þetta er
klæðnaður eins dýrs úr þeim efra heimi.
Um þetta hafða ég við
sjálfan mig slíka þanka: "Ef meistari Jóhann Andreas, skraddari
í Björgvin, sem klæðnað þenna heft tilbúið, vissi, að sín
handaverk hefðu hlotið þá virðingu, að þau væru geymd í eins
undirheimafursta raritetaklefa, þá yrði hann vissulega svo
dramblátur, að hann mundi síðan varla lofa borgmeistaranum, eður
staðarins yfirmanni í Björgvin, að verða sér meira metinn".
Eftir viðburð þenna vakta ég það sem eftir var næturinnar,
allt til sólar uppkomu.
Þá ég stóð upp, var mér afhent eitt
diplóma (PR:S) herra skipunar bréf (PR:E) , hvar í mér var skipað að vera
hofhlaupari.
Ég fékk strax ótal erindi að útrétta, og var
jafnan og iðulega á faralds fæti: Því ég hafði að færa
furstans skipanir, og aðra hluti, ýmist í stóra eður smáa staði,
þær er áhrærðu almennings erindi.
Um leið, ég hafði slíkar
sýslanir, útgrennslaði ég ætíð meir og meir lunderni þessarar
þjóðar, og merkti hjá þeim flestu undrunarverða hæversku og
sérdeilis hugvit.
Innbúar staðarins Maholki, sem yfir höfuð
voru þyrnistönglar, sýndust mér einir vera, þeir sem lítt voru
siðprúðir eður hæverskir.
Því sérhvert hérað (PR:S) provincia (PR:E) hefur
sín sérdeilis tré eður innbyggjendur, sem best kann að sjást á
landsfólkinu, eður þeim trjám, sem fædd voru í því héraði eður
landsplássi, þar sem þau búa á mörkinni eður bóndabyggðinni.
Því að
í stóru stöðunum, og einkum í höfuðstaðnum,
(P:54)
má finna fjölda af allra handa eikum, úr öllum landsálfum.
Ég
festist því betur í þeirri meiningu, sem ég hafði fengið um
skynsemi innbúendanna í þessum furstadómi, þá ég fékk betra
tækifæri að komast að þeirra dyggðum meir og meir.
Ég mátti ei
annars, en láta mér vel geðjast þeirra lög og siðvenjur, sem
ég hafði áður lastað, þá ég sá nú þeirra réttvísi og sannsýni;
svo sú fyrirlitning, sem ég hafði lagt á þau, snerist nú í
forundran.
Mér væri hægt, ef ég vildi, að teikna upp mjög
margt af þeirra hlutum og siðvenjum, sem mér sýndust yfirtaks
dárlegar í fyrstunni, meðan ég áleit þær ei nema svo lauslega;
en þá ég rannsakaði þær nákvæmlegar, og leitaði að
grundvellinum, þá sá ég glöggt, að þær voru fullskynsamlega
og loflega tilskipaðar og innstiftaðar.
Ég vil nú af
ótalmörgum koma með eitt einasta dæmi, sem afmálar rétt
náttúrlega þessa fólks sinnislag.
Það bar til, að nokkur
philosophiæ studiosus sótti eftir skólameistaradæmi í
einhverjum vissum skóla, þá gáfu borgararnir í staðnum Nahami
honum slíkan huggunarríkan vitnisburð, að sá candidatus hefði
í full fjögur ár lifað rétt hóglátlega spakferðuglega og
kyrramóðlega með sinni ótrúu konu, og borið horn sín (PR:S) það er,
verið kokkáll (PR:E) með þolinmæði.
Sá vitnisburður var nærri lagi með
þessum orðum stýlaður.
"Með því sá lærði og æruverðugi herra Jochtan Hu leitar
vitnisburðar um sinn lifnað og dagfar, hjá forstjórum
staðarins, þá vitnum og berum vér innbyggjendur í sveitinni eður
landsplássinu Posko, að hann hefur lifað hér í full fjögur ár
með sinni ótrúu konu, fyrir utan alla þrætu og misklíð, oc
borið sín horn með þolinmæði.
Já! hann hefur með slíkri
hugarlátsemi þolað sitt mótlæti, að vér höldum fyllilega,
að ef hans lærdómur sambýður hans siðum, að hann sé
fullkomlega verðugur að setjast í það auða skólameistara
embætti.
Útgefið í pálmamánuði, á þrjúþúsundasta ári eftir
hið mikla syndaflóð".
Með þessu rekommendasjónsskrifi staðarforstjóranna fylgdi
eitt annað, sem þeir Karatti seminarii höfðu hjá hinu lagt um
einhvern annan, sem sýndist fyrr mundi þetta embætti öðlast,
sökum síns lærdóms;
því ég gat ei skilið hvað einn rektor, sem
var innskrifaður í þá stóru embættabók,
(P:55)
skyldi af öðrum kennendum bera.
En þenna kátlega vitnisburð
var svo að skilja: Meðal þeirra dyggða, sem mest prýða hvern
skólakennanda, er helst að telja þolinmæðina;
því sé hann
ei gæddur með stálhörðu þollyndi, þá útréttir hann alllítið
með öllum sínum lærdómi í sínu skólaembætti, sem forstandast
á fyrir utan of mikla freku, heift, harðúð og stríðlyndi, að það
ei upperti geðsmuni lærisveinanna, með óvægri barsmíði.
Þar
sem nú nábúar þessa kandídati vissu ei að frambera annað
stærra og betra kenniteikn um hans þolinmæði en þetta, að
hann hefði sinn svo stakan húskross borið með stærsta
þolgæði, þá víluðu þeir eigi að hafa þennan póst fyrir
ástæðu, þar af að sýna hversu góss og hógværs skólaeinvalda
menn mættu vænta sér þar sem hann væri, með því hann hefði þá
dyggð til að bera, að vera í stærsta lagi þolinmóður.
Mælt var, að
furstinn hefði rétt hjartanlega hlegið að þessu
rekommendatíuskrifi;
og af því hann sá, að þetta var ei
öldungis og með öllu móti af sér komið, þá hafi hann veitt honum
hið auða skólameistaradæmi;
já! reynslan kenndi, að hann
forstóð síðan sitt embætti svo duganlega, og gjörði sér
unglingana með slíkri þolinmæði og hógværð svo skuldbundna, að
þeir héldu hann meir fyrir sinn föður, heldur en
skólameistara;
og að auki fór þeim svo fram í lærdómi undir
hans tilsögn, að nú á dögum eru fáir skólar, úr hverjum komi
svo margar ypparlega lærðar og velsiðaðar eikur árlega, sem úr
þessum.
Í þau fjögur ár, sem ég var hlaupari, hafði ég tækifæri að
glöggva mig grannt í þessa lands háttalagi, og að þekkja siðu og
sinnislag fólks þessa, einnin líka þeirra almúgans stjórn,
guðsdýrkan, lög og lærdóm.
Fyrir því vona ég, að það verði
eigi mínum lesara óþægt, þó ég bindi það saman í stutt ágrip,
þar sem þess háttar fyrirfellur hér og þar í bæklingi þessum.
(P:56)
Kapítuli fimmti.
Um landsins Potú ásigkomulag, og þess innbyggjenda lunderni.
Furstadæmið Potú er eigi mjög víðlent, og er að eins einn
töluverður partur af þeim veraldarhnetti.
Heili plánetinn Nazar er
varla tvö hundruð þýðverskar mílur allt um kring.
Sérhverjum
ferðamanni er alhægt að ferðast um hann alla vegana í krók og
kring, því menn tala eina og hina sömu tungu allstaðar á þeim
heila pláneta, jafnvel þó Potúanarnir séu í sínum siðum og
lögum mjög ólíkir hinum fríþjóðum og furstadæmum;
og allt eins
og norðurbúarnir eru metnir öllum þjóðum fremur á vorri
jarðarkringlu, svo eru og Potúanarnir ypparlegari haldnir öllu
öðru fólki á þessum pláneta, bæði að dyggð og vitsmunum.
Á
vegunum eru hér og hvar uppsettir mílusteinar, sem vísa til
mílnanna og vegarins til sérhvers þorps og staðar, annað hvert
líkneski með útréttum höndum, eður öðrum vissum kenniteiknum.
Heili furstadómurinn er fullur af þorpum og ágætum borgum.
En
það er í sannleika mjög merkilegt og mjög undrunarvert, að
allir innbúar þessa pláneta tala einu tungumáli, þar sem þó
hver ein þjóð er svo mjög ólík hinni annarri að velsemd, dyggðum,
lögum og sinnisgáfum, að veröld þessi vísar fyrst og fremst
allra rétt skýrlega margfjölda tilbreytni náttúrunnar;
og
kann þetta ei einast að fornægja reisandi mönnum, heldur og að
setja þá í mestu forundran, og láta þá verða svo sem hjá sér.
Löndin eru aðgreind, annað hvert með stórum fljótum, eður
minni vatnsföllum.
Þau hin stóru eru skipgeng, og er róðurinn
þeirra skipa svo lagaður sem hann væri með töfrum gjör;
því þeim er
ei stýrt með hendinni, heldur með vissum maskínum (PR:S) eður
hræringar verkfærum (PR:E) eins og sigurverk.
Ég kann ei að greina þá
eiginlegu aðferð, kunnáttu og mennt, hversu þau eru tilbúinn;
því að þó ég hafi ei gleymt miklu í matematískum listum (PR:S) eður
þeirri kúnst, sem áhrærir augljósa hræring hlutanna (PR:E) , þá vita
eikur þessar svo meistaralega að laga og hylja alla þess háttar
hluti, að sá er vildi uppgötva þenna kunnátturíka hlut mætti
vera glöggskyggnari en nokkur Argus, og vera gæddur nálega
guðlegu viti.
(P:57)
Annars hefur pláneti þessi, viðlíka sem vor jörð, þrefalda
hræring;
svo að tíminn er, eins og hjá oss, aðgreindur í nótt og
dag, sumar og haust, vetur og vor;
og plássinn undir polis eður
snúningshringunum eru rétt eins kaldari en hin önnur.
En það
lýsingunni viðvíkur, þá er lítill munur á degi og nóttu, vegna
áðurtaldra orsaka.
Það meira er, þá kann nóttin að nokkru leyti
þykja þægari en dagurinn sjálfur;
því maður getur ei innmyndað sér
fegri hlut en þetta ljós er, sem sú hin efri himinsins helft eður
sá stöðugi festingarhimin orsakar, með því að það slær til baka
geislunum, sem falla ofan á plánetann af sólunni, og sýnist þar
fyrir alla vegana út frá sér, sem væri það einn æverandi máni,
ómælanlega stór.
Innbúar pláneta þessa eru ýmisleg tré, svo sem eru eik,
linditré, poppeltré, pálmaviður, þyrnir, og en fleiri slags.
Af þeim hafa þeirra sextán mánaðir fengið sín nöfn, sem árið
inniheldur: Því á sextánda mánaði útendar plánetinn Nazar sitt
hlaup einu sinni.
Þó skeður slíkt, sökum sinnar misjöfnu
hræringar, eigi á einn vissan og ákvarðaðan dag, heldur þjáir
hann festingarhiminsins innbyggjendur með sínum margföldu
fráhlaupum, álíka sem máninn stjörnuskoðarana á vorri jörðu.
Þeirra ára og alda tal er ýmislegt, og byrjar á hinum
merkilegustu viðburðum, sem til forna skeð hafa;
en sér í
lagi er þó nafntogað áratalið frá þeim stóru halastjörnum, sem
sagt er orsakað hafi það almenna syndaflóð fyrir þrjú þúsund
árum síðan;
í hverju að tortímdist í vatninu heila ætt eikanna,
og öll dýrin, að fráteknum nokkrum örfáum, sem björguðu sér á
hæstu fjallatindum fyrir þessari almennings eyðilegging, af
hverjum þeir nú verandi innbyggjendur eru komnir.
Landið í sér sjálfu er yfri frjósamt, og finnast hér
nálega alls kyns ávextir og aldini, sem í hulstrum vaxa, eins
og hjá oss í norðurálfunni, nema alleinasta hafur, sem ei vex
hér;
og er eigi heldur þörf á, því hér eru engir hestar í
landi þessu.
Í sjó og vötnum eru kostulegir fiskar.
Sjávarklettarnir
eru prýddir með húsum, sem eru ýmislega byggð, og fallega þakinn.
Þau standa (MS:þanin) þannin nálæg sín á millum, en sum nokkuð
(P:58)
langt hvert frá öðru.
Vökvinn, sem þeir brúka til drykkjar, er
tilbúinn af vissum urtum, sem eru sígrænar.
Þeir eð selja drykk
þenna, eru almennt kallaðir Minhalpi, eður urtakokkar, sem eru í
vissri og ákvarðaðri tölu í hverri borg, og mega engir aðrir
tilbúa drykk þennan, af því þeir alleina hafa til þess frjálst
leyfi.
Þeir sem hafa þessu leyfi að fagna, mega enga aðra
höndlan hafa, eður ábatast nokkurs staðar með öðru móti.
En sér
í lagi banna lögin þeim að tilbúa vökva þenna, sem standa í
opinberum embættum, eður lifa af almennings skuldunautum;
vegna þess þeir dragi þá flesta seljendur til sín, sökum sinna
virðinga, sem þeir standa í hjá borgarlýðnum, og veiktu með svo
móti hinna annarra uppeldi;
líka, að þeir, sökum annarra
inntekta, geta selt drykk þenna með léttara verði en þeir,
sem ekki geta tekið sér annað fyrir hendur en þetta.
Eins og
vér sjáum það alloftast tilganga á vorri jörðu, að þeir sem
standa í opinberum embættum, eður njóta náðarpeninga, draga með
þessu móti ábatann til sín og verða auðugir á stuttum tíma, en
annað handverksfólk og kaupmenn líða við það skaða.
Til að fjölga innbúendunum hjálpa sér í lagi einslags
staklega heilnæm lög um barnaaflann;
því þess fleiri börn, sem
nokkur á, þess meira nýtur hann af góðgjörðum og fríheitum: svo
sá sem er sex barna faðir, þarf hverki að útgefa venjuleg
útlát eða óvenjuleg.
Fyrir því er ættanna aukning, eður
barnafjöldinn, svo gagnlegur í landi þessu, sem hann er hjá oss
þungur og skaðlegur, þar eð viss höfðaskattur er lagður á þá menn,
sem nærri eru uppskroppnir vegna barnanna, og allsendis
örþrota.
Enginn má í landi þessu þjóna tveimur embættum, því þeir
hyggja, að sérhver sýslan þurfi einn sérlegan og heilan
mann;
og sökum þessa (PR:S) með leyfi vorra jarðarbúa að segja (PR:E) eru
embættin betur og loflegar fyrirstaðinn þar, en hjá oss.
Já!
svo hart er haldið upp á siðvenju þessa, að (PR:S) til dæmis (PR:E) einn
læknir má ein gefa sig inn í alla lækniskúnstina, heldur leggja
sig eftir að útgrunda einn einasta sjúkdóm hið allra besta, og
þar eftir að uppræta hann með rótum;
og einn hljóðfæramaður
skal kostgæfa að leika fullkomlega á eitt einasta hljóðfæri:
Og er svo á þessu langt öðru vísi háttur en
(P:59)
hjá oss, hvar eð sökum annríkis og embættafjölda, sem einn
einasti maður hefur á hendi, mannúðleikinn verður hrörlegur, en
nöldur, kurr og mögl foraukið, og embættin sljólega
fyrirstaðinn, af því vér erum aldrei heima, en allstaðar
annarsstaðar: Því á báðar síður forsæi sig læknirinn, ef hann
vildi gjöra bót á líkamans meinum, og undir eins almúgans;
og
ef nokkur hljóðfæramaður vildi vera bæði hörpuslagari og
ráðsherra, þá mætti maður ei annars af honum vænta, en illa
samhljóðandi hluta.
Vér undrustum þá sem ei svífast að taka
upp á sig sundurleit embætti, og flækja sig óbeðnir í þeim
vigtugustu sökum og málum, meinandi um sjálfa sig, að allir
söðlar séu þeim til hæfis;
en slíkt er eintóm ofdirfska og
óviska, af því þeir þekkja ei sína eiginn burði, og samt sem
áður erum vér svo dárlegir, og undrustum þó slíka menn.
Því ef
þeir réttilega sæju, hvað mikinn dugnað útkrefði, eitt einasta
embætti á hendi að hafa, og kynnu þar við að meta krafta sína
nóglega, þá mundu þeir skelfast eintómt embættis nafnið, og að
vísu hliðra sér hjá að taka við því, ef það væri þeim
uppálagt.
Fyrir því vogar hér enginn að takast á hendur
nokkurt embætti, nema hann meini sig fullfæran fyrir því.
Ég
minnist, að ég heyrði einu sinni þann nafnfræga speking Kakbasi
svoleiðis um þetta tala: "Hverjum manni byrjar að vita sína
sinniskrafta, og sjálfur hið ýtrasta að dæma um sínar dyggðir og
löstu;
svo að (MS:comoedíuspilarar) comædíuspilarar skuli ei sýnast hyggnari en
vér: því sérhver útvelur ei hinar bestu skröksögur, til að
setja það efni fyrir sjónir, sem hann vill, heldur þær sem hann
ætlar best muni verða meðteknar.
Mun þá einn kómedíant sjá það
á sínu skoðunarplássi, sem einn spekingur (MS:emendation) ei markar á sinni
ævi?"
Innbyggjendur þessa furstadæmis eru (MS:emendation) ei aðgreindir í aðal
og alþýðu.
Forðum var þessi greinarmunur viðhafður;
en þá
furstarnir merktu, að undir þessu lá fólgið tundur til
óeiningar, þá hafa þeir rétt viturlega burttekið allan
ættarmun, og eru innbúarnir hér virtir alleina eftir sínum
dyggðum, og upphafðir til metorða og embætta, eftir því sem þeir
vinna til, sem ég mun en glögglegar sýna í öðrum stað.
Sá
einasti ypparleiki, sem ætternið eður fæðingin aflar, er fólgið
í fjölda greinanna eður svigana;
því þess fleiri greinir, sem
einhver eik
(P:60)
hefur, þess göfugri er hún haldin;
og því færri, þess ógöfugri.
Því fjöldi greinanna á einni eik gjörir hana hæfilegri til að
útrétta hið snarast allt vinnulag, sem með höndum er gjört.
Ég hefi hér og þar áður margt getið um náttúrufar og siðu fólks
þessa, og vísa þar fyrir lesandanum aftur til baka, til þess sem
áður er sagt;
enda svo þennan kapítula, og fer lengra áfram.
(P:60)
Kapítuli sjötti.
Um Potúananna guðs dýrkan og þjónustu.
Potúananna trúarbrögð eru innifalinn í fám einum
reglugreinum, og er hennar innhald ein stutt trúarjátning, sem
er litlu lengri en vor postullig trúarjátning.
En hér er
bannað, undir straffa að verða rekinn til firmamentisins, að
útleggja eður útþýða trúargreinirnar;
og ef nokkur vogar að
dispútera um guðs veru og eiginleika, þá er honum dæmd
blóðtaka, og að setjast í sjúkrahúsið;
því þeir segja, að þeir
séu vitstola narrar, sem látast vita það fyrir víst, sem vorir
vitsmunir skilja svo lítið, sem náttugla getur þolað
sólarskinið.
Í því samstemma þeir allir hver með öðrum, að
menn eigi að dýrka eina vissa guðdómsveru, sem með sínu
almætti hafi skapað alla hluti, og með sinni forsjón viðhaldi
öllu.
Þá þeir eru nú samdóma í þessu, er í hinu öðru engu
kastað í veginn fyrir mann, þó hann sé öðruvís til sinnis,
hversu og með hverri aðferð byrji að dýrka þessa guðdómlega
veru;
en þeir sem opinberlega mótstríða þeirri guðs dýrkan,
sem einu sinni er fast lögtekin, verða álitnir sem þeir, er
trufla almennings rósemi.
Með svo móti mátti ég brúka hér mína
religion (PR:S) trúarbrögð (PR:E) frjálslega, og í því mótþægði mér
enginn.
Þeir Potúanar biðjast fyrir ærið sjaldan, en þá þess
ákaflegar;
og það svo mjög, að þeir sýnast sem frá sér numdir,
þá þeir biðja.
Einu sinni sagða ég þeim, að vér beiddumst
oftsinnis fyrir, og jafnvel í voru húserfiði og handverkum,
og syngdum andleg ljóð og sálma;
en þeir Potúani misvirtu
það mjög;
með því að þeir kváðu einn veraldlegan höfðingja
álíta það illa, ef nokkur, sem kæmi til hans með einhverja
supplication
(P:61)
(PR:S) eður auðmjúka beiðni (PR:E) væri um leið í hans nærveru að bursta
sín klæði eður krúsa sitt hár;
því þá ei guð miklu framar?
Ei
gjörðu þeir heldur meir úr vorum söng, því þeir meintu það vera
hlæilegt að láta sína iðran og angur í ljósi með sönglist og
dyllunarhljóðum, þar sem þó reiði guðs yrði mýkt og burtsnúin
með tárum og andvarpi, en eigi með söng og pípnahljóm.
Þetta og þvílíkt annað heyrða ég á, og það með óþóknan,
með því minn sálugi faðir hafði forðum samsett nokkra
kirkjusálma, sem en á dögum eru tíðkaðir;
líka vilda ég að
nokkru leyti einu sinni sækja eftir einu lausu kantors
(PR:S) söngvara (PR:E) embætti.
En ég mátti ei láta merkja mína reiði, því
þetta undirjarðarfólk kann svo vel að forsvara sína meiningu,
og vita þeir að gjöra alla hluti svo líklega, að maður er ei
altíð fullfær að drífa þá til baka, og það jafnvel í þeirra
berlegum ávirðingum.
Þeir hafa og einslags aðrar stakar
meiningar í andlegum efnum, sem þeir stríða fyrir með
jafnmikilli kunnáttu sem sanninda skini.
Ég sagði oftsinnis
við nokkra þá, sem ég umgekkst við rétt einlæglega, að þeir
hefðu ei að vænta neinnar sáluhjálpar eftir dauðann, af því
þeir lifði í mikilli þoku;
en þeir andsvöruðu mér: Sá sem
fordæmir aðra af alvöru, stendur ærið hætt, að verða ei sjálfur
fordæmdur: Því að fordæma aðra skeður að meira leyti af
drambsemi, sem guði þó mislíkar á sínum skepnum, af því hann
elskar lítilætið.
Að fordæma annarra úrskurði, og þá sem ei
hafa sömu meining í trúarlærdómnum, að vilja neyða þá til þess
með ofríki, það er allt eins og að vilja tileigna sér einum
allt við og ráðkænsku;
en slíkir menn væri gárungar, sem
meintu sig vera alleina vísa.
Framvegis, þegar ég nokkru sinni
vitnaði til minnar samvisku, til að auðsýna og styrkja eina
sérlega meiningu fyrir mínum mótparti, þá hrósaði hann að
sönnu minni auðsýningar ástæðu, og ætlaði ég skyldi halda
áfram að fylgja vitnisburði minnar samvisku, og hét mér að
gjöra altíð eins á sína síðu;
og með slíku móti verður öll þræta
fyrirbyggð, og allt tækifæri og tilefni til dispúterunar hjá
sér leitt, ef í þrætumálum blífi hver við sína þekking og
samvisku.
Það viðvíkur vorum gjörningum, þá neitaði hann ei,
að guð launaði þeim góðu, en refsti þeim vondu;
en þeir
(P:62)
meintu, að þessi réttvísi kæmi fyrst fram í hvers eins
líferni.
Ég setti hér fram á móti dæmi soddan manna, sem sökum
sinna skamma og illverka hefðu verið hegndir í þessu lífi.
Þeir
sögðu mér aftur jafnmörg eftirdæmi um þær lastamestu eikur,
sem ætíð hefðu lifað guðlausar, en þó haft ágætustu lukku
allt til æviloka;
og sögðu þar hjá, að svo oft sem vér stríddum
við vora mótparta, þá tækjum vér út úr koffri þess almenna
lifnaðar alleinasta slíkur pílur og aðgættum eintóm
eftirdæmin, sem oss eru fyrir augum og styrkja vora meining;
en
þau hin önnur, sem oss eru á móti, áhrærum vér ekki.
Þar til
leiddi ég mig sjálfan til dæmis, og greindi, að margir þeir sem
hefðu gjört mér ofríki og órétt, hefðu fengið sorglega
endalykt.
Þeir svöruðu, að slíkt kæmi af minni sjálfselsku, ef
ég tryði, að ég væri í guðs augliti betur álitinn en aðrir,
sem eins hefðu mátt líða hinn mesta órétt, en hafa þó séð, að
þeirra ofsóknarmenn hafa orðið gamlir í sífelldri vellíðan.
Framvegis sagði ég einu sinni, það væri betra, að menn beiddi
guð daglega.
Þá svöruðu þeir, að þeir neituðu að sönnu eigi, að
bænin væri nauðsynleg;
en það vissi þeir öldungis
fullkomlega fast, að frómleiki og sú hin sanna guðs dýrkan
væri fyrst og fremst innifalin í því, að halda aumgæfilega
guðs lögmál: Og svo þeir gætu þetta auðsýnt, þá drógu þeir
eftirfylgjandi argúment (PR:S) röksemd (PR:E) af einum fursta eður
löggefanda: Einhver fursti hefur tvenns lags undirsáta eður
þegna: Þeir einu syndga daglega og yfirtroða hans boðorð,
annað hvert af breyskleika, eður af vonsku og þvermóðsku;
og
þessir koma daglega til furstans með súpplikatíur og bænaskrif,
og biðja þar í um fyrirgefning sinna glæpa, sem þeir ætla sér
þó að drýgja og fremja brátt aftur.
Hinir aðrir hér á móti koma
sjaldan, og eigi fyrr, en á þá er kallað til furstans hallar,
heldur sitja jafnan heima, og taka með allri alvöru trúlega
vara á furstans skipunum, og þannin yfirbevísa þeir furstanum
sína stöðuga hlýðni, sem þeir eru honum þó skyldugir.
Hver mundi
nú draga efa á?
að furstinn héldi þá verðuga sinnar náðar;
en
hina aftur álíta sem lata, óaflátsama, og undir eins yfrið
skaðlega undirsáta eður þegna, og það bæði sökum þeirra
misgjörða og þrályndis.
(P:63)
Oftsinnis átta ég að sýsla við slíkar og þvílíkar
dispútatíur, en útrétti þó ekkert með þeim, því ég fékk
engan á síðu.
Þar fyrir vil ég ei nefna hinar aðrar misklíðir
í trúarbrögðunum, utan að eins upptelja þá merkilegustu pósta;
en lesandinn sjálfur leggur þann úrskurð á, sem honum líkar,
eftir því sem honum líst lofs eður lasts vert vera:
Potúanarnir trúa á einn einasta almáttugan guð, sem alla
hluti hefur skapað og þeim viðheldur, og auðsýna berlega hans
almætti og eining af stærð og samhljóðan þeirra sköpuðu hluta.
Og þó þeir séu yfirburða vel menntaðir, fróðir og grundaðir í
stjörnulist og náttúruspeki, þá hafa þeir samt svo háva þanka um
guðs veru og hennar eiginleika, að þeir halda þá fyrir gikki,
sem látast ákvarða grannt það sem þeir þó ómögulega geta
skilið.
Þeir halda á hverju ári fimm daga heilaga: Þann fyrsta
þeirra halda þeir helgan með djúpri andakt (PR:S) eður guðhræðslunnar
alvörugefni (PR:E) í dimmum stöðum, sem sólin getur ei tilkomist að
skína.
Með því vilja þeir teikna, að guðdómurinn, sem þeir
dýrka, sé ómælanlegur.
Þá þeir nú biðjast fyrir í þessum dimmu
stöðum, svo sýnast þeir vera sem frá sér numdir;
og eru þeir
grafkyrrir frá sólarinnar uppgangi til þess hún rennur aftur
til viðar.
Hátíð þessa kalla þeir dag hins órannsakanlega
guðs, og fellur hann inn á fyrsta degi eikimánuðinum.
Þær aðrar
fjórar hátíðir eru haldnar í upphafi þeirra fjögra ársins
tíma, og eru til þess innsettar, að menn þakki þá drottni fyrir
meðtekna velgjörninga.
Þeir eru fæstir í heila furstadæminu,
sem er eru nálægir við þessa opinberu guðsþjónustu.
Hinir sem
eru þar frá, og ei geta sýnt brýnar orsakir til sinnar
fjærvistar, eru haldnir vondir undirsátar, og lifa í
ævinlegri forsmán.
Þær almennu bænir eru svoleiðis lagaðar, að
þær áhræra ei einasta velferð sjálfra þeirra, sem þeim biðja,
heldur miklu fremur furstans og almúgans.
Og þess vegna biður
enginn maður opinberlega fyrir sjálfum sér;
og skeður þetta
þess vegna, að Potúanarnir halda, að hvers manns velferð sér í
lagi sé svoleiðis fast samanbundin við almúgans vellíðan, að
hvorugt geti frá öðru viðskila orðið.
Enginn maður er neyddur til
opinberrar guðsþjónustu, með valdi eður fésektum, því þeir
trúa að guðs ótti sé fyrst og fremst falin í elskunni, og
(P:64)
reynslan kenni, að kærleikurinn hindrist meir en uppörvist
við þvingunina.
Er það svo þeirra meining, að það er ei einasta
óþarft, heldur og mjög skaðlegt, að þvinga þá lötu í
guðsþjónustunni til að vera frómir og góðir.
Þenna setning
upplýsa þeir með dæmi þessu: Nefnilega, ef einhver maður, sem
vill verða elskaður aftur á móti af sinni eiginkvinnu, fordrífur
hennar kaldlyndi með slögum og snoppungum, og vill með því móti
örfa hana til gegnelsku (PR:S) að elska sig aftur á móti (PR:E) , svo mundi
hann fyrir víst eigi öðlast sinn ásetning;
því með þeirri
aðferð yrði elskan ei uppkveikt, heldur óþóknan en meir
aukin, sem um síðir mundi umbreytast í viðbjóð og
óforlíkanlegt hatur.
Forðum dýrðkuðu Potúanarnir guð með fórnfæringum,
skoðunarspilum, og öðrum seremoníum.
Sú útvortis dýrðkun varaði
inn til tíma þess hins mikla spekings Limali, sem fyrir átta
hundrað árum tók fyrir sig að gjöra umbreyting á trúarbrögðunum
hjá þeim Potúönum, og útgaf bók undir svo látandi titli: Sebolac
Tacli, það er Kenniteikn á sérhverju guðhræddu tré.
Ég las
bók þessa nokkrum sinnum í gegnum, og gat mér eigi leiðst það.
Hún inniheldur reglur um guðs þekking og dyggðugan lifnað, sem
Potúanarnir kunna utan að.
Orsökin, hvar fyrir þessi undirheima
kennslumeistari heldur að offranir og aðrir þvílikir siðir
ættu að aftakast, er svoleiðis af honum sjálfum í ljós leidd:
Hinar sönnu dyggðir, segir hann, eru þær, sem spilltum hjörtum
fellur bágt og óþægilega að fremja;
en að offra, syngja sálma,
að heiðra moldir dauðra manna, ganga í prósessjón með helgra
manna bílæti, er meir heilagur tímaspillir en heilagir
gjörningar.
Og þótt slíkt mætti kallast gjörningar, þá eru þeir
þó þess slags, sem jafnvel óguðlegir menn gjöra með lostugum
vilja, sökum þess að þeir hverki eru torveldir né bágbornir.
En svo sem til þess, nefnilega, að hjálpa fátækum með sínu
góssi, að þvinga hatur og hefndargirni, að mótstanda
karlmannlega vellystingunum, og önnur slík barátta og einvígi
móti þeim vondu tilhneigingum, útheimtist bæði kostnaður og
erfiði;
svo er það og líka hið rétta kenniteikn á sannri
guðhræðslu, og auðsýning hlýðninnar.
Stríðsmaðurinn þekkist á
klæðabúnaðinum frá borgarbóndanum, 
(P:65)
hans stríðskjóli, harðneskju og glitrandi vopnum.
En sérhver
manndómsmikill stríðsmaður þekkist af sinni hugprýði, hörku
að þola vos og volkan og að selja sitt líf og limu fyrir
föðurlandins velferð.
Með þessum og þvílíkum ástæðum
grundvallar og auðsýnir Limali sína framsögn, lærdóm, eður
atriðisorð.
Og sökum þess að Potúanarnir gaumgæfa með athygli
hans kenningar, þá útrétta þeir rómversku sendiboðar, og hafa
afrekað, næsta lítið með sínum lærdómi og kenningum, er tjá svo
mikið fyrir mönnum og tilráða að taka vara á skikki ýmislegu
(PR:S) eður seremoníum (PR:E) og heita þeim himnaríki, sem heiðra dauðra
manna bein og ösku, eður sem alleina feita sig á föstutímanum
með því matarsælgæti, sem fást kann á mörkinni, úr
urtagörðum, frá vínfjöllum, eður úr fljótunum og sjávarhafinu.
Þessir eru þeir flestu póstar af hinni potúanísku
guðfræði, sem sumum sýnist ei vera annað en eintóma
náttúrleg guðsdýrkan og trúarbrögð, sem mér og sjálfum
sýndist í öndverðu.
En víst er, að Potúanarnir standa fast upp
á, að sér sé allt þetta opinbert af guði, og hefði þeim verið 
fengin ein bók fyrir nokkrum hundrað árum, sem
innihéldi bæði hvað þeir ætti að trúa og gjöra.
Þeirra
forfeður hefðu í gamla daga látið sér að vísu alleina duga þá
náttúrlegu religion, en þeim hefði verið af guði gefin skrifuð
lög, af því reynslan hefði kennt, að náttúrunnar ljós væri ei
(MS:sjálfbarga) sjálfbjarga og fullnóg;
af því að sökum hirðuleysis og
gáleysis hinna flestu hefðu þau náttúrlegu lög komist um síðir
allshendis í gleymsku, en aðrir aftur á móti hefðu viljað
fílósófera (PR:S) : látist tala með spekirökum (PR:E) allt
of smásmuglega, ef ekkert hefði fyrir hendinni verið, það sem
hefði dempað þeirra sjálfræðis frjálsleika að uppþenkja eitt
og annað, og haldið þeim í taumi;
annars hefði allt orðið
fordjarfað.
Og er af þessu ljóst, hversu mjög þeir villast, sem
neita þverlega nauðsyn á opinberaninni.
Ég meðkenni rétt
gjarnan, að þó ei sé strax vert að samþykkja sumar
guðfræðnisgreinir Potúanna, þá sýnast þær mér samt þó ei
allar ónýtar og burtkastandi;
en sumar eru þær, sem ég get með
engu móti samþykkur orðið.
Það leist mér ei einasta loflegt, heldur og
undrunarvert, að í stríðstíðum, þá þeir hafa unnið sigur á
sínum óvinum, að
(P:66)
þeir eru í nokkra daga öldungis sorgfullir og kyrrir, eins og
þeir skammist sín fyrir þann blóðuga sigur, í staðinn þeirrar
gleði, sem vér auglýsum yfir því, og kyrjum upp þetta: Ó!
drottinn guð! vér lofum þig.
Þess vegna finnur maður og sjaldan
í þeirra árabókum (PR:S) eður almanökum (PR:E) nokkuð teiknað um þeirra
stríð, heldur innihalda þær búskaparefni, skipanir,
setninga, stiftanir, og þvílíkt annað.
Kapítuli sjöundi.
Um stjórnunarlag þeirra Potúana.
Furstadæmið Potú gengur að erfðum, og hefur sá erfðaréttur
gengið um beinan ættlegg í full þúsund ár, og er hans en nú
óraskanlega gætt, inn til þessa tíma.
Það finnst að sönnu í
tímabókum, að Potúanarnir hafa einu sinni vikið frá
erfðaréttinum, sökum þess að óbrjáluð skynsemi sýnist að
útkrefja, að furstar og foringjar eigi að vera ypparlegri sínum
þegnum að viti og öðrum sinnisins gáfum.
Fyrir því héldu sumir
nauðsynlegt, að menn skyldu meir álíta dyggð og mannkostu,
en ættgöfugleika, og útvelja þann eina til fursta, sem í
þessu bæri af öllum öðrum.
Þeir viku því frá hinum forna
erfðarétti, og útvöldu allir samhuga einn heimsspeking til
fursta yfir sig, þann er hét Rabaku.
Þessi stjórnaði í fyrstunni
svo víslega, spaklega og hógværðarlega, að hans stjórnan gat
verið öllum stjórnurum gott form og fyrirmyndan.
En þessi
lofsverða stjórnan varaði stuttan tíma, svo Potúanarnir fengu
glöggt að sanna, að það er ósatt, sem almennilega er mælt, að
það ríki sé lukkulegt að reikna, sem spekingur stjórnar.
En af
því að dyggðir hins nýja fursta, og stjórnunarkunnátta, gat eigi
afrekað né viðhaldið þeirri hátign og undirgefnis hollustu,
sem eru viðlíkt sem styrkur og múr sérhverrar þjóðar og
landslýðs, sökum þess að hann var af lítilli ætt;
þá varð þeim,
sem annað hvert voru áður hans jafningjar eður kannski
ypparlegri, varla til þess núið, að þeir veitti honum skylduga
hlýðni, sem einum fursta og foringja tilhlýðir.
Þar fyrir skeði
það, að svo oft, sem þeim var skipað eitthvað það sem erfitt var
og mikið áreið, að þeir mögluðu um það, og gjörðu engan
mismun á furstanum, sem hann var nú orðinn, eður sem hann áður var
(P:67)
fyrri en hann upphófst.
Fyrir því varð hann að bænþiggja af
þeim alla hluti, eins og með biðlunarlátum;
en þó afrekaði
hann lítið með góðyrðum, því þeir öktuðu ekkert hans boð og
skipanir, heldur veltu vöngum, og kinkuðu kolli við öllu sem
hann skipaði.
Þá nú spekingur þessi Rabaku sá, að hann hlaut að
taka til annarra meðala, ef hann skyldi halda sínum þegnum í
hlýðni, þá féll hann frá linleik og lempni til freku og
harðlyndis.
En ei tókst það að heldur;
því þeir gneistar, sem
hingað til láu fólgnir undir öskunni, spruttu nú út, og urðu að
augljósu báli;
svo undirsátarnir tóku berlega að setja sig upp
á móti sínum fursta;
og varð svo harmur og neyð orsök til
eftirkomandi uppreistar og rebellionis.
En þá hann um síðir
sá, að alþýðu tilstand gat ei staðist, ef því væri ei stjórnað
af þeim yfirmanni, sem væri ættborinn af hágöfugu kyni, og
hans ættar ypparlegleiki innprentaði ei fólkinu neina
höfðingjahræðslu;
þá lagði hann fríviljuglega stjórnina af
sér upp á prinsinn, þann sem hún með réttu heyrði til sökum
ættaryfirburðanna.
Með þessu móti var aftur á ný stiftaður friður
við það gamla furstalega ættfólk, svo það stormviðri féll
undir eins í logn, sem nógu lengi hafði sundurdreift almúganum
og alþýðu tilstandinu.
Og síðan þann tíma er forbannað, undir
lífsstraff, að umbreyta nokkru framvegis í ríkisins
erfðarétti.
Þannin gengur þetta furstadæmi að erfðum, og er líklegt,
að það blífi alla ævi við hinn gamla efðakynþátt, með því móti,
að þeir muni aldrei, án stærstu nauðsynja, víkja frá þeim
frumgetna af prinsunum.
Þeir potúanísku annálar, eður
tímabækur, geta eins hvers spekings, sem upphugsað hafði eitt
annað ráð, til að kollkasta þeirra konungalögum.
Hann réði
til, nefnilega, að menn skyldu, að sönnu, ei víkja frá því
konunglega húsi, en menn skyldu ganga í valið um prinsana
eftir þann andaða fursta, og setja ríkisstjórnina upp á þann
eina, sem bæri af hinum að dyggðum, og undirsátunum þætti best
tilfallinn að bera þessa þungu byrði.
Þá spekingur þessi hafði í
ljósi látið meining sína, lagði hann sig sjálfan undir þá
venjulegu rannsókn, og lét leggja sér band um hálsinn, á meðan
var verið að ráðslaga um þetta.
En þá búið var að halda
ráðstefnuna og safna saman meiningunum, þá var forkastað þessu
forslagi, svo sem það væri ógrundað, dárlegt, og landslýðnum
(P:68)
skaðlegt;
því þeir meintu, að þetta mundi vekja mikinn óróa og
óeining meðal


þeirra konunglegu prinsa;
þar fyrir færi langt
um skár að blífa við þá gömlu viðteknu venju, er léti altíð
þann frumgetna prins vera fyrstan til stjórnarinnar, jafnvel
þótt hann jafnaðist ei við hina að yfirburðum í sinnisins gáfum.
Þannin burtköstuðu allir í einu hljóði spekings þessa meiningu,
og kyrktu hann í bandi;
því í furstadómi þessum er engum refst
á lífinu, nema prójektmökurum einum;
því Potúanarnir meina, að
öll umbreyting á helstu glæpum, þó hún sýnist aldrei svo vel
grunduð, gefi þó orsök til allra handa óróa og ruglunar, og
léti alþýðunnar velstand reykandi verða;
því ef hún væri illa
uppspunnin og of fljótt yfirveguð, mundi hún loksins
kollsteypast og öldungis til grunna ganga.
Þótt stjórnaninni furstans í Potú séu engar lagaskorður
settar, þá er hún samt brúkuð meir föðurlega, en með
einvaldsdæmi: Því svo sem þeir þjóna réttvísinni meir með
skynsemi en með lögum, svo menga þeir altíð saman
herravaldi og frjálsleika, sem eru þó tveir þeir hlutir, sem
sjaldan finnast að eigi sess saman.
Meðal laganna í furstadæmi þessu er eitt fyrst og fremst hið
hollasta, að furstarnir kostgæfa, svo mikið sem mögulega verður,
að undirsátarnir séu jafnir;
og fyrir því finnst hér ei, að
nafnbætur eður tignarsæti séu aðgreind í vissar classes eður
raðir;
heldur hljóta þeir undirgefnu að hlýða þeim yfirsettu,
og unglingarnir hinum gömlu.
Af aldafarsbókunum má að sönnu
sjá, að tignarsætin hafa verið í vissum skammti, og þau hafa veit
tilskipuð í almennings lögum;
en af þeim má og undir eins sjá,
að það hefur orsakað margfaldan óróa;
því þeim gömlu körlum
sýndist of hart og ósæmilegt, að þeir skyldu víkja fyrir þeim
yngri, eður eftirláta þeim forsætin, og var þeim gömlu
óþolanlegt, að þeirra börn skyldu vera tekin fram yfir þá;
og
fyrir því forðaðist það eina tré, að vera í nálægt hjá hinu
öðru;
og um síðir hætti allri umgengni þeirra á miðli,
öldungis til hópa.
Þó var ei öfugleiki þessi og ókostur
alleina;
því af þessum grundvelli hlaust það um síðir
smám saman, að þær bestu, ásélegustu og verðugustu eikur, sem
náttúran hafði prýtt með þeim ypparlegustu sinnisins gáfum
(P:69)
og flestu greinum, voru settar allra neðstar í gestaboðum og
samkvæmum;
því engri eik, sem hafði sitt innvortis ágæti,
eður gædd var með dyggð og dugnaði, varð komið til að sækja eftir
tignartitlum eður röð fyrir öðrum;
en einskis verðar eikur, sem
höfðu engar sérdeilis gáfur, nauðuðu svo lengi við furstann,
inn til þess þær pláguðu út af honum tignartitil, til að hylja
með honum nokkurn veginn sín náttúrleg lýti.
Af því kom það, að
tignartitlarnir urðu merki og kenniteikn á þeim lökustu og
lítilvægustu trjám.
Vegna þess sýndist hinum framandi það
kátlegt og hlægilegt, þá þeir voru boðnir í almenn samkvæmi og
gestaboð, að þeir sáu þyrnir og þyrstla sitja fyrir ofan, en
þvert á móti pálma og sedrusviði og álitleg eikitré, sem
báru tíu eður tólf greinir, skipast í hin neðstu sæti: því á meðan
þessi mismunur varaði, var fáa þyrstla að finna, sem ei höfðu
haft nokkurn virðingartitil.
Konurnar voru titlaðar fyrir
gestaboðaráðskonur, stjórnarfrúr, og hofráðskonur;
og
uppvakti þessi titlagangur þó langt meiri misklíð hjá
kvenkyninu, heldur en hjá karlmönnunum.
Það meira er, sú
hégómlega virðingagirnd gekk svo vítt fyrir sumum trjám, að þó
þau hefðu af náttúrunni tvo eður þrjá kvistu, kepptust þau samt
eftir þess háttar virðingartitlum, sem tilheyrðu einasta þeim
trjám, sem höfðu tíu eður tólf kvistu;
og vildu þyrnar og
þyrstlar að vísu kallast Pálmar;
en það var allt eins hlægilegt,
sem illa og afskræmilega vaxinn maður vildi vera kallaður
velborinn, eður nokkur af kvikinda ætt vera kallaður eðalborinn
eður ættgöfugur.
Þá þetta meinsama ólag var stígið sem hæst,
og það heila land var viðlíka sem komið aftur í sína fyrstu
ómynd og samanruglaða kekki, varð til borgari nokkur í Keba að
ráða til slíkrar lagaskipanar, sem aftæki aftur þenna vonda
ósið.
Sökum þess var hann leiddur á það almenna torg, og lagt
band um hálsinn, eftir gömlum sið;
en þá menn höfðu haldið
ráðstefnu um það, og samantekið uppkvæðinn (PR:S) vota (PR:E) , var hans
ráðlegging samþykkt og úrskurðuð fólkinu nytsamleg, án þess
að nokkur mælti því nokkuð á móti.
Þá það var skeð, var hann
prýddur með blómstrakransi, og færður gegnum staðinn í triumpho,
eður með fagnaðar prýði;
fylgdi honum allur lýður, og lagði honum
ypparlegar lofræður til.
Já! þá menn sönnuðu
(P:70)
eftir hendinni, hversu nytsamlegt og ágætt það var, að siður
þessi var niðurlagður, var hann nefndur til kadoki, eður stóra
kanselera.
Síðan þann tíma eru það lög, að nokkurs konar jöfnuður sé
haldinn milli borgaranna hið gaumgæfilegasta.
Hér að auki
er, með aftekt þessa vana, ei alleinasta öll öfund útibyrgð,
heldur kepptist eftir það sá eini að yfirganga þann annan að
dyggðum og góðri verðskuldan.
Af undirheima historíum má sjá, að
eftir þann tíma hefur ei gefið sig fram nema einn einasti
prójektmakari, sem hefur tekið sér fyrir, en þó heimugliga, að
endurnýja tvisvar þenna aftekna gamla vana um niðurskipan
tignarsætanna í vissar raðir.
Þá hann kom upp á það í fyrra
sinni, var honum tekið blóð;
og þá hann (PR:S) í síðara sinni (PR:E) var
klagaður, að hann léti ei af sínu uppátæki, var hann loksins
sendur í útlegð til firmamentisins.
Þar fyrir er nú ei fremur að
finna nokkra röð á virðingarsætum né titlum í því heila
furstadæmi, heldur upphefur hið hæsta yfirvald sum handverk
yfir hin önnur, og þar af kemur það, að þau tré, sem hafa mæta
sýslan á hendi, fá með engu móti rétt til að hafa meiri metorð
í samkvæmum og gestaboðum.
Þenna mismun má sjá af þeim
furstalegu edictis og skipunum, sem almennilega eru vön að
endast með þessum orðum: Vér bjóðum vorum akurmönnum, smiðum,
kaupmönnum, handverksmönnum, spekingum, kúnstasmiðum,
hoffólki, og svo framvegis.
Ég hefi fundið, að í því furstalega arkívi (PR:S) gamalla
skjala hirslu herbergi (PR:E) liggur geymd ein tignarembætta 
niðurraðan, sem hefur þetta innihald:
Embætta röð:
1. (PR:E) Þeir einir hafa rang (PR:S) virðingar sess og gang (PR:E) fyrir öðrum
öllum, er komið hafa almúganum til hjálpar með sínum fjármunum,
þá stór neyð hefur aðþrengt.
Því næst kemur:
2. (PR:E) Þeir einu hofþénarar, sem þjóna launalaust sínu embætti.
3. (PR:E) Bændur og akurkarlar, sem hafa átta greinir (PR:S) eður sviga (PR:E) .
eður fleiri.
(P:71)
4. (PR:E) Akurfólk, sem hefur sjö greinir, og en þá færri.
5. (PR:E) Smiðir, og þeir sem stifta handvinnulag.
6. (PR:E) Handverksmenn, sem hafa á hendi nauðsynlegustu og
nytsamlegustu sýslanir.
7. (PR:E) Philosophi (PR:S) heimsspekingar (PR:E) , og þeir sem eru í fullu embætti
doctores (PR:S) lærimeistarar (PR:E) af hverutveggja kyni.
8. (PR:E) Kúnstamenn í smíðum.
9. (PR:E) Kaupmenn.
10. (PR:E) Hoffólk, sem árlega hafa fimm hundruð rupata.
11. (PR:E) Það hoffólk, hverra árleg laun hlaupa sig til þúsund
rupata.
Mér sýndist þessi rangorða (PR:S) eður embætta niðurraðan (PR:E) yfrið
hlægileg, og veit ég fyrir víst, að engum manni mundi hún líka
hjá oss.
Ég skildi vel, hvað innbyggjarar þessa furstadæmis
vildu sér með þessa öfugu embættaröð, á hverju þeir byggðu
hana, og af hverjum röksemdum hún væri sprottin.
Meðkenni ég,
að mér hefur hingað til dags sýnst hún yfrið önugleg, og get ég
eigi skilið hana fyllilega.
Meðal annarra hluta, sem mest voru merkilegir, forþénar
þetta, sem nú eftirfylgir, að vera uppteiknað: Þess meiri
velgjörðir, sem einhverjum eru veittar af almúganum, þess
lítillátari auðsýnir hann sig.
Fyrir því sá ég, að þá einn af
þeim allra ríkustu borgurum í Potú, að nafni Bospolak, mætti
borgurunum í Potú á strætinu, þá auðsýndi hann slíkt lítilæti,
að hann lét allar sínar greinir niðursíga, og auðsýndi sitt
þakklæti sérhverri minnstu eik.
Ég forvitnaðist um orsök til
þessa lítilætis, var mér svarað, að það kæmi til af því, að
hann hefði notið þeirra mestu velgjörninga af repúblíkunni (PR:S) eður
almúganum (PR:E) , og því ætti hann þeim mest að þakka, og væri þeirra
stærsti skuldunautur.
Þó skyldast enginn til þessarar hæversku
eftir lögunum;
því svo sem Potúanarnir hugleiða alla hluti sem
gaumgæfilegast, þá æfa þeir slíkar dyggðir að sínum frívilja,
og meina, að þeirra þakkláta sinni sé skylt að veita slíka
lotning án nauðungar.
Og í þessum hlut hegða þeir sér langt
öðru vísi en hjá oss viðgengst almennilega, að þeir er sitja
í stærstu virðingum, og njóta af þeim mestu gagnsmuna, vilja
varla líta hina fátæku og lítilmótlegu yfir axlirnar.
En þeir
borgarar, sem hafa mest gott gjört af sér, og allir hafa
(P:72)
í heiðri án mismunar, eru þeir sem eru frændmargir.
Þessir eru
undirheima höfðingjar, og þeirra minning varir í blessan
ævinlega hjá eftirkomendunum: Þeir eru og þeir einustu, sem
veittur er sá titill, að kallast mikill.
Þar sem þvert á móti eru
þeir einir hjá oss kallaðir miklir, sem með ofsa einum áreita
allt mannlegt kyn.
Af þessu er hægt að vita, hvað þessir
undirheimabúar halda um Alexandrum hinn mikla, eður um Julium
keisara, sem báðir dóu erfingjalausir, en hér á móti
niðurhjuggu nokkrar milljónur manna.
Ég minnist hér um leið
grafskriftar einnar yfir bónda nokkurn, sem þeir í Keba gjörðu
yfir hann, og svo hljóðar: Hér liggur hinn mikli Jochtan, þrjátíu
barna faðir, og hetja á sinni tíð.
Þó er hér þess að gæta, að
ei orkar getnaður margra barna alleina, að nokkur fái þann
tignartitil, að heita mikill, heldur heyrir þar til, að börnin
séu uppalinn ærlega og heiðarlega.
Þá einhver lagasetningur á að útgefast, gengur það mjög
seinlega til: Því lög eru hér gjörð næst umATH!því viðlíka, sem
hjá hinum gömlu Rómverjum.
Því nýir setningar eru í öllum borgum
uppfestir á ráðhúsinn, og er það í sérhvers borgar
frívaldi, að rannsaka þann sama, og senda sitt álit yfir hann
til samkvæmis vitringanna, sem þess vegna eru haldin í borginni
Potú.
Í þessu samkvæmi er allt gjörsamlega yfirvegað, sem að
gagni er framsett eður aðfundið slíkum lagasetningi,
annað hvert til að staðfesta hann eður ónýta, samþykkja eður
forbetra, vana eður auka;
og þá lögvitringarnir eru búnir að
laga það rétt til og hreinskrifa, er það loksins sent
furstanum til staðfestingar og undirskriftar, áður en það er
auglýst fyrir alþýðu.
Þetta langa volk mun sýnast sumum
hlægilegt.
En það er víst, að verkun þessarar varhygðar er
sífelldlega varanleg, sem slík lög hafa, sem svoleiðis eru
útgefin.
Það meira er, mér hefur verið sagt, að í fimm hundruð
ár hafi ei veit hið minnsta umbreytt í lögunum nokkurs staðar í
þessu furstadæmi.
Á furstans garði er látin vera ein uppteiknan á þeim
frábærustu eikum, og fylgir henni tvöfalt testimonium (PR:S) eður
vitnisburðar skírteini (PR:E) fyrir sérhverja slíka eik: Það eina er
það sem Karatti hafa útgefið um hennar lærdóm og sinnisgáfur;
annað það sem hún hefur öðlast af sínu landsfólki, nábúum og 
(P:73)
tilsjónarmönnum um sinn heiðarlegan lifnað og framferði.
Fyrir því vantar aldrei tilvaldar eikur að setja í þau auðu
embættapláss til almúgans stjórnar.
En það er sér í lagi
athuga vert, að engum manni er lofað að búa í nokkurri borg
eður þorpi, ef hann getur ei framvísað vitnisburð um góða hegðan
sína, frá þeim stað, sem hann hefur áður þangað til í lifað, oc
setur borgun, að hann ætli einnin að lifa hér framvegis ærlega
og dándimannlega.
Enginn má, undir lífsstraff, voga að gjöra útleggingar
yfir það lögmál, sem einu sinni er opinberlega búið að
staðfesta, svo sjálfræðinu eru meiri skorður settar í
veraldlegum efnum, en í þeim andlegu.
Til þessa tjá þeir þá
orsök vera: Ef nokkur villist í trúargreinum sínum, þá ratar
hann í hættu alleina fyrir sína persónu;
en sá er leiðir í efa
opinber lög, og klínir á þau öðrum skilningi með sínum
útþýðingum, hann villir allan almúga.
Ég hefi eitt og annað fyrri ávikið um hofsins háttalag,
og þess heima stands lögun.
Einnin hefi ég minnst á, að Kadoki,
eður stóri kanselerinn, væri ypparstur af öllu hoffólkinu.
Næst eftir hann kemur Smirian eður sá stóri gjaldkeri.
Í minni
tíð stóð fyrir því embætti sjögreinuð ekkja, hún hét Rabagna,
sem var upphafin til slíks ypparlegs embættis, sökum síns
frómleika og annarra frábærra sinnisgáfna.
Hún hafði staðið
fyrir þessu embætti nokkur ár, áður en hennar maður andaðist.
Sá
hafði að sönnu verið velkænn í þeim hlutum, sem útheimtast af
einum gjaldkera;
en þó farið svo að ráðum og vellíkan konu
sinnar, að hann mátti heldur kallast ráðsmaður hennar en
eiginmaður.
Þá hans frú lá í barnssæng eður var annars kvilluð,
svo hún gat eigi fengist við almenn erindi, þá skráði hann bréf
og let út ganga skipanir í sínu sjálfs nafni;
en það var þó eigi
tekið fyrir gilt og gagnlegt, ef hans kona hafði ei áður
undirskrifað það og innsiglað með eigin hendi.
Rabagna þessi
átti tvo bræður: sá eini þeirra var kjallara eður drykkjar 
umsjónarmaður, en annar kjötmangari, og vogaði hvorugur
þeirra, sökum þeirra sljóu vitsmuna, að sækja eftir hærra
standi, jafnvel þó þeirra systir væri svo ypparleg.
Svo grannt er
hér réttvísin aðgætt í embætta veitingum.
Sjálf Rabagna annaðist barn sitt, sem hún fæddi til
(P:74)
veraldarinnar stuttu eftir burtkallan bónda síns, jafnvel þótt
hún hefði svo vigtugum erindum að gegna.
Þá ég talaði um, að ég
héldi alltof þungt, að slík ein ypparleg matróna skyldi
sjálf láta sitt barn sjúga sig, já, og það væri öldungis
ósæmilegt;
þá var mér svarað af þessum undirheimabúum:
"Meinar þú að náttúran hafi gefið brjóstin á konunum, svo sem til
eins prýðilegs posa, eður blómlegrar buddu, eður líkamans prýði;
en ei miklu framar til að fóstra sín börn þar með.
Mikið gjörir
frábær skynsemi móðurinnar og náttúrlegt ásigkomulag
mjólkurinnar að verkum, til að innræta góðar dyggðir hjá barninu.
Þeir sem trúa öðrum til að láta sjúga og uppfóstra börn sín,
slíta í sundur elskunnar band og hugskotanna sameining".
Sökum
þessa fóstra allar æruríkar frúr í þessu heila furstadæmi sín
börn á sinni eigin brjóstamjólk.
Erfðaprinsinn var sextán ára gamalt ungmenni;
og
sýndist hann mundi verða frábrigða vitugur og úrtöku dyggðugur.
Hann hafði sex greinir, sem er nokkuð óvenjulegt á svo ungum
aldrei: því enginn maður fæðist hér með fleiri en fimm eður sex
greinum;
hinar vaxa með aldrinum.
Hans hofmeistari var sú
vísasta eik í heila furstadæminu, og kenndi þessum ypparlega
skólasvein sögur, hræringanna kúnst (PR:S) mathematicam (PR:E) og
dyggðamenntina.
Ég hefi séð þá ypparlegu móralísku (PR:E) : sem
(MS:höndar) höndlar um dyggðir og ódyggðir (PR:E) bók, sem hann gjört hefur til
að brúka fyrir þenna prins, sem inniheldur stutt ágrip um
dyggðalærdóminn og stjórnunarspekina.
Hennar titill er þessi:
Mahalda Libab Helil, sem á þeirra tungu þýðir svo mikið sem:
stýrimaður alþýðustjórnarinnar.
Hún inniheldur sérdeilis vel
grundvallaðar og heilnæmar kenningar og boðorð.
Ég minnist þar
af þessar, sem nú eftirfylgir.
1. (PR:E) Maður skal ei vera fljótt auðtrúa, hverki þá lastað er
né lofað;
heldur á maður að láta sinn úrskurð bíða þangað til,
að maður er fyrst búinn að gegnumskoða og rannsaka hlutinn rétt
innvirðulega.
2. (PR:E) Þá nokkur er klagaður fyrir einhvern glæp, og hann verður
honum yfirbevísaður, þá ber manni að gæta, hvert sá sem fyrir
sök er hafður, hafi áður nokkuð gott innstiftað;
og bera svo saman
hans góðu og vondu verk, og dæma yfir þeim;
og
(P:75)
svo að lyktum laga sig eftir því, þá hann leggur á úrskurðinn.
3. (PR:E) Þeim ráðgjöfum, sem bágir eru og mótmælasamir, má
einn yfirboðari helst trúa, því þeir eru hinir valinkunnustu
undirsátar;
því enginn segir sannleikann með meiri hættu en
þeir, sem föðurlandsins velferð er kærari en sín eigin.
4. (PR:E) Taki maður engan til ráðsherra, nema þann er á mikið
fastagóss;
því þeirra gagn er mjög svo samanbundið með
almúgans velferð.
Þvert á móti álíta hinir, sem í nokkru
furstadæmi eiga ekkert fastagóss, landið eigi sem sitt
föðurland, heldur viðlíka sem áfangastað eður gestahús, hvar
þeir séu alleina til herbergis.
5. (PR:E) Maður kann vel að nýta sér um nokkurn tíma þénustu af
vondum manni, ef hann er hæfur til vissra erinda;
en ei er
ráðlegt að virða hann sérdeilis góðsemdar: Því ef illur og
forhataður maður er tekinn í tölu furstans vina, þá koma fram
fleiri aðrir vondir menn, og þrengja sér inn í almenn embætti.
6. (PR:E) Hver einn fursti má helst gruna þá, sem oft koma til
hófa, og ráfa sífellt kringum hann: Því þeir sem koma oft
ókallaðir á konungs garð, þeir hafa annað hvert drýgt
einhvert ódæði, eður hafa það en í sinni.
7. (PR:E) Hann má ei í hinu minnsta upphefja þá, sem sækja ákaft
eftir virðingum.
Því, eftir sem enginn biður um náð, sem ei er
fátækur, eður hungur aðþrengir;
svo er enginn ákafari eftir
virðingarsætum, en þeir sem vita, að þeir geta ei áunnið sér
nokkurt hrós, hverki með dyggðum eður annarri verðskuldan.
8. (PR:E) Nú kemur ein forkunnar nytsöm regla, er ég get með
engu móti samþykkt, vegna þess forhataða eftirdæmis, sem hún
var upplýst með.
Orðinn þar um eru þessi að mestu leyti:
Engan borgara þarf að halda öldungis og að öllu leyti
ónýtan;
því enginn er svo gjörsamlega viti firrtur, að hann
verði ei til einhvers hlutar brúkaður, ef maður útvelur hann
réttilega;
og það meira er, að hann ei hafi yfirburði framar
öðrum í einum eður öðrum hlut.
Til dæmis: Sá eini hefur sterkan
úrskurðar eða dómakraft;
annar fljótan skilning.
Sá eini er
hógvær í geðinu;
annar yfrið sterkur að líkamans kröftum: Þessi
er hæfur til dómara embættis;
hinn til að vera skrifari eður
sekreteri: Þessi er hugvitssamur til að uppáfinna eður
uppgötva;
(P:76)
hinn til að framkvæma erindið örðugur.
Fyrir því eru þeir
örfáir, sem til einskis eru neytir.
Í því hefur skaparinn enga
skuld, að sumar skepnur eru haldnar alls hendis ónýtar,
heldur mennirnir, þeir sem ei rannsaka nóglega sérhverrar
kraft, að brúka hana til þess, sem hún er hæfileg.
Þetta sýnist
mér fyrir mitt leyti megi þannin upplýsast: Vér höfum á vorum
dögum séð eitt dýr komið úr hinni efri veröldu, sem er haldið
öldungis ónýtt, sökum síns ofbráða skilnings og hvatvísi;
þó
höfum vér allvel getað nýtt það, sökum hraðleika sinna fóta,
að hverju það yfirgengur oss alla.
Þá ég las þessa grein,
þenkti ég heimugliga við sjálfan mig: Upphafið hefur ærlegur
maður gjört, en einhver skelmir álykktunina.
9. (PR:E) Sérhver fursti athugi, meðal annarra stjórnunar 
kúnsta vandlega, að fá sínum erfðaprinsi duglegan
hofmeistara, og útvelji þann eina, sem mest er afbrugðinn að
dyggðum og lærdómi.
Því af undirvísan þess tilkomanda
eftirfylgjara hangir velferð almúgastjórnarinnar.
Því vér
höldum því síðan óaflátanlega, sem vér numdum og erum vanir
til í vorum blauta barndómi.
Fyrir því er nauðsynlegt, að
lærimeistarinn elski sjálfur föðurlandið, svo hann innræti
furstanum elsku til sinna þegna;
því þangað í átt á allur
lærdómur að lúta, sem hann kennir sínum tiltrúuðum lærisvein.
10. (PR:E) Sérhver fursti þarf nauðsynlega að rannsaka
sinnislag sinna þegna hið gaumgæfilegasta, og láta sem sér
líki það;
og þá hann vill afkoma löstum sinna undirsáta, að
dempa þá fremur með góðum dyggða dæmum, en með laganna freku: Því
vond dæmi tæla oss auðveldlega, þá vér sjáum þau á ypparlegu
fólki.
11. (PR:E) Engum sé liðið að ganga fram í iðjuleysi, því
letingjar eru föðurlandinu til þyngsla: Já! með iðni og
sífelldu erfiði verða almúgans kraftar styrktir og staðfestir;
en hér á móti vondar ráðagjörðir og sviksamleg fyrirtæki
tvístruð og að útideyfu gjörð.
Sökum þess er betra fyrir hvern
einn landslýð, að fólkið fáist heldur við óþarfa hluti, og
forlysti sig heldur með fánalegri ofneyslu og leikaraskap,
en að ganga fram í iðjuleysi, af hverju allt illt framkemur.
12. (PR:E) Framvegis hlýtur hver einn fursti að sjá til, að hann
(P:77)
geti viðhaldið eindrægni meðal sinna undirsáta;
jafnvel þó
hann gjöri það ei illa né óráðlega, að hann stundi að ala
heimugliga öfund milli sinna ráðgjafa;
álíka sem þá einhver
dómari kemst að sannleikanum í málinu, þá talsmennirnir þrátta.
13. (PR:E) Sá fursti gjörir rétt viturlega, sem heyrir meiningar
alls ráðsins í magtáliggjandi málefnum;
þó er óhultara að
hann grennslist eftir sérhvers ráðsherra áliti sér í lagi,
heldur en að heyra þá alla ásamt og undir eins;
þvíað á
ráðstefnum, þar sem meiningar eru opinberlega frambornar,
skeður það venjulega oftsinnis, að einn veltalandi ráðsherra
yfirgengur hina aðra með sinni fljótandi mælsku;
svo furstinn
fellst þá á eina einustu meiningu, í staðin hinna mörgu.
14. (PR:E) Refsinganna er ei síður þörf en launanna;
því við hið
fyrra verður því vonda eytt;
en við hið síðara það góða eflt, og
því framhaldið.
Sökum þess útheimtir nauðsynin, að hin vondi
maður sé ei látinn ólaunaður, ef hann gjörir eitthvað loflegt;
svo aðrir verði þess meir upphvattir að sýsla það trúlega og
ærlega, sem þeim er á hendi.
15. (PR:E) Þá menn skulu setjast í virðingar eður almenn embætti,
varðar mest um að athuga dugnað persónanna: Því jafnvel þótt
frómlyndi og hreinlyndi séu slíkar dyggðir, sem gjöri mann
elsku verðan, þá samt eru það þó þær dyggðir, sem oss kunna hvað
oftast að pretta: Því sérhver auðsýnir sig fróman, af því
hann veit, að hann kann að búa sér veg til vegsemdar með
dyggðanna skini.
Og er það satt, að í þeirri meiningu læst hver
maður ærlegur vera, og vill valinkunnur heita.
Því má og hér
við bæta, að það er ei svo hægt að dæma um frómlyndi og
dyggðasemi einhvers manns, fyrr en hann er kominn í nokkurt
embætti, hvar hann verður fyrst að framvísa raun af dyggðum
sínum, svo sem á nokkrum opinberum sjónarhól eður
skoðunarplássi;
en duganleikinn verður auðveldlega séður að
undangenginni rannsökun og yfirheyrslu: Því heimskum og
ólærðum manni er ærið torvelt að leyna sinni fávisku og 
vankunnáttu, þar sem þvert á móti hræsnaranum er auðvelt að
auðsýna sig fróman, og skálkinum að leyna meistaralega
strákapörunum í sínum belg.
Framvegis
(P:78)
er dugnaður og frómlyndi engan veginn gagnstæðar dyggðir,
heldur geta þær átt byggð saman hjá einum og hinum sama manni,
viðlíka sem heimska og frómleiki fylgjast ei altíð að.
En þá
nokkur dugandi embættismaður er undir eins frómlyndur, þá er hann
fullkominn.
Óvitur og óhæfilegur maður er annað hvert frómur eða
vondur: Sé hann vondur, þá er ljóst, að óviskan fæðir af sér
eitthvað vanskapað, ef hún er með illmennsku menguð;
en sé
hann frómur, þá getur hann sökum sinnar heimsku eigi framkvæmt þær
dyggðir, sem hann er meðgæddur;
og þó hann sjálfur ráðist eigi í
að æfa nokkur skálkastykki, þá samt mun hans þénari eður þræll,
sá sem honum er við hönd, framkvæma og fremja þau: Því einn
heimskur eigandi að fastagóssi á einatt slægan ráðsmann, og
einn fávíss dómari hefur tíðum einn prakkara fyrir dómaskrifara,
sem æfir allra handa prakkarastykki, og það óttalaust, mað því
hann lætur það allt bella á sínum herra, ef honum bregðst
eitthvert sitt bragð.
Þar fyrir á altíð að hafa duganleik
mannsins mest fyrir sjónum, þá embætti eru veitt.
16. (PR:E) Engan mann á sökum drambsemi að fordæma of fljótt,
eður hrinda frá tignarsæti sökum sjálfsþótta alleina, þá hann
sækir eftir því embætti, sem hann þykist fullfær til: Því ef
nokkur fursti vildi einungis allt of mjög álíta auðmýktina í
embætta útdeilingum, þá sýnir og sá (MS:hin) hinn allra drambsamasti
sig lítillátan, ef hann reiðir sig upp á, að hann með því móti
nái sem fljótast og óhultast sínum ásetningi.
Og mundi
furstinn með því móti koma á framfæri, móti sínum vilja og
vonum, hinum allra ærugírugasta, ef hann að eins vildi álíta
þá auðmjúkustu;
því slíkir væri þess háttar, er framkæmi, þá
auð væru embætti, svo sem vildu þeir alltíma lifa ókenndir í
huldu og létu útberast með aðstoð vina sinna, að þeir hefði
andstyggð á öllum tignarsætum og opinberum embættum.
Hér yrði
þessu til upplýsingar fært eitt dæmi af vissum manni, að þá eitt
merkilegt tignarsæti var liðugt, sem hann úrtöku 
feginsamlega langaði til að njóta, þá skrifaði hann til
furstanum bréf, hvar í hann tjáði, að hann hefði heyrt, að Hans
Göfuga Tign hefði ályktað að sæma sig með því auða
virðingarsæti, er margir sækti af ákafa eftir;
en hann hlyti
sjálfur að afsegja það, því hann fyndi sig þess
(P:79)
ómaklegan;
bað þar fyrir auðmjúklega, að Hans Tign vildi
veita það öðrum, sem hann fyndi til þess betur hæfari en sig,
allrahelst þar eð hann væri fullkomlega ánægður með sitt þá
verandi tilstand, og kepptist eigi eftir hærri virðingum.
Það
orkaði til þess, að furstinn komst svo við af auðsýning svo
stórrar auðmýktar, að hann, móti annarra von, setti þann sama í
það tignarsæti, er hann hafði afsakað sig frá.
En þó varaði
það ei lengi, að hann sannaði glöggt, að hann var prettaður með
þessu auðmýktar skini, og að þessi nýi hofmann yfirgekk alla
aðra að drambsemi og fávisku.
17. (PR:E) Ef nokkur fursti vildi setja snauðan mann, sem ekkert
hefur að borga með, til ráðsherra eður gjaldkera, það væri svo
mikið sem að setja það ætnasta dýr (PR:S) vielfrass (PR:E) til
kokkhússmeistara, eður að trúa honum til að varðveita eitt
mikið matarhús.
Hið sama er að segja um einn ríkan
ágirndarkropp;
því hinn hefur ekkert, þessi fær aldrei nóg.
18. (PR:E) Loksins má sérhver fursti eigi staðfesta nokkur
legata eður mildar stiftanir, sem lúta þangað einungis, að latar
eikur fóstrist, og styrkist þar með sínu iðjuleysi.
Sökum þess
eru hér ei tekin í klaustur og önnur collegia (PR:S) samneytishús (PR:E) 
nein önnur tré, nema iðinn og erfiðissöm, sem almúganum séu
gagnleg með sinni handvinnu eður með lærdómi, að uppvekja
mætur, virðing og prýði þeirri orðu eður bræðralagi, sem þeir eru
limir af.
Nokkur fáein klaustur mega vera fráskilin, hvar
gamlar útlifaðar eikur mega fæðast, og sökum elliburða vera
fríar frá öllu erfiði.
19. (PR:E) Þá ódyggðir eru svo vaxnar til hjá einslags lýð, að þær
þurfa að lagfærast, þá fer best, að það gjörist smám saman eftir
hendinni;
því að vilja útryðja gömlum og rótgrónum löstum öllum
í sama sinn og svo sem í einu höggi, er viðlíkt, sem að láta
gefa sjúkum manni eitt spýju og búkhlaups meðal, og taka honum
blóð, allt undir eins.
20. (PR:E) Sá sem athugalaust veitir einum og sérhverjum
heityrði, og sá er undir eins hleypir sér í ýmislegar
sýslanir, er annað hvert sá dári, sem ei veit sína eiginn krafta
eður gaumgæfir ei hlutarins vigtugleika, eður hann er enginn
valinkunnur borgari, sem alleina sækir eftir sínu eiginn gagni,
og lætur sér lítið ganga til hjarta almúgans velferð.
(P:80)
Þar á móti rannsakar hinn skynsami áður sína krafta, fyrr en
hann tekur eina byrði upp á sig;
og einn ærudugandi borgari, sem
ber umsorgun fyrir almennings velferð, meinar vissulega, að
maður megi það ekkert bragða, sem aldrei getur nokkurn tíma giört
orðið.
Kapítuli áttundi.
Um akademiið eður háskólana.
Í furstadæmi þessu eru þrír háskólar eður akademí;
hið
fyrsta er í Potú, annað í Keba, hið þriðja liggur í Nahemi.
Þær
iðkanir, sem þar eru æfðar, eru sögur, búmennska, stjörnulist
og lögspeki.
Það guðfræðnina (PR:S) theologiam (PR:E) áhrærir, þá er hún
svoleiðis stuttlega samandregin, að hún gæti öllsömun til
hópa veit skrifuð á tvær blaðsíður, eftir því hún inniheldur að
eins, að menn skuli elska og heiðra guð, sem alla hluti hafi
skapað og þeim stjórni, og að hann endurgjaldi það góða í öðru
lífi, en hegni hið vonda.
Með svo móti er teológía (PR:S) guðfræðnin (PR:E) 
ekkert það stúdíum, eður lærdóms0iðkan, sem höfð sé um hönd á
háskólanum, eður þar sé um hana lesið;
því í lögunum er
skarplega fyrirboðið, að nokkur megi dispútera um guð, eður
hans eiginleika.
Ei heldur er lækniskúnstin talin hér meðal
akademískra iðkana;
því sökum þess, að eikur þessar lifa ærið
hófsamlega, svo vita þær lítið af innvortis kvillum.
Á
metaphysicam eður önnur smásmugleg heilabrota studia er ei að
þenkja;
því ég hefi þess áður getið, að þeim sem dispútera um
guðs veru, ásigkomulag englanna og sálarinnar náttúru, er
fyrst tekið æðablóð, og síðan settir í sjúkra manna herbergi eður
tyftunarhúsið.
En þær akademísku iðkanir eru í þessu innifaldar: Þeim,
sem ætla að verða studiosi, er til þess haldið í þeirra stúdenta 
árum, að þeir skuli leysa úr ýmislegum þungum, flóknum og
fáheyrðum spursmálum.
Þau eru sett þeim fyrir til vissra tíma,
og er þeim heitið launum, sem leysa úr gátunni best og réttast.
Með þessari aðferð fær maður best að vita, hvað langt sérhver
er kominn í lærdómnum.
Já! kennendurnir sjá af þessu til hvers
sérhver sé best hæfur, og hvar hann kunni
(P:81)
að taka öðrum fram.
Enginn leggur sig eftir meiru en einslags
lærdómi: því sá sem leggur sig eftir meiru en einu, er
misgrunaður, að hann muni hafa ruglingslegan og óstöðugan
skilning.
Fyrir því skeður það, að lærdóms iðkununum verður
aflokið á stuttum tíma, af því þær eru svo naumt niðurkvarðaðar.
Sjálfir kennendurnir hljóta árlega að gefa próf eður sýnishorn
af sínum lærdómi.
Einum móralista (PR:S) sem kennir um dyggðir og
löstu (PR:E) eru lagðar fyrir torveldar spurningar að upplýsa og
útþýða.
Sá sem grundar búskaparkúnstina, og er haldinn
mathematicus (PR:S) sá sem rannsakar hrærínga0tegundernar (PR:E) er látinn
uppgötva eitthvað hulið og ókunnugt, til þess að menntirnar
komist með þessu móti í en ljósari þekking.
Lögvitringanna
reynsla er látin vera í góðum og vel löguðum ræðum, því þeir eiga
alleina að æfa mælskukúnstina, því slíkar iðkanir gagna þeim í
framtíðinni, og verða þeir með tímanum hæfilegir til að fara
með lagasýslanir, og hlýðir til þess snillileg mælska.
Þá ég sagði þeim frá, að allar vorar akademísku reynslur
yrðu að framvísast með mælskumenntinni, þá ámæltu þeir því
berlega og sögðu: Ef allir handverksmenn ættu að gjöra
hæfilega skó fyrir meistarastykki, þá mundu þeir flestu verða
ærið lumpnir og ósköpulegir, og mundu skómakarar einir bera
prísinn.
Ég meinti alleina oratoriam, því á dispúterkúnstina
vogaði ég eigi meir að minnast, því hún er hér talinn með þeim
gamansömu skoðunarspilum.
Þeir opinberu kennendur brýna ei þá
nauðsynlegu og nytsamlegu lærdóma með slíkri alvörugefni,
freku og yfirboðaraskap, sem vorir spekingar eru vanir að
gjöra, heldur uppþenkja þeir allra handa skemmtilegar og
þægilegar skröksögur, og undir þeim vita þeir að framreiða
nytsamlega lærdóma svo þægilega, að manni þykir ánægilegt að
heyra til þeirra.
Það er furðanlegt, hversu álitlega og með hvílíku
athygli embættavígslurnar (PR:S) promotiones (PR:E) ganga hér til við
akademíið, og aðrar hátíðlegar sýslanir: Því menn taka sér þann
mesta vara, að ekkert sé það mengað með í opinberum
akademískum sýslunum, sem geti gefið orsök til aðhláturs;
því
þeir meina, að þvílík erindi eigi að framkvæmast með stærstu
alvörugefni og tilbærilegri sómasemi, svo þau verði
(P:82)
eigi lík leikara0skoðunarspilum í nokkru, og að fríkúnstirnar
komist ekki þar fyrir í forakt, ef menn brúka við þær hlægilega
hluti.
Þess vegna þorði ég ei að segja frá þeim seremoníum, sem
brúkanlegar eru við þess háttar promotiones á vorri jörðu;
með
því að það sem mér féll til í Keba, þá ég sagði frá vorum
doktorprómosjónum, hafði tekið fyrir munn mér, bæði nú og
altíð síðan.
Einnin eru til, fyrir utan þessa háskóla, viss seminaria
(PR:S) lærdóms0sáðgarðar (PR:E) eður gymnasia (PR:S) smáir hákonsta0yðkunar
skólar (PR:E) í sérhverri borg;
í þeim er haldin nákvæm útvalning
á ungviðunum, svo menn kunni að sjá með tímanum, hvert það
skoðunarpláss sé, sem sérhver á upp á að ganga, eður til
hvers kyns studia hver sé best hæfastur.
Þegar mér var kennt í
seminario í Keba, átta ég fjóra ypparlega prestasonu fyrir
skólabræður, og var öllum þeim kennd stríðskúnstin.
Hér á móti
var fjórum öðrum eins ráðsherra sonum kenndar smíðakúnstir og
handverk, og tveimur jungfrúm skipasýslan: Því hér er
einungis aðgætt sinnisins tilhneiging þeirra undirgefnu, og
hirða ekkert um, hvert þeir eru karlkyns eður kvenkyns.
Þá búið
er að rannsaka og reyna til fulls hvers eins skynsemi, þá er
sérhverjum (MS:emendation) af lærimeistara í seminario gefinn þar um
trúverðugur vitnisburður, svo sem áður er umgetið.
Menn trúa hér
að þessir vitnisburðir séu öldungis trúverðugir, og gjörðir
án alls meðhalds eður partísku, jafnvel þó mér sýndist allt
annað, því ég hélt þann vitnisburð, sem ég öðlaðist í Keba,
yfirtaks heimskulegan, önuglegan og ósannan.
Engum manni er leyft að samsetja hér bækur, fyrr en
hann er orðinn þrítugur að aldrei, og er haldinn til þess hæfur
og dugandi af þeim almennu lærimeisturum.
Sökum þess koma hér
fá skrif fyrir dag;
en þau sem út ganga, eru þess
lærdómsríkari og betur gjörð.
Þar fyrir lét ég ógjarnan
nokkurn mann vita, að ég hafði gjört fimm eður sex dispútatíur í
mínu barndæmi, svo ég skyldi ei verða fyrir aðhlátri.
Og þetta má nú vera nóg sagt um sinnislag, guðsþjónustu,
almennings stjórn og lærdóm þessa fólks.
En nú eru nokkrir
aðrir merkilegir hlutir eftir, sem fólki þessu eru sér í lagi
eginlegir, þá er ég ætla nú upp að telja.
Ef ein eik býður annarri til einvígis, þá er þeirri sem
(P:83)
sem útboðið gjörði, bönnuð öll brúkan á vopnum alla ævi sína, 
og hlýtur hún að auki, viðlíka sem barn, að lifa undir annarra
fjárhaldi og vörslum;
vegna þess, að hún kann ei að drottna
yfir sínum hugarhræringum.
Og er þessu langt öðru vísi varið en
hjá oss, hvar slík útboð eru haldinn sem teikn til eins
herralegs sinnis, og það í vorum norðurlöndum, hvar eð leita
skal að slíkum einvíga upptökum;
því þau útboð eru allshendis
ókennd hjá Grikkjum, Rómverjum, og öðrum gömlum þjóðum.
Ég hefi tekið eftir þessu fáheyrðu hlutum í þeim potúanísku
lögum: Dómendurnir eru leyndir málspartanna nöfnum;
það meira
er, þræturnar eru ei útkljáðar á þeim stöðum, sem þær fyrir
falla, heldur eru þær sendar til annarra fjarlægra héraða, og
þar dæmdar.
En sú er orsökin til þess undarlega vana: Reynslan
kennir, að þessar dómarar eru annað hvert dregnir á sitt mál með
fégjöfum, eður að öðrum kosti til hlutsemi með flokkadrætti.
Fyrir því meina þeir með þessu móti að fyrirbyggja nefnt
hverutveggjaslags skaðræði, ef þagað er um nöfn
þrætuflokkanna, svo dómarinn viti ei, hver sé sækjandi eður
verjandi;
eins líka hverjar fastaeignir eður liggjandi góss það
séu, sem um er deilt.
Þar fyrir eru einast sendar
hlutaðeigandi ástæður, og ástæðna mótmæli, til eins
dómasamkvæmis (PR:S) eður collegium (PR:E) , hvert í átt sem furstanum
þóknast, og það teiknað með einslags kenniteiknum eður
uppdiktuðum bókstöfum.
Til dæmis: Hvert A sem hingað til hefur
eignað sér þann hlut, sem hann í haldi hefur, vilja standa frá
honum aftur, svo sem B óskar og uppástendur, og hefur þess vegna
klögun gjört?
Og væri óskandi, að sami siðvani væri hjá oss
innfærður, hvar menn reyna allt of oft hvaða verkan
flokkadráttur og önnur prettvísi hefur í hugskotum dómaranna.
Dómar og réttvísi er tíðkuð án manngreinar0álits.
Þó eru
furstarnir ei kallaðir undir dóm;
en svo fljótt, sem þeir eru
andaðir, eru þeir áklagaðir af venjulegum talsmönnum
alþýðunnar og landsins.
Þá er haldinn mikil ráðstefna og
rannsakaðir gjörningar hins andaða fursta, og loksins lagður á
úrskurður, sem aðgreindur er með vissum orðum, eftir tilverkaði
(P:84)
og maklegleikum hins andaða.
Þvílík orð eru þessi: Lofsvert.
eigi óloflegt, vel, eigi illa, líðandi, lítilfjörlega.
Orð
þessi úthrópar opinberlega einn aðalhrópari fyrir öllu fólki,
og síðan eru þau sett á líkstein, eður grafarteikn hins andaða
fursta.
Potúanarnir tjá til slíks þessa orsök: Menn geta ei kallað
nokkurn fursta undir lög, meðan hann lifir, án þess að af því
standi upphlaup og órói;
því á meðan hann lifi séu menn
skyldugir að veita honum eina blinda hlýðni og stöðugi heiðran,
því með slíku móti viðhaldist almúginn allra best;
en þá
furstinn sé dauður, sé þessi skylda enduð við hann, með hverri
þegnarnir voru honum skuldbundnir, og kunna þvi nú með réttu
hana að öðlast, af því þeir eru aftur í frelsi komnir.
Með
þessari heilsusamlegri aðferð og tilskipan (PR:S) en þótt það
sýnist nokkuð hjákátlegt (PR:E) mega furstarnir lifa óhultir og
eigi þeirra tign né virðing af þeim tekin, og þó ráðin almúgans
velferð og gagnsemi.
Því þó áminnst viðurnefni séu hinum
andaða tillögð, þá duga þau þó samt til að minna þá lifendu á,
að kappkosta dyggðirnar.
Af (MS:Potúananna) Potúananna gjörningum má sjá, að í
fjögur hundruð ár hafi ei verið fleiri en tveir furstar, sem
þetta orð lítilfjörlega hefur verið tileinkað.
Hér á móti hafa
allir hinir öðlast þessi tillagsorð, annað hvert loflega eður
eigi óloflega, eins og þeirra grafskriftir auðsýna, sem en
mega sjást ósprungnar ófortærðar.
Orðið lítillega, sem á
potúanísku heitir ripsacsi, orsakar hjá því furstalega
ættfólki svo stóra sorg, að allir hans niðjar og nákomnir
ættingjar harma með djúpri sorg í fulla sex mánuði.
Þeir
eftirkomandi furstar eru engan veginn gramir upp á þá dómara,
sem höfðu fellt svo andstyggilegan úrskurð, heldur láta hann
miklu fremur þéna sér til sífelldrar uppvakningar og
áminningar, að stjórna loflega, og stunda dyggð, forsjálni,
réttvísi og jöfnuð, til að afmá þann smánarlega blett, sem
fallinn var á það furstalega ættfólk.
En orsökin, hvar fyrir
þeim öðrum af báðum áminnstum furstum var tillagt þetta orð
lítilfjörlega, var þessi: Þeir Potúanar eru afbrigðis vel
kænir til bardaga, en leita þó á engan með hernaði;
en sé
fallið upp á þá, verja þeir sig drengilega og djarflega.
Þar
fyrir eru þeir oft fengnir
(P:85)
til að sætta stríðandi þjóðir, og það meira er, að ýmsar þjóðir í
þeim heimi hafa fríviljuglega undirorpið sig Potúananna
réttvísri og friðsamri stjórnan.
Hér á móti þenkti prins
Mikleta þar á, hversu hann gæti útbreitt landamerki síns
furstadæmis.
Vegna þess féll hann upp á nábúafólkið með
stríði, og kom þeim undir sitt vald á stuttum tíma.
En svo mikið
sem hið potúaníska veldi óx við það sigraða fólk, svo mikið
minnkaði það að hárri virðingu og kærleika hjá öðrum
nábúaþjóðum, er þá umbreyttist í ótta og öfund;
já! sú en
mikla meining um Potúananna réttvísi og jafnað, sem þeir höfðu
gjört sig svo mjög víðfræga með, og haldið sér í góðu standi,
tók frá þeim tíma að skeika og falla fyrir borð.
Sökum þessa
lögðu Potúanarnir þeim dauða fursta Mikleta áminnst orð loflegur
til, svo þeir gætu þess betur reist aftur við á ný hjá sínum
nábúum þá góðu meiningu, sem einu sinni var um hann kviknuð.
En
hvað hinn annar furstinnn hefur tilunnið, sem þetta kenniteikn
hefur verið tillagt, er mér ókunnugt.
Þeir opinberu kennendur eru þeir sem verið hafa lengur en
þrjú ár.
Svo þetta verði ljósara, er athugandi, að lífstíð
þessara eika er aðdeild í þrjár greinir.
Á fyrsta aldrinum er
eikunum kenndar almennar sýslanir;
á þeim öðrum iðka þær berlega
það sem þeim hefur kennt verið.
En á þriðja aldrinum seru þær
gefnar lausar frá þeirra embættum, með allri virðingu, og settar
til almennra lærimeistara.
Sökum þessa má enginn augljóslega
kenna, sem ei er áður gamall orðinn í opinberlegum embættum;
því þeir halda, að enginn sá sé hæfur til að kenna öðrum, sem
ei sé búinn að öðlast og læra fullkomlega einhverja kúnst,
eður mennt, með daglegri iðkan.
Ef einhver illa ræmd eik ræður eitthvað lofsvert og
almenningi gagnlegt, þá er þagað um hennar nafn, svo að sú góða
ráðlegging verði ei forlöstuð, sökum síns forhataða aðila;
og
er hún auglýst undir eins æðra manns nafni.
Þannin varir
ráðleggingin, og er haldin góð, en í hins forhataða ráðgjafa
stað er annar látinn við veðri vaka.
Það trúarbrögðunum viðvíkur, þá hefi ég fundið, að það er
fyrirboðið að dispútera (PR:S) halda þræturæður (PR:E) um
grundvallargreinir trúarinnar, en þó einkanlega um guðs veru
og hans eiginleika.
Hér á móti stendur hverjum frítt fyrir, að
úrskurða
(P:86)
um aðra hluti og koma með sérlegar meiningar, svo þær séu
afturreiknar.
Því Potúanarnir segja, að þeim illu afleiðingum,
sem spretta af slíkum þrætum, ætti að samlíkja stormviðrum, sem
rífa niður hús og eikur, en hreinsa þó loftið um leið, og hindra
að það eigi fúni af of miklu logni.
En hvar fyrir helgidagarnir
séu svo fáir hjá þeim, þá kveða þeir orsökina vera, að eikanna
kynslóð skuli ei verða löt og slensíuleg;
því Potúanarnir trúa,
að gvuðz0dýrðkan sé svo vel innifalin í gagnlegri vinnu, sem
bænahaldi og margskyns áheitum.
Skáldskapar íþróttin er ærið tómlega iðkuð, jafnvel
þótt furstadómur þessi sé ei allshendis skáldalaus.
Underheima0skálldskapurinn er einast aðgreindur frá
sundurlausri ræðu með uppblásnu orðatiltæki.
Það meira er,
menn hlóu hér að því, sem ég fortaldi þeim um stuðla og
samhljóðandi samstöfur vorra versa og kvæða, allt eins og það
væri nokkurs konar barnaspil.
Meðal þeirra opinberlegu lærimeistara í Potú, eru einnin
þeir professores, sem eru vel dugandi.
Þeirra embætti er í því
fólgið, að þeir gefi vel gætur að gáfum og sinnislagi þess hins
unga fólksins, að það sé ei uppfyllt og tafið með ónytju 
hlutum;
og að eigi útgangi allt of lítilfjörleg og óþokkaleg
skrif, og komi fyrir dag, þau er skemma góðan lærdóms0smeck, þá
lesin eru;
og að það sé útstrokið úr bókunum, sem prentast
eiga, allt sem stríðir í gegn heilvita skynsemi.
Og þess vegna
einungis eru bóka censores (PR:S) úrskurðarmenn (PR:E) tilsettir.
Og er
öðru vísi háttur á þessu þar, en hjá oss, hvar hinar bestu bækur
liggja óprentaðar, einungis þess vegna, að ef þær víkja nokkuð
frá einhverri vissri drottnandi meiningu eður einhverri almennt
viðtekinni orðatiltækis0venju, eður ef þær gegnumhegla skarpt
og einlæglega löstu hinna dauðlegu manna.
Af þessu kemur það,
að studia (PR:S) lærdóms0yðkanernar (PR:E) eru undirþrykktar, og þær bestu
bækur liggja huldar þar eð fæstir vita.
Vegna þess að þeir
Potúanar kaupslaga frjálslega með öðrum sínum nábúa0þjóðum, þá
skeður það stundum að einskis verðar afhraks0bækur slæðast
þangað með annarri vöru.
Fyrir því eru og censores
(PR:S) úrskurðarmenn (PR:E) tilsettir, sem verða að koma oft í
bókhlöðurnar.
Þeir eru kallaðir Syla Macati, það er bókhlöðu
hreinsarar.
Því viðlíka sem á vorri jörðu er
(P:87)
einslags rusl af fólki, sem árlega skúra ofna og reykháfa;
álíka skilja þessir bókadómarar ónýtt blaðarusl frá góðum
skrifum grandvarlega, og kast því burt í náðahúsið, sem kann
að skemma þann góða smekk.
Ég þenkti við sjálfan mig svoleiðis
um þetta: Æ! Ef svo gengi til hjá oss, hvílíkur fjöldi bóka
mundi þá ei hreppa viðlík forlög?
En þeir forskulda hið mesta hrós, sem rannsaka
yngisfólksins geðslag með mesta athygli, til hvers
lifnaðarmáta hver sé best lagaður og fallinn.
Því álíka sem
hljóðfæramenn finna strax í sínum eyrum raddarmuninn;
viðlíka
ráða þessir dyggða og lasta0dómarar og skoðunarmenn af smávægi
stóra hluti: Til dæmis, af augnaráðinu, af augnabrúnanna
sundur og samandrætti, af sorg, af gleði, af hlátri, af röddu,
af þögn, og öðrum þvílíkum hlutum, úrskurða þeir auðveldlega
til hvers hver sé hneigður, eður hafi náttúrlegan viðbjóð á.
En svo mig ranki við mér sjálfum, þá verð ég að segja svo
mikið, að ég þreyði þann tíma af með leiðendum að mestu leyti,
sem ég var hjá þessum undarlegu eikum, af því þeim varð altíð
nóg spott og hlátur að mér, sökum minnar hvatvísu skynsemdar.
Einnin angraði mig ei lítið það spélega viðurnefni, sem þeir
gáfu mér;
því þeir kölluðu mig almennt Skabba, eður þann
bráðvitra.
En þó líkaði mér verst, að mín þvottakona
skammaðist sín ei heldur að kalla mig þessu óþæga óþokka 
nafni, þar sem hún var þó komin af þeim lítilmótlegasta
almúga, og var sjálf eitt vesælt linditré, sem ég hefði ei
virt fyrir þrjá þumlunga.
