því maður getur ei innmyndað sér
fegri hlut en þetta ljós er, sem sú hin efri himinsins helft eður
sá stöðugi festingarhimin orsakar, með því að það slær til baka
geislunum, sem falla ofan á plánetann af sólunni, og sýnist þar
fyrir alla vegana út frá sér, sem væri það einn æverandi máni,
ómælanlega stór.
Innbúar pláneta þessa eru ýmisleg tré, svo sem eru eik,
linditré, poppeltré, pálmaviður, þyrnir, og en fleiri slags.
Af þeim hafa þeirra sextán mánaðir fengið sín nöfn, sem árið
inniheldur: Því á sextánda mánaði útendar plánetinn Nazar sitt
hlaup einu sinni.
Þó skeður slíkt, sökum sinnar misjöfnu
hræringar, eigi á einn vissan og ákvarðaðan dag, heldur þjáir
hann festingarhiminsins innbyggjendur með sínum margföldu
fráhlaupum, álíka sem máninn stjörnuskoðarana á vorri jörðu.
Þeirra ára og alda tal er ýmislegt, og byrjar á hinum
merkilegustu viðburðum, sem til forna skeð hafa;
en sér í
lagi er þó nafntogað áratalið frá þeim stóru halastjörnum, sem
sagt er orsakað hafi það almenna syndaflóð fyrir þrjú þúsund
árum síðan;
í hverju að tortímdist í vatninu heila ætt eikanna,
og öll dýrin, að fráteknum nokkrum örfáum, sem björguðu sér á
hæstu fjallatindum fyrir þessari almennings eyðilegging, af
hverjum þeir nú verandi innbyggjendur eru komnir.
Landið í sér sjálfu er yfri frjósamt, og finnast hér
nálega alls kyns ávextir og aldini, sem í hulstrum vaxa, eins
og hjá oss í norðurálfunni, nema alleinasta hafur, sem ei vex
hér;
og er eigi heldur þörf á, því hér eru engir hestar í
landi þessu.
Í sjó og vötnum eru kostulegir fiskar.
Sjávarklettarnir
eru prýddir með húsum, sem eru ýmislega byggð, og fallega þakinn.
Þau standa (MS:þanin) þannin nálæg sín á millum, en sum nokkuð
(P:58)
langt hvert frá öðru.
Vökvinn, sem þeir brúka til drykkjar, er
tilbúinn af vissum urtum, sem eru sígrænar.
Þeir eð selja drykk
þenna, eru almennt kallaðir Minhalpi, eður urtakokkar, sem eru í
vissri og ákvarðaðri tölu í hverri borg, og mega engir aðrir
tilbúa drykk þennan, af því þeir alleina hafa til þess frjálst
leyfi.
Þeir sem hafa þessu leyfi að fagna, mega enga aðra
