brátt vita, að til sín væri komið eitt sérdeilis
skynsemdarfullt dýr, sem hefði óvenjulegan skapnað.
Nýjungagirnin rak eftir furstanum svo mjög, að hann skipaði að
kenna mér landsins tungumál, og senda mig síðan til sinnar
hallar.
Þess vegna var mér settur lærimeistari, og nam ég svo
mikið undir hans tilsögn, að ég gat á hálfs árs tíma rétt
fljótt og skiljanlega talað við innbyggjendurnar.
Eftir það ég
var búinn að afleggja barnaskóna (PR:S) sem svo er kallað (PR:E) , eður var
orðinn fullnuma í undirheimamálinu, kom ný skipan frá
konungsgarðinum, að mér skyldi meir kenna, og inntaka mig í
staðarins seminarium (PR:S) eður háskóla til ýmislegra kúnsta og
embætta (PR:E) , svo að þarverandi Karatti gætu rannsakað mínar
sinnisgáfur, og úrskurðað, til hvers ég mundi best hæfur vera.
Skipan þessari var framfylgt hið kostgæfilegasta, og um þann
tíma, sem ég hér dvaldi, var ei alleinasta sorgað fyrir mínu
sinni, heldur og líkama og atvinnu, og höfðu eikurnar helst um
það að sýsla, hversu þær gæti gjört mig sem líkastan einni
eik, að svo miklu leyti sem möguleg var, og í því skyni
(P:34)
voru og einnin klíndar og festar á mig nokkrar tilsmíðaðar
giörðar greinir.
Meðan þetta framfór þannin, hafði minn húsbóndi í frammi
við mig allra handa spursmál á kvöldin altíð, þá ég kom af
seminario.
Honum líkaði yfrið vel að heyra, þá ég greindi honum
hvað mig hafði hent og fyrir mig hafði borið á þessari minni
undirheima ferðareisu.
Mest undraðist hann, þá ég skýrði honum
frá vorri efri jörðu, og þeirri ómælanlegri víðáttu himinsins,
sem um hana lægi, og væri uppfylltur með óteljandi stjörnum.
Á
allt þetta heyrði hann með mikilli gaumgæfni og eftirlangan;
en við það varð hann nokkuð skammrauður, sem ég fortaldi honum
um trén á vorum jarðarbotni;
nefnilega, að þau væri
sálarlaus, hræringarlaus, og stæðu fast rótsett í jörðunni:
En einkanlega leit hann til mín mjög reiðuglega, þá ég sagði
honum fyrir víst, að vor tré væru feld, og höfð til að heita með
ofna og búa til matar við.
En þá hann aðgætti þetta með
réttri alvöru, lét hann reiðina nokkuð falla, rétti upp sínar
fimm greinir (PR:S) því svo margar hafði hann (PR:E) móti himninum, og
undraðist yfir skaparans dómum, hverra orsakir væri huldar og
