í sama sinn og svo sem í einu höggi, er viðlíkt, sem að láta
gefa sjúkum manni eitt spýju og búkhlaups meðal, og taka honum
blóð, allt undir eins.
20. (PR:E) Sá sem athugalaust veitir einum og sérhverjum
heityrði, og sá er undir eins hleypir sér í ýmislegar
sýslanir, er annað hvert sá dári, sem ei veit sína eiginn krafta
eður gaumgæfir ei hlutarins vigtugleika, eður hann er enginn
valinkunnur borgari, sem alleina sækir eftir sínu eiginn gagni,
og lætur sér lítið ganga til hjarta almúgans velferð.
(P:80)
Þar á móti rannsakar hinn skynsami áður sína krafta, fyrr en
hann tekur eina byrði upp á sig;
og einn ærudugandi borgari, sem
ber umsorgun fyrir almennings velferð, meinar vissulega, að
maður megi það ekkert bragða, sem aldrei getur nokkurn tíma giört
orðið.
Kapítuli áttundi.
Um akademiið eður háskólana.
Í furstadæmi þessu eru þrír háskólar eður akademí;
hið
fyrsta er í Potú, annað í Keba, hið þriðja liggur í Nahemi.
Þær
iðkanir, sem þar eru æfðar, eru sögur, búmennska, stjörnulist
og lögspeki.
Það guðfræðnina (PR:S) theologiam (PR:E) áhrærir, þá er hún
svoleiðis stuttlega samandregin, að hún gæti öllsömun til
hópa veit skrifuð á tvær blaðsíður, eftir því hún inniheldur að
eins, að menn skuli elska og heiðra guð, sem alla hluti hafi
skapað og þeim stjórni, og að hann endurgjaldi það góða í öðru
lífi, en hegni hið vonda.
Með svo móti er teológía (PR:S) guðfræðnin (PR:E) 
ekkert það stúdíum, eður lærdóms0iðkan, sem höfð sé um hönd á
háskólanum, eður þar sé um hana lesið;
því í lögunum er
skarplega fyrirboðið, að nokkur megi dispútera um guð, eður
hans eiginleika.
Ei heldur er lækniskúnstin talin hér meðal
akademískra iðkana;
því sökum þess, að eikur þessar lifa ærið
hófsamlega, svo vita þær lítið af innvortis kvillum.
Á
metaphysicam eður önnur smásmugleg heilabrota studia er ei að
þenkja;
því ég hefi þess áður getið, að þeim sem dispútera um
guðs veru, ásigkomulag englanna og sálarinnar náttúru, er
