löggefanda: Einhver fursti hefur tvenns lags undirsáta eður
þegna: Þeir einu syndga daglega og yfirtroða hans boðorð,
annað hvert af breyskleika, eður af vonsku og þvermóðsku;
og
þessir koma daglega til furstans með súpplikatíur og bænaskrif,
og biðja þar í um fyrirgefning sinna glæpa, sem þeir ætla sér
þó að drýgja og fremja brátt aftur.
Hinir aðrir hér á móti koma
sjaldan, og eigi fyrr, en á þá er kallað til furstans hallar,
heldur sitja jafnan heima, og taka með allri alvöru trúlega
vara á furstans skipunum, og þannin yfirbevísa þeir furstanum
sína stöðuga hlýðni, sem þeir eru honum þó skyldugir.
Hver mundi
nú draga efa á?
að furstinn héldi þá verðuga sinnar náðar;
en
hina aftur álíta sem lata, óaflátsama, og undir eins yfrið
skaðlega undirsáta eður þegna, og það bæði sökum þeirra
misgjörða og þrályndis.
(P:63)
Oftsinnis átta ég að sýsla við slíkar og þvílíkar
dispútatíur, en útrétti þó ekkert með þeim, því ég fékk
engan á síðu.
Þar fyrir vil ég ei nefna hinar aðrar misklíðir
í trúarbrögðunum, utan að eins upptelja þá merkilegustu pósta;
en lesandinn sjálfur leggur þann úrskurð á, sem honum líkar,
eftir því sem honum líst lofs eður lasts vert vera:
Potúanarnir trúa á einn einasta almáttugan guð, sem alla
hluti hefur skapað og þeim viðheldur, og auðsýna berlega hans
almætti og eining af stærð og samhljóðan þeirra sköpuðu hluta.
Og þó þeir séu yfirburða vel menntaðir, fróðir og grundaðir í
stjörnulist og náttúruspeki, þá hafa þeir samt svo háva þanka um
guðs veru og hennar eiginleika, að þeir halda þá fyrir gikki,
sem látast ákvarða grannt það sem þeir þó ómögulega geta
skilið.
Þeir halda á hverju ári fimm daga heilaga: Þann fyrsta
þeirra halda þeir helgan með djúpri andakt (PR:S) eður guðhræðslunnar
alvörugefni (PR:E) í dimmum stöðum, sem sólin getur ei tilkomist að
skína.
Með því vilja þeir teikna, að guðdómurinn, sem þeir
dýrka, sé ómælanlegur.
Þá þeir nú biðjast fyrir í þessum dimmu
stöðum, svo sýnast þeir vera sem frá sér numdir;
og eru þeir
grafkyrrir frá sólarinnar uppgangi til þess hún rennur aftur
