einhver eik
(P:60)
hefur, þess göfugri er hún haldin;
og því færri, þess ógöfugri.
Því fjöldi greinanna á einni eik gjörir hana hæfilegri til að
útrétta hið snarast allt vinnulag, sem með höndum er gjört.
Ég hefi hér og þar áður margt getið um náttúrufar og siðu fólks
þessa, og vísa þar fyrir lesandanum aftur til baka, til þess sem
áður er sagt;
enda svo þennan kapítula, og fer lengra áfram.
(P:60)
Kapítuli sjötti.
Um Potúananna guðs dýrkan og þjónustu.
Potúananna trúarbrögð eru innifalinn í fám einum
reglugreinum, og er hennar innhald ein stutt trúarjátning, sem
er litlu lengri en vor postullig trúarjátning.
En hér er
bannað, undir straffa að verða rekinn til firmamentisins, að
útleggja eður útþýða trúargreinirnar;
og ef nokkur vogar að
dispútera um guðs veru og eiginleika, þá er honum dæmd
blóðtaka, og að setjast í sjúkrahúsið;
því þeir segja, að þeir
séu vitstola narrar, sem látast vita það fyrir víst, sem vorir
vitsmunir skilja svo lítið, sem náttugla getur þolað
sólarskinið.
Í því samstemma þeir allir hver með öðrum, að
menn eigi að dýrka eina vissa guðdómsveru, sem með sínu
almætti hafi skapað alla hluti, og með sinni forsjón viðhaldi
öllu.
Þá þeir eru nú samdóma í þessu, er í hinu öðru engu
kastað í veginn fyrir mann, þó hann sé öðruvís til sinnis,
hversu og með hverri aðferð byrji að dýrka þessa guðdómlega
veru;
en þeir sem opinberlega mótstríða þeirri guðs dýrkan,
sem einu sinni er fast lögtekin, verða álitnir sem þeir, er
trufla almennings rósemi.
Með svo móti mátti ég brúka hér mína
religion (PR:S) trúarbrögð (PR:E) frjálslega, og í því mótþægði mér
enginn.
Þeir Potúanar biðjast fyrir ærið sjaldan, en þá þess
ákaflegar;
og það svo mjög, að þeir sýnast sem frá sér numdir,
þá þeir biðja.
Einu sinni sagða ég þeim, að vér beiddumst
