hvað
mundu vorir metaphysici (PR:S) spekingar yfirnáttúrlegra hluta (PR:E) 
mega sér vænta, þótt hér biði?
sem innmynda sér svo
furðanlega mikið um sín smásmuglegu, nákvæmu og
ofurgrandskyggnu studia (PR:S) lærdómsgrundanir og íþróttir (PR:E) , sem
þenkja þeir viti alla hluti, já! halda sig að mestu guðunum
líka?
Þeir yrðu vissulega að greiða sér veginn inn í
tyftunarhúsið, eður verða innisperrtir í lasaretinu
(PR:S) sjúkrahúsi (PR:E) hér í staðnum, fyrir lárberjaviðar kransa,
birret, og doktorshettu, sem þeir eru hjá oss virtir með".
Þessir og aðrir fleiri hlutir, sem mér sýndust í mesta máta
ósamkvæmir, aðgætti ég á þeim tíma, sem ég gekk í seminarii
skóla.
Loksins kom sá tími, sem furstinn hafði 
(P:41)
ákvarðað, að mér skyldi sleppt verða úr gymnasio með
vitnisburði.
Nú vænta ég mér að fá þau herlegustu hrósyrði,
og kröftugustu recommendationes, því ég stólaði að nokkru leyti
sterklega upp á sjálfs míns verðugleika, af því ég hafði lært
undirheimamálið svo fljótt, móti allri von;
en að öðru leyti
reidda ég mig upp á velvild míns húsbónda, og dómarans
víðfræga hreinlyndi og jöfnuð.
Loksins öðlaðist ég skírteini
mitt, eður vitnisburð, og varð frá mér numinn af fögnuði, þá ég
lauk honum upp, því mig lysti að lesa mínar lofgyllingar, og að
sjá af því hvílíka lukku ég ætti vísa.
Þá ég var búinn að lesa
hann í gegnum, gat ég alls engu orkað fyrir reiði og efasemd;
en það mitt ráðstöfunarbréf var innifalið í eftirfylgjandi
orðum:
"Eftir Yðar Hátignar náðugustu skipan, höfum vér með
mikilli alúð og ástundan kennt í voru gymnasio því dýri, sem er
nýlega til vor komið úr öðrum heimi, oc kallar sig mann að vera.
Vér höfum hið nákvæmlegasta skoðað oc rannsakað hans vitsmuni
oc siðu;
þá höfum vér fundið, að hann getur sæmilega lært, oc
getur furðu fljótt skilið fyrirlagða hluti.
En hér á móti er
hans úrskurðarkraftur svo vesæll, að hann kann varla, vegna
síns allt ofbráða skilnings, að teljast með skynjandi skepnum,
og langt síður að verða tekinn til nokkurs vigtugs embættis.
