Þetta vissa ég ekki fyrr en eftir
nokkra mánuði, þá ég hafði lært undirheima málfærið, því í þessu
tilstandi varð ég frá mér numinn, sökum ótta og truflaðra
geðsmuna, og gat með engu móti skilið, hvað ég skyldi meina
um þessi lifandi og talandi tré, eður hvert í átt ég skyldi
fara, því þau stigu seint og með jöfnum fetum.
Þó sem áður
ályktaði ég af þeirri mælgi og því murri, sem uppfyllti
merkurnar alla vega, að tré þessi mundu vera mér reið.
Þau
höfðu og í sannleika fulla orsök að reiðast mér;
því eikin,
sem ég í flóttanum vildi uppáklifrast, var herra
staðardómarans eiginkona, þess er sagði lög í næsta stað;
og
gjörði því virðuleiki persónunnar, sem ég hafði mótibrotið,
ávirðinguna stærri: því það var svo virt, sem ég hefði
opinberlega ætlað að vanvirða, eigi eina almúgakonu, heldur
eina af ypparsta standi: og var slíkt þessu heiðarlega og
lygðunarfulla fólki óvenjuleg og óttaleg ásýnd.
Loksins
(P:26)
komum við í þann stað, sem ég var inn í færður eins og annar
fangi.
Þar voru ei alleina forkostulegar byggingar að sjá,
heldur voru þar hin önnur húsin skipulega byggð.
Götur, stræti,
torg og þvílíkt var allt niðursett í sína rétta niðurraðan,
eftir byggingarkúnstarinnar reglum.
Húsinn voru svo há og
ásýnileg, að þau sýndust öll sem turnar.
Göturnar voru fullar
af eikum, er spásseruðu á þeim, og heilsuðu hver annarri, þá þær
gengust hjá, með því að láta greinirnar síga og begjast niður;
og
því meir, sem þær létu greinirnar síga niður, því stærri
lotningu veittu þær hver annarri.
Þvi þegar er eitt eikitré kom í
því sinni út af einhverju vissu tignarlegu húsi, þá gengu öll
hin önnur trén til baka, með flestum niðurbeygðum greinum, hvar
af ég úrskurðaði, að (MS:emendation_until_það) sú eik hlyti eitthvað ypparlegt að vera.
Skömmu síðar fékk ég að vita, að það var herra staðardómarans
kona, sem ég hefði átt að misþyrma.
Brátt var ég færður ofan í
þessa manns hús, og voru dyrnar strax luktar eftir mér.
