þessa lítilætis, var mér svarað, að það kæmi til af því, að
hann hefði notið þeirra mestu velgjörninga af repúblíkunni (PR:S) eður
almúganum (PR:E) , og því ætti hann þeim mest að þakka, og væri þeirra
stærsti skuldunautur.
Þó skyldast enginn til þessarar hæversku
eftir lögunum;
því svo sem Potúanarnir hugleiða alla hluti sem
gaumgæfilegast, þá æfa þeir slíkar dyggðir að sínum frívilja,
og meina, að þeirra þakkláta sinni sé skylt að veita slíka
lotning án nauðungar.
Og í þessum hlut hegða þeir sér langt
öðru vísi en hjá oss viðgengst almennilega, að þeir er sitja
í stærstu virðingum, og njóta af þeim mestu gagnsmuna, vilja
varla líta hina fátæku og lítilmótlegu yfir axlirnar.
En þeir
borgarar, sem hafa mest gott gjört af sér, og allir hafa
(P:72)
í heiðri án mismunar, eru þeir sem eru frændmargir.
Þessir eru
undirheima höfðingjar, og þeirra minning varir í blessan
ævinlega hjá eftirkomendunum: Þeir eru og þeir einustu, sem
veittur er sá titill, að kallast mikill.
Þar sem þvert á móti eru
þeir einir hjá oss kallaðir miklir, sem með ofsa einum áreita
allt mannlegt kyn.
Af þessu er hægt að vita, hvað þessir
undirheimabúar halda um Alexandrum hinn mikla, eður um Julium
keisara, sem báðir dóu erfingjalausir, en hér á móti
niðurhjuggu nokkrar milljónur manna.
Ég minnist hér um leið
grafskriftar einnar yfir bónda nokkurn, sem þeir í Keba gjörðu
yfir hann, og svo hljóðar: Hér liggur hinn mikli Jochtan, þrjátíu
barna faðir, og hetja á sinni tíð.
Þó er hér þess að gæta, að
ei orkar getnaður margra barna alleina, að nokkur fái þann
tignartitil, að heita mikill, heldur heyrir þar til, að börnin
séu uppalinn ærlega og heiðarlega.
Þá einhver lagasetningur á að útgefast, gengur það mjög
seinlega til: Því lög eru hér gjörð næst umATH!því viðlíka, sem
hjá hinum gömlu Rómverjum.
Því nýir setningar eru í öllum borgum
uppfestir á ráðhúsinn, og er það í sérhvers borgar
frívaldi, að rannsaka þann sama, og senda sitt álit yfir hann
til samkvæmis vitringanna, sem þess vegna eru haldin í borginni
Potú.
