oftsinnis fyrir, og jafnvel í voru húserfiði og handverkum,
og syngdum andleg ljóð og sálma;
en þeir Potúani misvirtu
það mjög;
með því að þeir kváðu einn veraldlegan höfðingja
álíta það illa, ef nokkur, sem kæmi til hans með einhverja
supplication
(P:61)
(PR:S) eður auðmjúka beiðni (PR:E) væri um leið í hans nærveru að bursta
sín klæði eður krúsa sitt hár;
því þá ei guð miklu framar?
Ei
gjörðu þeir heldur meir úr vorum söng, því þeir meintu það vera
hlæilegt að láta sína iðran og angur í ljósi með sönglist og
dyllunarhljóðum, þar sem þó reiði guðs yrði mýkt og burtsnúin
með tárum og andvarpi, en eigi með söng og pípnahljóm.
Þetta og þvílíkt annað heyrða ég á, og það með óþóknan,
með því minn sálugi faðir hafði forðum samsett nokkra
kirkjusálma, sem en á dögum eru tíðkaðir;
líka vilda ég að
nokkru leyti einu sinni sækja eftir einu lausu kantors
(PR:S) söngvara (PR:E) embætti.
En ég mátti ei láta merkja mína reiði, því
þetta undirjarðarfólk kann svo vel að forsvara sína meiningu,
og vita þeir að gjöra alla hluti svo líklega, að maður er ei
altíð fullfær að drífa þá til baka, og það jafnvel í þeirra
berlegum ávirðingum.
Þeir hafa og einslags aðrar stakar
meiningar í andlegum efnum, sem þeir stríða fyrir með
jafnmikilli kunnáttu sem sanninda skini.
Ég sagði oftsinnis
við nokkra þá, sem ég umgekkst við rétt einlæglega, að þeir
hefðu ei að vænta neinnar sáluhjálpar eftir dauðann, af því
þeir lifði í mikilli þoku;
en þeir andsvöruðu mér: Sá sem
fordæmir aðra af alvöru, stendur ærið hætt, að verða ei sjálfur
fordæmdur: Því að fordæma aðra skeður að meira leyti af
drambsemi, sem guði þó mislíkar á sínum skepnum, af því hann
elskar lítilætið.
Að fordæma annarra úrskurði, og þá sem ei
hafa sömu meining í trúarlærdómnum, að vilja neyða þá til þess
með ofríki, það er allt eins og að vilja tileigna sér einum
allt við og ráðkænsku;
en slíkir menn væri gárungar, sem
meintu sig vera alleina vísa.
