merkilegt tignarsæti var liðugt, sem hann úrtöku 
feginsamlega langaði til að njóta, þá skrifaði hann til
furstanum bréf, hvar í hann tjáði, að hann hefði heyrt, að Hans
Göfuga Tign hefði ályktað að sæma sig með því auða
virðingarsæti, er margir sækti af ákafa eftir;
en hann hlyti
sjálfur að afsegja það, því hann fyndi sig þess
(P:79)
ómaklegan;
bað þar fyrir auðmjúklega, að Hans Tign vildi
veita það öðrum, sem hann fyndi til þess betur hæfari en sig,
allrahelst þar eð hann væri fullkomlega ánægður með sitt þá
verandi tilstand, og kepptist eigi eftir hærri virðingum.
Það
orkaði til þess, að furstinn komst svo við af auðsýning svo
stórrar auðmýktar, að hann, móti annarra von, setti þann sama í
það tignarsæti, er hann hafði afsakað sig frá.
En þó varaði
það ei lengi, að hann sannaði glöggt, að hann var prettaður með
þessu auðmýktar skini, og að þessi nýi hofmann yfirgekk alla
aðra að drambsemi og fávisku.
17. (PR:E) Ef nokkur fursti vildi setja snauðan mann, sem ekkert
hefur að borga með, til ráðsherra eður gjaldkera, það væri svo
mikið sem að setja það ætnasta dýr (PR:S) vielfrass (PR:E) til
kokkhússmeistara, eður að trúa honum til að varðveita eitt
mikið matarhús.
Hið sama er að segja um einn ríkan
ágirndarkropp;
því hinn hefur ekkert, þessi fær aldrei nóg.
18. (PR:E) Loksins má sérhver fursti eigi staðfesta nokkur
legata eður mildar stiftanir, sem lúta þangað einungis, að latar
eikur fóstrist, og styrkist þar með sínu iðjuleysi.
Sökum þess
eru hér ei tekin í klaustur og önnur collegia (PR:S) samneytishús (PR:E) 
nein önnur tré, nema iðinn og erfiðissöm, sem almúganum séu
gagnleg með sinni handvinnu eður með lærdómi, að uppvekja
mætur, virðing og prýði þeirri orðu eður bræðralagi, sem þeir eru
limir af.
Nokkur fáein klaustur mega vera fráskilin, hvar
gamlar útlifaðar eikur mega fæðast, og sökum elliburða vera
fríar frá öllu erfiði.
19. (PR:E) Þá ódyggðir eru svo vaxnar til hjá einslags lýð, að þær
þurfa að lagfærast, þá fer best, að það gjörist smám saman eftir
hendinni;
því að vilja útryðja gömlum og rótgrónum löstum öllum
