Þar
þóttist ég eins kominn vera sem fiskur sá sem (MS:innilukt) inniluktur er í
fiskagildru.
Óttinn óx mér þó en meir við þau þrjú tré, sem
sett voru til gæslu fyrir dyrnar.
Hvert eitt þeirra var vopnað
sex öxum, eina fyrir hverja grein;
því svo margar greinir, sem
hvert tré hafði, svo marga arma hafði það;
og svo marga kvistu,
sem hver grein hafði, svo marga hafði það fingur.
Ég merkti, að
ofan á bolnum, eður stofninum, var höfuð, ei ólíkt manns höfði,
til að sjá.
Líka höfðu þessi tré, í staðinn rótarinnar, tvær
fætur, sem voru mjög stuttir.
Þar af kemur það, að innbyggjendur
þessa pláneta vandra mjög seint, eins og sniglar eður
skjaldkrottur.
Þar fyrir, hefði ég ei verið svoleiðis
kyrrsettur, hefði ég vissulega treyst mér að hlaupa úr þeirra
höndum, því ég þóttist miklu fóthvatari en þeir.
Og svo ég fjölyrði ei þetta: Ég sá nú fyllilega, að tré
þessi, eður eikur, voru innbúendur þessa pláneta, og undir eins,
að þeir voru viti gæddir, og undraði ég mig yfir frjósemi
náttúrunnar, sem hún auðsýnir í myndan dýranna og framleiðslu.
Áminnst skynsemdarfullu tré voru eigi svo há, sem vorar eikur,
heldur höfðu þau flestu almenna mannslengd;
en sum voru
styttri, sem kallast máttu blómstur eður plöntur, og þau hélt ég
að vera börnin.
(P:27)
Potúbúi
þau hin lifandi tré, eður einn potúanískur innbúandi.
(P:28)
Ég get ei útskýrt þá forundran, sem ég féll í, þá ég
athugaði þessar sjónir og þeim mótstæðilega hluti, og en
síður hvað fyrir andvarpanir þetta pressaði af mér, og hversu
innilega ég þá óskaði, að vera kominn aftur í mitt föðurland.
Því þó mér litist tré þessi ærið umgengileg og líðanleg,
vegna þess þau kunnu að mæla, og voru gædd með nokkurs konar
viti, og það svo mjög, að þau kunnu nokkurn veginn að reiknast
meðal skynsemdarfullra skepna: þá efaðist ég þó, hvert þeim
ætti að samlíkja við manneskjuna: því ég trúði ei, að á meðal
þeirra væri iðkaðar eður ætti heima réttvísi, gæska, og aðrar
