skaðlegt;
því þeir meintu, að þetta mundi vekja mikinn óróa og
óeining meðal


þeirra konunglegu prinsa;
þar fyrir færi langt
um skár að blífa við þá gömlu viðteknu venju, er léti altíð
þann frumgetna prins vera fyrstan til stjórnarinnar, jafnvel
þótt hann jafnaðist ei við hina að yfirburðum í sinnisins gáfum.
Þannin burtköstuðu allir í einu hljóði spekings þessa meiningu,
og kyrktu hann í bandi;
því í furstadómi þessum er engum refst
á lífinu, nema prójektmökurum einum;
því Potúanarnir meina, að
öll umbreyting á helstu glæpum, þó hún sýnist aldrei svo vel
grunduð, gefi þó orsök til allra handa óróa og ruglunar, og
léti alþýðunnar velstand reykandi verða;
því ef hún væri illa
uppspunnin og of fljótt yfirveguð, mundi hún loksins
kollsteypast og öldungis til grunna ganga.
Þótt stjórnaninni furstans í Potú séu engar lagaskorður
settar, þá er hún samt brúkuð meir föðurlega, en með
einvaldsdæmi: Því svo sem þeir þjóna réttvísinni meir með
skynsemi en með lögum, svo menga þeir altíð saman
herravaldi og frjálsleika, sem eru þó tveir þeir hlutir, sem
sjaldan finnast að eigi sess saman.
Meðal laganna í furstadæmi þessu er eitt fyrst og fremst hið
hollasta, að furstarnir kostgæfa, svo mikið sem mögulega verður,
að undirsátarnir séu jafnir;
og fyrir því finnst hér ei, að
nafnbætur eður tignarsæti séu aðgreind í vissar classes eður
raðir;
heldur hljóta þeir undirgefnu að hlýða þeim yfirsettu,
og unglingarnir hinum gömlu.
Af aldafarsbókunum má að sönnu
sjá, að tignarsætin hafa verið í vissum skammti, og þau hafa veit
tilskipuð í almennings lögum;
en af þeim má og undir eins sjá,
að það hefur orsakað margfaldan óróa;
því þeim gömlu körlum
sýndist of hart og ósæmilegt, að þeir skyldu víkja fyrir þeim
yngri, eður eftirláta þeim forsætin, og var þeim gömlu
óþolanlegt, að þeirra börn skyldu vera tekin fram yfir þá;
og
