og hvers vegna þessi ætti að hengjast?
því ég vissi, að
enginn glæpur var straffaður með dauða í landi þessu: Mér var
svarað, að þessi væri einn prójektmakari (PR:S) nýrra ráðagjörða og
uppáfinninga smiður (PR:E) , sem hefði ráðið til að aftaka einhverja
vissa gamla siðvenju;
en þeir í kringumstandandi væru
lögspekingar og ráðsherrar, sem höndluðu um hans nýju meiningu,
eins og vant er.
Væri henni samsinnt, og hún álitin að vera
almúganum (MS:emendation_until_ógagnleg) gagnleg, væri sá ákærði ei einast laus látinn,
heldur fengi einnin laun;
en væri hún metin almennings
velferð ógagnleg, eður það merktist, að prójektssmiðurinn
hefði ráðið til að aftaka einhvern gamlan setning, vegna síns
eigin gagns, þá væri hans barki bundinn til með togi, eins og
þeim er trufla almúgans velferð: Og þetta er orsökin, hvar
fyrir svo fáir finnast af slíku fólki í landi þessu, sem dirfast
að ráða til að aftaka einn eður annan gamlan setning;
og
bragðar það enginn að sönnu, nema sá sem er fyllilega
yfirbevísaður að það muni lukkulega afspenna.
Þannin meina
þeir, að menn skuli halda fast og strangt hina gömlu setninga,
og heiðra sæmilega loflegar tilskipanir hinna fyrri manna, því
þeir meina, að ein respublica (PR:S) eður landsstjórn (PR:E) kunni
ómögulega að standast, þar sem hver og einn má umbreyta
lögunum og aftaka þau, eftir eigin velþóknan.
Ég þenkt við
sjálfan mig: "Svo, svo! Hversu vel mundi vorum prójektmökurum
vegna her, sem undir skini almúgans gagnsemdar dags
(P:46)
daglega uppþenkja nýja setninga, þar þeir þó leita þar við
einskis miður en hennar, heldur einast síns eigin gagns?"
Loksins vorum vér leiddir í stóreflis vítt hús, sem var
gjört til þess, að taka við öllum þeim, sem af seminariis í
heila furstadæminu væru sendir til hallarinnar.
Vegvísarinn
vor, eður Karattinn, sem hingað hafði fært oss, bauð, að vér
skyldum dvelja hér um kyrrt, inn til þess hann væri búinn að
láta furstann vita, að vér komnir værum.
Þá er hann var
naumlega burtfarinn, heyrðum vér óvenjulega mikil og
gleðileg hljóð, og þar á meðal gullu pípur oc trumbur.
Þys þessi
