og þá hann var búinn að
lesa hann, sá hann mig til fótanna, og mælti: Þeir Karatti hafa
rétt úrskurðað;
það skal svo vera! Af andsvari þessu varð ég
sleginn eins og af reiðarþrumu, og bað grátandi um lagfæring á
sýslan þessari;
því ég hafði vænt mér miklu náðugri úrskurðar,
sökum minn dyggða og sinnisins gæða, ef þau væru betur rannsökuð.
Furstinn varð ei heldur óljúfur við mína grátbeiðni, þó hún væri
óvenjuleg og óþokkafull;
því hann var af náttúrunni mildur og
réttvís;
og skipaði því þeim nálæga Karatto að yfirheyra mig
á ný, og rannsaka rétt gaumgæfilega og innvirðulega.
Á meðan þessi rannsökun varaði, gekk furstinn í burtu
(P:51)
litla stund, til að yfirlesa aðra mína vitnisburði.
Þá
furstinn var á burt genginn, lagði hann fyrir mig að nýju
ýmislegar spurningar, og svaraði ég þeim fljótt, eins og ég var
vanur.
Hann undraðist og sagði: "Þér skilst að sönnu fljótt hver
hlutur, en þú sér hann þó ei rétt fyllilega í gegn;
því svör
þín sýna, að þú skiljir spurningarnar að vísu, en íhugar þær ei
rétt áður en þú svarar þeim."
Þá examen (PR:S) yfirheyrslan (PR:E) var
enduð, gekk hann til furstans inn í ádíenskamersið
(PR:S) málstofuna (PR:E) , og kom stuttu síðar aftur með þá úrlausn: að ég
hefði óviturlega gjört, að leiða í efa Karattanna úrskurð, og
væri því fallinn í straff það, sem illgjörnum lösturum væri
sagt á hendur í, í fjórða stóra rúmi, og þar stendur í þeim
þriðja minna reit (PR:S) því þeir deila lögbók sína í stóra og smáa
reita, eður í Skibal og Ribal, og skilja fyrir eitt stórt rúm einn
þátt eður bók, en fyrir lítið rúm einn kapítula (PR:E) nefnilega, að
mér skyldi eftir gamalli venju takast blóð á báðum
handleggjunum, og síðan setjast í tyftunarhúsið.
Laganna orð um
lastara hljóða þannin, í fjórðu bókar þriðja kapítula: Spik.
antri.
flak.
skak.
mak.
tabú.
míhalatti.
