með öllum sínum lærdómi í sínu skólaembætti, sem forstandast
á fyrir utan of mikla freku, heift, harðúð og stríðlyndi, að það
ei upperti geðsmuni lærisveinanna, með óvægri barsmíði.
Þar
sem nú nábúar þessa kandídati vissu ei að frambera annað
stærra og betra kenniteikn um hans þolinmæði en þetta, að
hann hefði sinn svo stakan húskross borið með stærsta
þolgæði, þá víluðu þeir eigi að hafa þennan póst fyrir
ástæðu, þar af að sýna hversu góss og hógværs skólaeinvalda
menn mættu vænta sér þar sem hann væri, með því hann hefði þá
dyggð til að bera, að vera í stærsta lagi þolinmóður.
Mælt var, að
furstinn hefði rétt hjartanlega hlegið að þessu
rekommendatíuskrifi;
og af því hann sá, að þetta var ei
öldungis og með öllu móti af sér komið, þá hafi hann veitt honum
hið auða skólameistaradæmi;
já! reynslan kenndi, að hann
forstóð síðan sitt embætti svo duganlega, og gjörði sér
unglingana með slíkri þolinmæði og hógværð svo skuldbundna, að
þeir héldu hann meir fyrir sinn föður, heldur en
skólameistara;
og að auki fór þeim svo fram í lærdómi undir
hans tilsögn, að nú á dögum eru fáir skólar, úr hverjum komi
svo margar ypparlega lærðar og velsiðaðar eikur árlega, sem úr
þessum.
Í þau fjögur ár, sem ég var hlaupari, hafði ég tækifæri að
glöggva mig grannt í þessa lands háttalagi, og að þekkja siðu og
sinnislag fólks þessa, einnin líka þeirra almúgans stjórn,
guðsdýrkan, lög og lærdóm.
Fyrir því vona ég, að það verði
eigi mínum lesara óþægt, þó ég bindi það saman í stutt ágrip,
þar sem þess háttar fyrirfellur hér og þar í bæklingi þessum.
(P:56)
Kapítuli fimmti.
Um landsins Potú ásigkomulag, og þess innbyggjenda lunderni.
Furstadæmið Potú er eigi mjög víðlent, og er að eins einn
töluverður partur af þeim veraldarhnetti.
Heili plánetinn Nazar er
varla tvö hundruð þýðverskar mílur allt um kring.
Sérhverjum
ferðamanni er alhægt að ferðast um hann alla vegana í krók og
kring, því menn tala eina og hina sömu tungu allstaðar á þeim
heila pláneta, jafnvel þó Potúanarnir séu í sínum siðum og
lögum mjög ólíkir hinum fríþjóðum og furstadæmum;
