nokkurn kokk, pulsu eður bjúgna smið, hrossabartskera,
reipadansara, og þvílíka.
Þetta lét ég minn húsbónda skilja,
en bað hann að geyma þetta hjá sér, því ég óttaðist, að
undirheimabúarnir mundu síðan miklu ver dæma um vort mannkyn.
En eftir það hann hafði heitið mér að þegja, færði hann mig í
þá stofu, þar sem líkpredikunin átti að haldast: Og hlýt ég að
meðkenna, að ég hefi aldregi það heyrt, sem hafi
(P:40)
verið betra, sannara og ærlegra af þess konar hlutum, því að í
allri ræðunni var engin hræsni;
já! mér sýndist að þessi
(MS:lykkju_e) líkpredikun kynni að vera það hið rétta munstur og
form, eftir hverju lagast ættu allar slíkar ræður.
Í upphafinu
setti ræðumaðurinn stuttlega fyrir sjónir dyggðir hins dauða.
Því
næst taldi hann einnin upp sín eigin lýti og misferli, og
áminnti sína tilheyrendur, að þeir skyldu þess háttar forðast.
En þegar við gengum heim aftur af auditorio, mætti okkur
sakamaður nokkur, sem þrír menn aðgættu og geymdu.
Sá hafði
fyrir stuttu verið dæmdur til blóðtöku, og hafði hann það
útstaðið;
en nú var hann færður í það almenna lasaret, eður
sjúkrahús.
Þá ég nú spurði um orsökina til hans misferlis,
var mér sagt, að hann hefði opinberlega dispúterað um guðs
veru og hans eiginleika;
því slíkt er strengilega fyrirboðið
hér í landi, hvar þess háttar forvitnisfullar dispútatíur eru
virtar fyrir sérviskufulla hnýsni og gantalegar grillur,
sem ei geta með sínum skilning gripið skynsemi hinna líkamlegu
og samansettu skepna.
Fyrst er venjulegt að taka blóð slíkum
smásmuglegum eður spíssfyndugum dispútöntum, eins og vitstola
mönnum, og því næst að sperra þá inni í því almenna
tyftunarhúsi, þangað til þeir viðkast.
Þá ég heyrði þetta þetta,
þenkti ég við sjálfan mig.
"Ó! hvað mundu "þeir taka hér til
bragðs við vora guðfróðu menn (PR:S) theologos (PR:E) ?
"sem daglega þræta
og deila til samans um guðs veru og hans eiginleika, um
náttúru andanna, og aðra slíka leyndardómsfulla hluti?
