ólærðum manni er ærið torvelt að leyna sinni fávisku og 
vankunnáttu, þar sem þvert á móti hræsnaranum er auðvelt að
auðsýna sig fróman, og skálkinum að leyna meistaralega
strákapörunum í sínum belg.
Framvegis
(P:78)
er dugnaður og frómlyndi engan veginn gagnstæðar dyggðir,
heldur geta þær átt byggð saman hjá einum og hinum sama manni,
viðlíka sem heimska og frómleiki fylgjast ei altíð að.
En þá
nokkur dugandi embættismaður er undir eins frómlyndur, þá er hann
fullkominn.
Óvitur og óhæfilegur maður er annað hvert frómur eða
vondur: Sé hann vondur, þá er ljóst, að óviskan fæðir af sér
eitthvað vanskapað, ef hún er með illmennsku menguð;
en sé
hann frómur, þá getur hann sökum sinnar heimsku eigi framkvæmt þær
dyggðir, sem hann er meðgæddur;
og þó hann sjálfur ráðist eigi í
að æfa nokkur skálkastykki, þá samt mun hans þénari eður þræll,
sá sem honum er við hönd, framkvæma og fremja þau: Því einn
heimskur eigandi að fastagóssi á einatt slægan ráðsmann, og
einn fávíss dómari hefur tíðum einn prakkara fyrir dómaskrifara,
sem æfir allra handa prakkarastykki, og það óttalaust, mað því
hann lætur það allt bella á sínum herra, ef honum bregðst
eitthvert sitt bragð.
Þar fyrir á altíð að hafa duganleik
mannsins mest fyrir sjónum, þá embætti eru veitt.
16. (PR:E) Engan mann á sökum drambsemi að fordæma of fljótt,
eður hrinda frá tignarsæti sökum sjálfsþótta alleina, þá hann
sækir eftir því embætti, sem hann þykist fullfær til: Því ef
nokkur fursti vildi einungis allt of mjög álíta auðmýktina í
embætta útdeilingum, þá sýnir og sá (MS:hin) hinn allra drambsamasti
sig lítillátan, ef hann reiðir sig upp á, að hann með því móti
nái sem fljótast og óhultast sínum ásetningi.
Og mundi
furstinn með því móti koma á framfæri, móti sínum vilja og
vonum, hinum allra ærugírugasta, ef hann að eins vildi álíta
þá auðmjúkustu;
því slíkir væri þess háttar, er framkæmi, þá
auð væru embætti, svo sem vildu þeir alltíma lifa ókenndir í
huldu og létu útberast með aðstoð vina sinna, að þeir hefði
andstyggð á öllum tignarsætum og opinberum embættum.
Hér yrði
þessu til upplýsingar fært eitt dæmi af vissum manni, að þá eitt
