sér, sem að sönnu var lágt, en þó gegnumþrengjandi, líkt sem
raust reiðrar konu;
og áður ég sá mig um, fékk ég svo þunga
löðrunga, líkt sem hnefahögg, að ég valt niður á jörðina svo
langur sem ég var.
Ég varð svo hræddur af þessu slagi, sem ég
hefði verið lostinn af reiðarþrumu, og sálin hefði ætlað að
verða viðskila við mig.
Ég heyrði og allstaðar kurr þys og
þrusk, eins og í kjötbúðum, eður kaupmanna búrsum, þegar þar er
fjöldi fólks samankominn.
Þegar ég lauk augunum upp, sá ég alla
vega kring um mig einn lifandi skóg, og allstaðar um grundirnar
stór og smá tré, þar þó stuttu áður sáust varla sex eður sjö.
Og
er ekki af að segia, hvað fyrir fugl og trufl
(P:25)
allt þetta orsakaði í mínu geði, og hversu ég varð frá mér
numinn við þetta kukl.
Ég vissa þá aldeilis ekki hvað ég skyldi
þenkja: ýmist meinta ég mig dreymdi með sjáandi augum, eður ég
þenkti það væru vofur, sem mig pláguðu, eður ég væri umsetinn
af vondum öndum, eður ég hafða aðra óvisku hluti í þankanum.
En
ég fékk eigi langan tíma að rannsaka þessi artugu sigurverk, og
þeirra orsakir, því hingað skundaði skjótt eitt annað tré, sem
lét niður síga eina grein, á hverrar enda voru sex nýir angar,
eður kvistir, viðlíkt sem fingur.
Með grein þessari hóf það mig
upp frá jörðunni, og bar mig viðstöðulaust áfram, en þótt ég
hljóðaði aumkunarlega.
Með eik þessari fylgdust óteljandi aðrar
eikur, af ýmislegri stærð og tegund, hvar öll saman ymdu, með
sérdeilis heyranlegum, en mér þó óskiljanlegum, nið: Gat
ég ei meir þar af numið og minnst, en þessi orð: Pikel emi, því
þau voru oftast ítrekuð.
Siðar meir merkti ég, að þessi orð
þýddu apa, sem hefði óvenjulegan skapnað, sökum þess, að þær
höfðu dæmt af minni ásýnd og klæðnaði, að ég væri einn api,
jafnvel þótt ég væri öðru vísi álits en apynja, eður
markettir, í þessum löndum.
Aðrir héldu mig vera
festingarhiminsins innbúa, og trúðu, ég væri færður hingað af
fuglum, af því að það hafði fundist í þeirra tímatals bókum, að
slíkt hefði forðum tilborið.
