Þvert á móti álíta hinir, sem í nokkru
furstadæmi eiga ekkert fastagóss, landið eigi sem sitt
föðurland, heldur viðlíka sem áfangastað eður gestahús, hvar
þeir séu alleina til herbergis.
5. (PR:E) Maður kann vel að nýta sér um nokkurn tíma þénustu af
vondum manni, ef hann er hæfur til vissra erinda;
en ei er
ráðlegt að virða hann sérdeilis góðsemdar: Því ef illur og
forhataður maður er tekinn í tölu furstans vina, þá koma fram
fleiri aðrir vondir menn, og þrengja sér inn í almenn embætti.
6. (PR:E) Hver einn fursti má helst gruna þá, sem oft koma til
hófa, og ráfa sífellt kringum hann: Því þeir sem koma oft
ókallaðir á konungs garð, þeir hafa annað hvert drýgt
einhvert ódæði, eður hafa það en í sinni.
7. (PR:E) Hann má ei í hinu minnsta upphefja þá, sem sækja ákaft
eftir virðingum.
Því, eftir sem enginn biður um náð, sem ei er
fátækur, eður hungur aðþrengir;
svo er enginn ákafari eftir
virðingarsætum, en þeir sem vita, að þeir geta ei áunnið sér
nokkurt hrós, hverki með dyggðum eður annarri verðskuldan.
8. (PR:E) Nú kemur ein forkunnar nytsöm regla, er ég get með
engu móti samþykkt, vegna þess forhataða eftirdæmis, sem hún
var upplýst með.
Orðinn þar um eru þessi að mestu leyti:
Engan borgara þarf að halda öldungis og að öllu leyti
ónýtan;
því enginn er svo gjörsamlega viti firrtur, að hann
verði ei til einhvers hlutar brúkaður, ef maður útvelur hann
réttilega;
og það meira er, að hann ei hafi yfirburði framar
öðrum í einum eður öðrum hlut.
Til dæmis: Sá eini hefur sterkan
úrskurðar eða dómakraft;
annar fljótan skilning.
Sá eini er
hógvær í geðinu;
annar yfrið sterkur að líkamans kröftum: Þessi
er hæfur til dómara embættis;
hinn til að vera skrifari eður
sekreteri: Þessi er hugvitssamur til að uppáfinna eður
uppgötva;
(P:76)
hinn til að framkvæma erindið örðugur.
Fyrir því eru þeir
