Nú megi þér vita af þessu ævintýri að þjófnaður bruggar mikið böl þar sem dauðir menn bera þar vitni um og sérliga þeir sem fátæka menn reyfa eða berja fyrir utan rétt. 
Því að þjófnaður vill sinn meistara skenda og fyrir gera hann fyrir utan enda.
20
Í einum stað er Lundún heitir í Englandi bar svo til að einn ríkur maður og annar óríkur kærðust við um eitt lítið land og þar fyrir var þeim settur dagur að hinn ríki maður skyldi eið sverja. 
Því að allir sögðu að hann mundi eigi falskan eið sverja eftir því sem hann var beðinn satt að segja, eigi fyrir gott eigi fyrir illt, utan trúliga sverja sinn eið. 
En hans hjarta var allt annað og þann falsleika þenkti hann nú að fram skyldi koma. 
En guð lét fyrr yfir hann koma sína reiði því að jafnskjótt sem hann hafði þenna falsliga eið svarið féll hann dauður niður. 
Það trúi eg og þori eg að segja að hann muni fullilla farið hafa. 
Í þessu ævintýri er yður sýnt hversu það er sverja ranga eiða, sérliga við vorn herra eða hans helga dómna. 
Því að hver maður er sver rangan eið fyrirlætur guð og hans vegu, því að hver er sver falskan eið fyrirlætur fimm sæt þing, guð almáttigan fyrst og allan hans félags skap. 
Þeir hjálpa honum aldri ef hann lýgur. 
Og Kristur er fyrir hann var píndur hjálpar honum eigi ef hann lýgur. 
Sinn kristinn dóm fyrirlætur hann. 
Ið fjórða að hann fyrirlætur allar góðar bænir er beðnar verða og þær stoða honum ekki ef hann lýgur. 
Hið fimmta er það að hann gefur sig sjálfum fjandanum í helvíti fyrir utan enda ef hann lýgur fyrir þess skuld er deyði á krossinum að þér sverjið yður eigi fyrir veraldar góss því að verðleikurinn er meira verður en öll veröldin et cetera.
21 
Af ii (MS:0) riddurum
Svo er sagt af ii riddurum er missáttir urðu sín í milli svo að hvor vildi annars líf hafa. 
Svo bar til að þeir fundust að annar sló annan í hel. 
Og sá er helsleginn var átti son eftir ungan og mannvænligan. 
Þessi ungi maður ráðgaðist við sína vini hversu hann skyldi síns föður hefna. 
Hann fékk sér styrk og leitaði fast eftir sínum föður bana. 
Þess unga manns makt og ríkdómur stóð alla vega um kringis að hinn þorði hvergi að bíða; 
þessi sami riddari er unga manns föður hafði slegið geymdi sig í einum kastala. 
En hinn setti sterk varðhöld um kringis svo hann mátti hvergi burt komast utan lífs háska allt árið um kring, eigi til messu eða annarrar guðs þjónustu, og aldri fór hann til kirkju. 
Og sem þann tími kemur er vér köllum langaföstu og öllum ber að leggja af heift og hatur hver við annan, og sem kemur langafrjádagur stendur þessi riddari sem inni þenkti í sitt hjarta að það var langur tími síðan hann hafði messu heyrt og talar í sitt hjarta: Hvað sem guð vill við mig gera þá skal eg ganga til kirkju. 
Lét síðan draga af sér sín skóklæði og gekk út berfættur út sem siður er til að heyra guðs embætti. 
Og er hann er á veg til kirkjunnar kemur þessi ungi maður í móti honum og segir svo: "Þú falsari. 
Nú skaltu deyja og míns föður dauða skaltu dýrt kaupa og ekki veraldar góss skal þér hjálpa að þú hafir eigi full gjöld af mér."
  Riddari sem hann heyrði orð unga manns sá eigi annað ráð en féll upp á sín kné og sagði svo til hans: "Fyrir þess sakir er fæddur var af Marju mey og svo fyrirgef þú mér mitt brot eg er svo sem hertaki í þessum stað. 
Því gef eg mig allan undir þína miskunn eftir því sem þú vilt að guð verði þér miskunnsamur á dóms degi."
  Sem þessi ungi maður heyrði hann biðja svo sorgfulliga og sagði svo segjandi síðan: "Þú hefir mig af öllu hjarta beðið fyrirgefningar og fyrir þess lof er þennan dag keypti oss öll með sinni pínu og fyrir hans móður skuld Marie þá gef eg þér frið og mína elsku" og sté síðan niður af sínum hesti og kyssti riddarann svo til hans talandi: "Nú eru við vinir er áður vorum óvinir. 
Göngum nú til kirkju báðir samt með trúrri elsku og miskunn fyrir þann er friðinn setti."
  Riddarinn varð nú geysi glaður sem von var því að hinn ungi maður fyrirgaf honum allan sinn misverka og svo urðu allir þeirra félagar. 
Gengu síðan til kirkju báðir saman og féllu fram fyrir krossinn til heiðurs guðs píningar sem siður er til kristnum mönnum þann dag að minnast við vors herra fætur. 
