"Mér þykir þó sem eg sjái þar ii" segir hinn,
"og það veit eg að ii má eg vel deila" segir hann er þar brenna. 
"Nei" segir drengurinn,
"það kann ei vera". 
"Ætlar þú drengur" segir hinn "að eg kunni ei að sjá?"
 "Nei" segir drengurinn, "þín sjón er farin, ef þú sér meir en eitt". 
Prestinum þótti með sjálfum sér, að hann vildi ganga til, og forvitnast um. 
Gekk hann þá meir á höndum en fótum svo sem eitt fól,
og féll svo á vegginn er kertið stóð á, svo að það datt ofan. 
"Hvað fjandi" segir hann,
"hví hrindir þú mér,
vel má eg standa sem þú,
og ræð eg þér það að þú hrindir mér ei,
eg má vel sjálfur heim ganga". 
Ýmist var að hann féll eður stóð upp, svo að höfuðið hristist. 
"Drengur" segir hann, "þú leiðir mig rangt,
eður hvaða vegur er þetta". 
"Nei" sagði drengurinn, "þú leiðir þig sjálfur, og síðan drykkjuskapur þinn,
og gefur þetta til eftirdæma öðrum, á meðan þú lifir, þanninn sjálfur". 
Mikið illt hafa slíkir prestar, að hafa leigt sig sjálfir til slíkrar skammar, að öll veröldin undrast, og talar um þá,
sumir eru þeir að þeir mega ei heyra, svo eru þeir drukknir, nema nokkur segi svo til hans "vertu heill",
það heyrir hann vel,
og biður hann drekka heilan,
en sumir drekka af skjótlega,
og verða þar fyrir að kasta upp,
og hver hann hefur slíkt oftlega í venju, sá er litlu betri en einn köttur, sál og líkama færir hann til skammar og pínu, þó hann sé nefndur fyrir kristinn mann. 
Þá þeir
en drukknir vilja þeir strjúkast, og hjá konum liggja, og ekkert þykir þá ófært eður ógjöranda. 
Þeir lifa sem eitt svín segir bókin, með þessari aðferð, því að það grefur sig niður í mykjuhauginn þá heitt er. 
En sumir vilja deila, og í sinni deilu bakmæla aðra, sumir leynilega, sumir opinberlega, því þá þeir eru drukknir kunna þeir engu að leyna,
og engin sín leynileg ráð skyldi nokkur maður í drukknum manni segja, fyrir sjást þú maður vel um, hverjum þú segir þína leynda hluti,
drukkinn maður er illur háls, því að sjaldan er það að hann sé ófalskur, því að ef hann veit leyndar ráð eins manns, þá annað hvert forgleymir hann því strax, eður jagar allan daginn á því. 
Ofdrykkjan er ill, því hún tálmar mikið þitt vit, bæði heyrnina og sýnina, og tekur frá þér málið,
hér eftir tekur hún frá þér hendur og fætur, svo hverki máttu ganga né standa,
og þetta verður bæði ungum og gömlum,
og gjörir svo þeirra líkami þurra og kalda, þessi drykkjuskapurinn,
og atferlið, er fjandans hnífur, og slæmir bæði sálina, og lífið,
eður ef þú býður manni til drykkjuskapar, og gjörir hann drukkinn úr máta, og svíkur hann svo í nokkrum hlutum, og hér eftir gjörir þú gaman að honum, þá syndgar þú svo mjög sem hann, eður meir, etc.
11 (PR:S) 10 (PR:E) 
Það var einn ríkur maður, að hann trúði ei rétt eftir því sem honum bar,
og trúði það ei vera hold og blóð vors herra, er tíðkast í messunni, í brauðs og víns líking. 
Hann kallaði til sín einn fjanda, hver eð vera skyldi svo sem hans meistari, hafandi á sínu höfði eina kórónu, og eitt tré í hendinni, og sitja á stóli sem einn kóngur.
Og sem hann sat nú þanninn, gekk þar fram hjá einn prestur með guðs líkama til eins sjúks manns. 
Og sem fjandinn sá þetta kastaði hann niður trénu sem hann hélt á, og sinni kórónu, og féll niður á sín kné, til heiðurs við það heilaga sacramentum. 
Hinn kompán hans er hjá honum stóð spurði því hann gjörði svo,
fjandinn svaraði: "Því að hann, minn herra, og þinn, er skapaði bæði mig og þig, og allt annað, hann fór hér um úti í brauðslíking,
og þar fyrir er eg heiðrandi hann, því að svo stendur skrifað, að öll kné skuli sig fyrir honum beygja, í himinríki, jörðunni, og helvíti,
og því voga eg ei annað en falla fram honum til heiðurs."
Þetta sá hinn er rangan átrúnað hafði,
og skammaðist sín svo segjandi til sjálfs síns: "Síðan fjandinn trúir, og er hræddur, og hann heiðrar vorn herra, en er þó fyrirdæmdur, þar fyrir gjör þú honum heiður,
og trú rétt,
og svo muntu hjálpast, því að svo stendur skrifað, að hver sem trúir rétt og er skírður skal hjálpast,
en hver ekki trúir rétt skal fyrirdæmast,
og því er betra að trúa, og hjálpa sjálfum sér."
Síðan betraði hann sig,
og lifði batnanda lífi þaðan í frá til enda dags. 
12(PR:S) 11 (PR:E)
Svo segir af einum klerk, að með fjandans tilstilli elskaði hann eina heiðins manns dóttur,
en hún vildi á engin hans boð líta, utan með síns föðurs ráði,
og sagði svo sínum föður það, að klerkurinn elskaði hana. 
Hennar faðir svarar: "Eg skal fara til míns guðs, og taka ráð af honum."
Hann fór
og spurði sinn guð um þetta,
en hann svarar: "Með þeim skilmála skaltu þetta samþykkja, ef hann vill fyrir láta Krist, og hans blessuðu móður Marju."
Eftir þetta gengur faðirinn til klerksins svo segjandi: "Eg vil samþykkja þinn vilja, ef þú vilt fyrir láta guð þinn og hans móður Marju."
Klerkur kvaðst það gjöra vilja,
og fyrir lét bæði Krist, og Marju,
en stúlkan vildi ei að heldur honum samþykkjast, nema hennar faðir tæki enn ráð af sínum guði. 
Hann gjörði svo,
og fór til síns guðs,
og sagði honum hversu klerkur hefði fyrir látið bæði Krist og Marju móður hans. 
Hann sagði þá: "Þó hann hafi fyrir látið Krist, þá hefur þó Kristur ekki hann að heldur fyrir látið, ef hann sorgar fyrir syndum sínum, og biður hann miskunnar."
Faðir stúlkunnar sagði klerkinum hvað sinn guð hefði sagt,
og sem klerkur heyrði það, kenndi hann af sjálfum sér að hann sagði satt,
varð sorgfullur,
og beiddi guð miskunnar af öllu hjarta,
og lifði síðan hreinlega,
og er hinn heiðni mann, og hans dóttir heyrði þetta, að vor herra var svo miskunnsamur, þeim sem voru skírðir, þá snerust þau bæði til guðs.
