Að seinustu féll hann sjúkur og menn komu til hans og báðu hann bæta sig áður hann deyði og báðu hann þenkja uppá hverja pínu hann skyldi hafa eftir dauðann í helvíti með fjandanum ef hann vildi ekki bæta sig og hverja gleði og fagnað er hann tapar ef hann bætir sig ekki. 
En hann segir í móti: "Hvað þráttar þú það er ekki utan hégómi er þú fer með því að hér situr einn mann að höfðum mínum og segir að eg skal vera fyrir dæmdur og það megi ekki öðruvís vera."
  Hans skrifta faðir segir: "Það er eigi satt því hann er einn ljúgari. 
Því allan tíma meðan þú lifir máttu miskunn hafa ef þú vilt beiðast hennar."
  Hinn sjúki svarar: "Far í burt því eg vil engi þín boð hafa því að það er til einskis er þú segir."
  Og með þessu gekk hans confessus í burt mjög sorgfullur og óglaður. 
Og þegar eftir kemur inn ein hin fegursta kvinna svo aldri hafði hann jafnfagra séð svo talandi til hennar: "Hver ertu", segir hann. 
Hún segir: "Eg er Marja móðir guðs."
  "Til hvers komtu hingað?"
 segir hann. 
"Til að sýna þér son minn" segir hún "og máttu hér sjá hann í minni keltu með höfði öllu brotnu og hans augu dregin út úr hans líkama og lögð á hans brjóst, hans handleggir brotnir í tvo og svo fætur". 
Þá spurði vor frú hann hvað sá væri verðugur að hafa er svo hefir leikið hann. 
Hann svarar að hann væri verður að hafa svo mikla pínu sem hann mætti bera. 
Þá sagði vor frú: "Fyrir satt ertu þann sami mann er svo hefir leikið minn son."
  "Nei", segir hann, "það hefi eg ekki gert". 
"Júr" segir hún, "með þínum stórum eiðum. 
Þanninn hefir þú leikið hann og með þínum synda fulla lifnaði en eg hefi beðið fyrir þér til míns sonar og hefi eg fært hann hingað til þín að þú skyldir biðja miskunnar af honum."
  "Nei það geri eg ei", segir hann, "því svo segir vor herra að eg sé óverðugur að vera heyrður", segir hann. 
"Ef þú ert óverðugur" segir vor herra "að vera heyrður fyrir þínar syndir og hefir fyrir látið mig en aldri því heldur fyrir læt eg þig því eg hefi þig svo dýrt keypt með minni pínu er eg þoldi fyrir þig. 
Og þar fyrir beiðstu miskunnar og þú skalt hafa miskunn". 
Hann segir "nei" til "þó þín miskunn vili þiggja mig þá segir þín réttvísi nei. 
Hversu skylda eg hafa miskunn þar sem eg hefi alla mína daga lifað í syndum og er það á móti allri náttúru það skyldi svo vera. 
Því síðan þú rakt Adam og Evu burt úr Paradís og í þessa veröld fyrir það að þau bitu epli og er hann deyði fór hann þegar til helvítis. 
Hversu skyldi eg þá hafa miskunn þar sem eg gerða svo margar syndir og var fyrirdæmdur fyrir eina. 
Það væri móti náttúrunni allri og því vil eg ekki beiðast miskunnar."
  Og þá segir að vor herra lét sína hönd í sitt síðusár og tók út sitt blóð og kastar framan í andlitið á honum svo segjandi: "Þetta blóð ber vitni á móti þér á dóms degi að eg býð þér miskunn."
  Eftir þetta hvarf vor herra og jungfrú Marja burt frá hans sýn til himinríkis. 
En skjótt eftir það fór þessi auma sál til helvítis með fjandanum þar að búa að eilífi með honum.
30 Frá einum keisara
Svo er sagt af einum keisara er var í Róm er Polinanus hét og mjög var stórlátur, hafandi marga riddara undir sig. 
Hann var giftur og átti mektuga kvinnu og ríkiláta og þeygi góða því að hún elskaði einn riddara meir en sinn bónda hvar fyrir hún vildi sinn bónda dauðan. 
Og sem svo er komið segir keisarinn að hann vill fara í pílagríms ferð út yfir hafið og biður sína kvinnu hegða sér vel og geyma hans góss og peninga vel meðan hann er í burt og biður hana hér um kærliga. 
"Allt skal vel vera með guðs vilja" segir hún. 
Og sem hennar bóndi er í burt farinn af landinu sína pílagríms ferð sendi hún eftir einum galdra manni og sem hann er kominn á hennar fund segir hún til hans: "Minn bóndi er farinn pílagríms ferð burt af landinu. 
Og ef þú vilt drepa hann svo hann komi aldri aftur til mín þá skaltu hafa af mér það sem þú beiðist."
