Svo byrjar þetta ævintýr að einn fátækur maður giftist einni fátækri kvinnu.
Þessi fátæki maður auðgaðist svo að hann var mjög mektugur, því hann var heppinn í öllum hlutum sem hann keypti því veraldar lánið hné fast að honum, svo þessi maður varð ríkur kaupmann.
Hann átti við sinni kvinnu son og dóttir
og lét fóstra þau vel, og klæða og fæða þau ríkuglega, svo að nágrannar hans töluðu hér um segjandi: "Sjái þér þann mann, er fyrir litlu var fátækur, hversu ríkuglega hann klæðir sín börn, og lætur þau liggja saman í einni sæng, svo lengi að hans systir varð með barni, og segir sínum bróður."
Þá varð hann sorgfullur svo segjandi: "Ef faðir okkar og móðir vita af þessu, þá verðum við skömmuð ævinlega, og allir okkar frændur."
Þá segir hann: "Eg skal kunna betra ráð,
við skulum ganga leynilega í eitt hvert sérlegt land, þar sem enginn kennir okkur,
þar kunum við að lifa fyrir utan ámæli"
og þetta samþykkti hún
og tók með sér peninga,
og fóru sinn veg leynilega,
og sem þau höfðu lengi gengið, um ýmislega staði komu þau í myrkvan skóg, hvar mörg villidýr voru.
Þá varð kvinnan sjúk af burði barnsins.
Hún sagði svo til síns bróðurs: "Lát mig hvílast litla stund."
Hann neitaði
og kvað komið vera kvöld, "því megum við eigi hvílast".
"Eg segi þér satt eg má ei lengur ganga."
Hann segir: "Trúir þú að við skulum hér líða að villidýr drepa okkur?"
"Nei", segir hún, "eg get ekki lengra gengið".
Hann svarar: "Nema þú rísir upp og farir héðan, skal eg drepa þig."
Hann dró út sitt sverð,
en í þessum svifum varð hún léttari að fögrum sveini,
og sem að hann sá að hún vildi ei rísa á fætur, því hún gat það ekki, drap hann hana og svo barnið,
og sem hann hafði þetta gjört, gekk hann sinn veg
og lét hana þar eftir dauða,
en að kvöldi kom hann til eins staðar,
og um morguninn eftir vistaði hann sig hjá einum ríkum manni,
og sem hann hafði verið þar nokkra stund, tók þessi maður peninga út af,
og fékk honum í hendur, að selja og vildi sjá, hversu hann kynni með að fara.
Hann fór
og seldi
og vann á mikið,
og innan fárra ára deyði hans hús bóndi,
en kvinnan sá að hann var heppinn,
og því vildi hún taka hann sér til hús bónda,
og svo gjörði hún,
og innan x eður xii ára varð hann hinn ríkasti kaupmann sem þar var í landinu.
Hér eftir varð hann sjúkur svo honum varð hætt við dauða.
Kallar sína kvinnu til sín
og sagði: "Loka fast aftur dyrnar,
og lát öngvan inn koma til mín, sér deilis þá sem eru í presta stétt, því eg á að deyja, og fara til helvítis."
"Áví" segir hún, "því segir þú svo.
Þenk heldur á vors herra Jesú Kristí pínu, því það er hinn besta lækning á móti öllum syndum, og að biðja guð miskunnar, þá muntu hjálpast."
Hann svarar: "Vertu hljóð, því það má lesa er þú fer með,
en það hjálpar mér eigi par, því eg á öngvan annan veg fyrir höndum, en að fara til helvítis."
Hún æpti og varð mjög sorgfull,
og gekk til einns góðs prests, hver ið var einn góður predikari,
og segir honum hvað sinn bóndi sagði.
Hann segir til hennar: "Gjör þig glaða,
eg skal koma að tali við hann."
Hún kom skjótt,
en hann kom strax eftir henni, svo sem hann væri einn kaupmann,
og sem hinn sjúki sér hann segir hann: "Hvaða manni ertu, ertu nokkuð prestur?"
Prestur segir: "Eg er einn kaupmann
og hefi eg varning að selja, þann sem þér er þarflegur",
og sem hann heyrði þetta settist hann upp í sænginni
og segir: "Ef þú ert ei kominn fyrir nein önur þing, þá ertu vel kominn."
Prestur segir: "Eg vil segja þér, hvað minn varningur er,
eg hefi verið prestur í xl vetur,
og hefi eg vakað, fastað og beðist fyrir, og gengið pílagríms göngur,
og með guðs miskunn hefi eg margri sálu til guðs snúið,
og segðu mér þinn kaupskap, því ef sá er maðurinn sem eg ætla, þá meina eg þú hafir margar syndir og stórar
og því stærri sem þær eru, þess meiri ávinningur er mér."
Og er sjúki maður heyrði þetta þótti honum góð um skipti fyrir sér,
og segir honum allar sínar syndir, frá upp hafi og til þess þá var komið, með stórri hjartans sorg, og viður kenningu.
Eftir þetta leysti prestur hann,
og bað hann hafa öruggva trú og von í vorn herra Jesú Kristó, að hann skyldi hjálpast, því hann vili þeim öllum hjálpa, er hann biðja miskunnar, og iðrast sinna synda, og gjöra sem heilög kirkja býður honum.
Strax hér eftir deyði þessi maður
og var jarðaður svo sem var siður til að jarða,
og heyrðist rödd svo segjandi: "Síðan Kristur var deyddur, var aldri ein sál betur unnin, því hann er nú sálu hólpinn og lifir að eilífu Amen."
FINES
(COM:Önnur_gerð_af_27)
Svo byrjar þetta ævintýr, að í einu byskups dæmi, er Ofaoretann kallast, bjó einn bóndi mikill, hann var hinn ríkasti, bæði í landi og lausum aurum.
Konu átti hann göfuga að ættum og öllu kynferði.
Þau áttu eina dóttir ina vænustu er verða mátti, sköpuð með hold og blóð.
Þar kom svo til efnis, að hennar faðir varð henni meir unnandi en vera skyldi, með holdlegri fýsn og girnd sem verða kann í milli karlmanns og konu.
Svo kom að þau gátu iii sonu saman hvern eftir annan,
og alla drap hún þá,
og braut þá á háls. 
