Og sem byskupinn hefir úti sitt erindi gekk hann snart til hennar en bað fólkið sitja kyrrt. 
Byskupinn bað hana upp standa en hún lá kyrr og fann hann þá að hún var dauð. 
Þá tók byskupinn að gráta af öllu hjarta og bað allan lýðinn að falla upp á sín kné og biðja guð af öllu hjarta ef hann vildi þeim birta hvort hennar sál væri frelsuð eða fortöpuð. 
Og sem allir höfðu lokið sinni bæn kom rödd af himnum svo að allir máttu heyra er í musterinu voru og segir svo að þann sama sal af þeim synda fulla líkama skein nú full bjart í himinríki með vorum herra Jesú Kristó og bað byskup leysa líkamann af öllum sínum syndum og grafa hjá öðrum kristnum mönnum. 
"Fyrir því þótt maðurinn hafi stórt brotið og vill hann kalla til guðs miskunnar þá mun hann miskunn fá, hvar fyrir eg vara yður við alla kristna minn að þér fallið eigi í örvilnan þótt þér hafið stórt af brotið. 
Því þótt maðurinn hafi gert allar þær syndir sem gerast mega í veröldinni og vill hann skriftast og iðrast og yfir bæta og af láta og lifa vel síðan, þá mun guð fyrirgefa honum. 
Það ræð eg að vér gerum svo allir að vér mættum öðlast himinríkis blessan utan enda amen."
  
28 Af (MS:ein_munk) einum munki
Í einhverju bræðraklaustri var einn munkur sá er þann löst hafði meir í vanda en aðrir bræður í þeim lifnaði er þeir kalla bakbit en vér köllum bakmælgi. 
Og þá er hann heyrði og vissi öðrum yfir gefast hafði hann jafnan uppi á sinni kok eigi síður á sína félaga en aðra því hann þóttist þeirra bestur og vísastur. 
Og er svo hafði gengið nokkura stund hans ævi tekur hann sótt og andast og fór hann til harðrar pínu sem segist í eftir farandi frásögn. 
Það kom svo til í því sama klaustri þá bræður risu upp á miðri nótt sem þeirra orða var til og fara til óttu söngs. 
Og sem hann er úti fara bræður allir til sinnar sængur utan einn varð eftir og gekk fyrir þá kapellu er bræður voru vanir að lúta. 
Og sem hann laut þar og blundskakaði með auganu sá hann á bekknum hjá sér sitjandi eina leiðiliga skepnu svo að fyrr sá hann aldri þvílíka. 
Hann skaut út tunguna um tennurnar og nagaði. 
Hans tunga var öll brennd og gerði ýmist að hann skaut henni út eða nagaði henni inn aftur og fór svo lengi. 
Munkurinn stóð og horfði hér á. 
Hafði hann þar af mikla hræðslu. 
Og sem hann stóð þannveg grátandi hóf hann upp sína hægri hönd og signdi sig vandliga. 
Síðan tók hann að dirfast og þótti sem guð mundi vilja birta honum nökkut leyniliga hluti. 
Gekk þar til síðan svo segjandi: "Þú skepna, eg særi þig fyrir þrenningar guð og þrjár persónur að þú segir mér hvar fyrir þú situr hér með slíku formi eða slíku maneri" og sem hann mátti eigi undan komast að andsvara honum segir hann svo: "Eg var einn munkur af yðrum félagsskap svo heitandi. 
Þann sami þolir nú alla þessa pínu og skömm. 
Eg var einn bakbítari til að segja allt til minna kumpána nátt og dag að allt er eg vissi þeirra vist. 
Þessi enu illu orð sem eg hefi sagt bæði (PR:S) um (PR:E)  þessa og aðra þau eru nú lögð á mig og þá mun eg fulldýrt kaupa með sterkri pínu sem nú megu við sjá."
  Eftir það hvarf hann og svo segist að hann var fyrirdæmdur. 
Þetta sama skeði í Englandi í því klaustri sem eg hirði ekki að nefna þeim til ófrægðar. 
Slík pína er sett öllum þeim sem bakmálugir eru og eigi vilja geyma sína tungu og eigi skriftast rækiliga þar af. 
Þetta sama má finna í biblíum því svo segir vor frú að þeir skulu eta og naga sínar tungur sem eru bakmælgir og rógsamir utan þeir bæti með iðran og skriftar málum et cetera. 

29 Af einum ríkum manni
Þetta ævintýr byrjar svo að einn ríkur maður en eigi greini eg hvað manni hann er eða hvað hann hét nema svo segist að hann lifði alla sína daga í syndum mestan part í eiðum mörgum stórum því að þeir heyrðu hann sverja. 
Urðu þeir hræddir þar fyrir og urðu sorgfullir fyrir hans hönd og báðu hann bæta sig hér af og hans skriftafaðir bauð honum undir hlýðni að bæta sig og láta af. 
En hann svarar í móti: "Eg er ungur", segir hann, "og þar fyrir vil eg taka mína lyst hvenær eg má en eg skal bæta mig þá eg er gamall og láta af allri heimsku". 
Hann liggur í sínum syndum mörg ár og vildi ekki bæta sig hvað hvergi segir. 
