  Hann svarar: "Þetta kann eg vel gera að drepa keisarann í hvað part í veröldinni sem hann er en fyrir mitt erfiði vil eg ekki annað hafa en elsku af yðru hjarta."
  Hún játar honum þessu. 
En galdra maðurinn fer til og gerir ei mannlíkan með vax og jörð sem líkast keisaranum og setur það fram fyrir sig svo sem hafandi það fyrir skotspón. 
En nú er þar til að taka sem keisarinn er í sinni pílagríms ferð og segir að hann væri á Rómvegi. 
Og einn dag er hann gengur mætir hann einum klerk. 
Þar heilsar (PR:S) hver (PR:E)  öðrum og keisarinn spyr hann tíðinda en hann þegir og andvarpar mæðiliga. 
Keisarinn segir til hans: "Þú góður klerkur. 
Seg mér hvað hryggir þig eða fyrir hverju sorgar þú."
  Klerkurinn svarar: "Fyrir þínum dauða" segir hann. 
"Fyrir utan efa muntu deyja í dag nema eitt hvað sé við gert."
  Keisarinn svarar: "Seg mér hvað kemur þar til."
  Klerkurinn svarar: "Þín kvinna er ein skækja og hefir langan tíma verið og þenna dag segir hún svo fyrir að þú skalt deyja."
  Og sem keisarinn heyrði þetta undraði hann þetta mjög svo segjandi: "Það kenni eg vel" segir hann "að mín kvinna er ein skækja og lengi hefir verið en af mínum dauða kenni eg ekki. 
Og ef þar er remedium eða hjálp til míns dauða og þá seg mér og ef þú mátt mínu lífi hjálpa og allt mitt góss og peningar skulu vera að þínum vilja."
  Klerkur svarar: "Fyrir víst er þar ráð til og hjálp ef þú vilt eftir mínum vilja gjöra."
  Keisarinn svarar: "Eg er búinn að gera að öllu sem þú segir fyrir."
  Klerkur svarar: "Húsfrú þín hefir fengið sér einn galdra mann og hann skal drepa þig þenna dag með sinni kunnáttu og göldrum og hann hefir gert eina líkneskju og það setur hann fram á eitt pláss fyrir sig og þar skal hann að skjóta. 
Og ef hann hæfir í brjóstið á líkneskinu þá deyr þú þegar í hvað part sem þú ert ef þú hefir enga hjálp. 
Því ger skjótt eftir mínum ráðum og skal eg hjálpa þínu lífi. 
Kasta að þér þínum klæðum og gakk inn í eina stofu og í bað er eg hefi þér fyrirbúið."
  Keisarinn gerir sem hann bauð. 
Og sem hann er þar kominn gefur klerkur honum eitt gullgler í sína hönd svo segjandi: "Nú skaltu sjá það allt í glerinu er eg hefir áður sagt þér."
  Og sem hann hafði verið í baðinu um stund bað klerkur hann sjá í glerið "og seg mér hvað þú sér."
  Keisarinn svarar: "Eg sé alla hluti þá sem gerðir eru í mínu húsi og þú sagðir mér."
  Og galdra maðurinn bendir nú sinn boga og ætlar að skjóta að líkneskjunni. 
Klerkur svarar: "Svo sem þú elskar lífið þá þú sér hann draga bogann og ætlar að skjóta þá dýf þú þér niður í vatnið sem skjótast ef þú vilt dauðann forðast því ef hann hittir líkneskið þá hittir hann þig."
  Og sem hann sér í glerið og sér galdra manninn búinn að skjóta dýfir hann sér niður í vatnið. 
Og sem hann lyftir upp höfðinu spyr klerkur: "Hvað sér þú nú?"
 Keisarinn svarar: "Galdra maðurinn skýtur að líkneskjunni eitt skot hvert eg hræðumst mjög."
  Klerkur svarar: "Góð von er þér" segir hann. 
"Hefði hann skotið líkneskið þá hefðir þú dáið."
  Hann biður hann enn líta í glerið og segja hvað hann sæi. 
Keisarinn segir að hann bendir sinn boga og vill skjóta. 
"Gjör sem þú gerðir fyrr" segir klerkur, "elligar ertu dauður". 
Og þegar stingur hann höfðinu ofan í vatnið og sem hann lítur upp segir hann til klerksins: "Nú var eg hræddur mjög að hann mundi skjóta líkneskið en galdra maðurinn kallaði á hana svo segjandi: "Ef eg skýt í þriðja sinn þá er eg sonur dauðans en þinn maður eigi dauður að heldur" en mín húsfrú grætur og sorgar."
