Síðan skaltu út til helga land sem guð var kvikur og dauður."
  Hér með leysti prestur hann af öllum sínum syndum. 
Gengur síðan ríki maður heim á sinn garð. 
Gengur dóttir hans með honum með allri blíðu og bað hann sitja og gera sig glaðan. 
"Lát þitt drafl" segir hann. 
"Eg vil enga þína gleði hafa eigi að sæng né mat og að engri náveru. 
Eg hefi fundið prest og tekið skriftir og því vil eg af láta mínum syndum."
  "Áví þú falskur mann hversu þú hefir mig dárað, eggjað mig að drepa mín börn iii og móður mína en nú falsar þú mig eftir á og þetta skal eg þér fullu launa."
  Og eftir svo talað gengur bóndi til sinnar sængur. 
Hann vildi árla morgins upp rísa og byrja sína pílagríms reisu en hans dóttir situr eftir full með fjandans prettum og vélum og áeggjan og þenkir nú sitt hjarta hvað hún skal gera við sinn föður. 
Rís upp hér eftir og eigi með góðu hjarta. 
Gengur þar til sem hennar faðir lá og eigi með betra erindi en hún sker sinn föður á háls og myrðir hann þar. 
Eftir svo gert kallar hún til sín þrjár sínar þjónustu konur. 
Gengur síðan og tekur svo mikið gull og silfur og aðra dýrgripi sem mest kunnu þær að bera því nóg var til. 
Gengu síðan sinn veg út af staðnum og til annars staðar og sitja þar um kyrrt og hélt sig þar fullríkuliga svo lengi sem peningurinn hrökk með miklu oflæti og drambi. 
Burðugir menn og ríkir í að sama land drógust til félagsskapar við hana alla vega því hún var á sinn líkama fögur og kurteis og hélt sig kostuliga með kost og klæðnað og hélt sig til saurlífis lifnaðar og lifði í dauðligum syndum því hún þenkti að fyrir þær syndir er hún hafði áður framið mætti hún aldri til himinríkis koma. 
Margar ungar voru svo heimskar að þær vildu gjarna til hennar skóla ganga því hvorki sparði hún lærðan né leikan eða hvað mann það var er til hennar koma. 
Og sem svo er komið hennar ráði sem nú var sagt ber svo til að einn byskup góður maður og guðligur kom til þess sama staðar að predika þar sem annars staðar guðs erindi og allt staðarins fólk fór til kirkju að hlýða hans predikan nema sú synda fulla kona og hennar selskapur. 
Þær voru kyrrar að sínu heimili. 
Það var þeirra sorg mest hvern dag að eigi komu svo margir menn með þær að syndgast sem þær vildu og þær mætti sem mest silfur vinna. 
Og sem þær sitja svo í sitt herbergi talar hún svo til þeirra: "Vér skulum ganga til kirkju því þar munu vér fá nógra félaga er með oss vilja leika og afla svo peninga."
  Ganga síðan til kirkjunnar og inn í kirkjuna. 
Og svo skjótt sem hún inn kemur rennir þann góði mann byskupinn auga til hennar og sér þá sýn sem honum þótti hræðilig að þessi auma kona hefði um sinn háls eina járnfesti og þar út af aðrar festar er þeir fjandur héldu í er hana leiða. 
Og sem hún finnur sína félaga tekur hún þeirra klæði eða annað teikn gjörir að þeir skyldu með henni ganga. 
Byskupinn leit til og sá allt þetta. 
Hans hjarta varð fullt með sorg þegar hann sá til hennar og vildi gjarna frelsa hana ef hann mætti. 
Þá tók hann að tala af guðs miskunn bæði hátt og lágt og með almáttigs guðs miskunn fló ei aur í hennar hjarta það sem byskupinn talaði svo að tárin féllu niður um hennar kinnur og brast þá festurin um hennar háls en fjandinn varð hræddur og flýði í burt en byskup varð glaður í sitt hjarta og predikaði sem áður guðs erindi. 
En kvinnan sat og hlýddi því hún vildi gjarna heyra meira þar af og flaut öll í tárum. 
Fjandur þeir sem hana leiddu að armleggjunum flýðu þegar festarnar gengu í sundur og þorðu eigi lengur að bíða. 
Hún féll fram á sín kné og bað guð almáttigan gefa sér sína hjálp og miskunn. 
Eftir svo gert hneigði hún sig að byskupinum og talaði til hans heimuliga: "Í allan dag hafi þér talað af mér því eg hefir framið allar þær syndir er ei kvinna má gera móti guði og hans lögum."
  Telur síðan fram allar sínar syndir sem áður voru sagðar. 
Biður síðan byskupinn fyrir guðskyld skrifta sér "því eg mun skjótt deyja af sorg". 
Byskup svarar: "Bíð litla stund til þess að úti er sermoninn."
  Eftir það féll hún í óvit að öllum ásjáendum svo full af sorg og sút að hennar hjarta brast í sundur. 
