13 (PR:S) 12 (PR:E) 
Út að Jórsölum skeði svo orðinn hlutur, að ein kvinna fór í bað, en hennar dóttir geymdi á meðan hennar klæði, sem þar er siður til, og skyldi hún koma inn aftur það fyrsta er hin gjörði merki til, og sem hún hefur baðað eftir sinni lyst, biður hún hana inn koma, en það verður ei svo skjótt. 
Í annað sinn kallar hún, og því síður kemur hin. 
Nú hleypur í móðurina grimmd og reiði, og biður fjandann taka hana, en hann svarar henni og segist þess albúinn, hleypur svo jafnskjótt í hennar dóttur, og verður hún þá svo ær og galin, að enginn þorði nærri henni að koma. 
Þá var þar einn prestur af Englandi er þetta skeði, og predikaði af þessu um England er hann kom heim, og bað hvern mann varast að blóta sínu barni, ef hann mætti það forðast. 

14 (PR:S) 13 (PR:E) 
Svo byrjar þetta ævintýr, að einn ólærður maður spurði einn klerk, hver gæði væru í Paradís. 
Klerkurinn sagði: "Þar eru slík gæði, það eg aldri sá né heyrði, né hugsaði, né einkis manns hjarta, það er guð hefur fyrir búið sínum elskhugum."
  En ólærði maður spurði: "Elskar hann vel hauka, eður hunda, eður önnur veraldar þing, og gaman."
  Klerkurinn sagði: "Guð fyrir bjóði að þar sé haukar eður hundar í svo góðum stað."
  En ólærði maður sagði: "Eg segi þér fyrir satt, ef haukar og hundar væru þar, þá skylda eg ganga til slíks staðar, svo sem hann er fullur annars af gleði."
  Klerkurinn sagði: "Ljónið gjörði einn tíma veislu, til hverrar það kallaði margar skepnur, og gaf þeim margskonar mat, og ýmislegt kjöt fugla og dýra, og marga aðra kostulega rétti. 
Þegar nú sem veislan var úti, fór hver skepna heim til síns heimilis. 
Svo bar til að úlfurinn fór og heim frá veislunni. 
Hann fann eitt svín á veginum fyrir sér, og var að eta draf og ónnur óhreinindi. 
Svínið talaði til úlfsins: "Hvaðan komstu úlfur?"
 Úlfurinn svaraði: "Frá hinni dýru veislunni ljónsins, eður varstu og ekki þar?"
 "Nei" sagði svínið. 
"Voru þar margir fagrir réttir, og margskonar?"
 Úlfur svaraði: "Vissulega voru þeir þar margir, og vel til búnir."
  Svínið svaraði: "Var þar nokkuð draf, eður annar saur, og óklárindi?"
 Úlfur svaraði: "Óhó þú fúl skepna, því spyrðu þessa? 
Guð forbjóði að svo fúll matur komi í svo dýra veislu."
  Eins eru margir þeir í veröldinni eftir leitandi drafa og úrdriftum, og ágirnast slíkt hver eftir því sem hann er þá til hneigður, af sínum líkams fýstum."
 
15 (PR:S) 14 (PR:E) 
Svo segir af einum manni að hann grét, og sorgaði stórlega fyrir sínar syndir, sem vér ættum allir að gjöra. 
Fjandurnir komu til hans svo segjandi: "Lát af þú þínun sorgum, því að þú varst vor, og það má ei öðru vís vera, en þú sért vor, lát af þínum ólátum, og bíð nokkra stund, því að þú skalt fá að sorga nóg í helvíti."
  En því meir sem þeir töluðu oftar til hans, því meir sorgaði hann og grét, og vildi ekki af láta fyrir þeim. 
Að seinustu varð einn þeirra þrengdur til af Heilögum Anda að segja: "Þú hefur oss alla yfir bugað."
  Síðan hverfu þeir allir frá honum. 
Hér sýnir það, að vér hljótum allir að gráta fyrir vorar syndir, meðan vér lifum, eður ellegar síðar í helvíti. 

16 (PR:S) 15 (PR:E) 
