1
Á einum tíma var einn ríkur maður. 
Hann hafði mikið góss og mikið kvikfé. 
Svo segir að þar skammt í frá bjó ein fátæk ekkja sú er eigi átti meira sér til viðurlífis en eina kú og heldur vel holda. 
Þessi ríki maður sá að þessi kýr var bæði fögur og feit og mjög sýnileg til hans augna. 
Og þegar upp á staðinn biður hann sinn mann leiða hana að honum og slá hana af og matgjöra hana til sinnar máltíðar. 
Hans menn gjörðu sem hann bauð. 
Og segir þegar bóndinn var til borðs genginn var fram borið fyrir hann þetta sama slátur á borðið. 
Og þegar þessi ríki maður skar af einn bita og lét í sinn munn og vildi hafa etið og svo skjótt sem hann kom í hans munn og hans háls stóð hann fastur og gekk hvorki upp né niður. 
Þar af dó hann. 
Og fjandinn var til reiðu
og dró sál hans til helvítis. 
Hér eftir segir prophetinn: "Þér skuluð eigi reyfa og stela peningum hins fátæka því að þeir skulu til helvítis fara og vera þar til enda nema þeir yfir bæti áður en þeir deyja" segir prophetinn. 
Hér megi þér sjá hver voði það er að ræna annars manns góssi. 
2
Það var einn kvinna er fastaði við brauð og vatn fyrir Marju messu Magdalena hver er henni vitraðist í svefni svo segjandi til hennar að hún skyldi engan pardun taka fyrir sína föstu fyrr en hún væri leyst af þeim syndum og skriftuð af þeim er hún hafði lengi í legið "því að þín fasta líkar hvorki Guði né mér svo lengi sem þú geymir þær hjá þér".
Síðan fór hún
og skriftaðist
og svo hjálpaðist hún. 
3
Svo segist af einni kvinnu er gekk til krossins
og vildi minnast við fætur á krossinum. 
En líkneskið dró frá henni fæturna
og bað hana ganga frá sér "því að þú ert ekki verðug að kyssa mína fætur fyrir syndir er þú hefir gert í þínu hjarta svo lengi og skammaðist upp að bera og þú hefir löngu gert". 
Kvinnan svarar grátandi svo segjandi: "Hjálp þú mér vor herra."
Líkneskjan svarar henni og bað hana skriftast sem skjótast
"og svo skaltu hólpin vera" et cetera. 
4 (PR:S) 3 (PR:E) 
Svo segist af íkornanum að hann rennur eftir einum manni. 
Maðurinn flýði fast undan fyrir hræðslu sakir
og fann eitt tré á hverju er voru mörg epli
en undir trénu var djúpur pyttur fullur af ormum og pöddum og öðrum skriðkvikindum og af þessu sama tré nöguðu rótina ii ormar, annar hvítur, en annar svartur. 
Maðurinn hljóp upp í tréð
og fæddist á eplunum,
og hafði mikið eftirlæti af kvistunum,
en gaf engan gaum að ormunum, þeim er nöguðu rótina trésins, svo að það féll um síðir,
en þessi maður féll ofan í pyttinn.
Hér af íkornanum má undir standa hver eplin eru, lystileg og ýmisleg, hver að eru ríkidæmi, matur, og drykkur, konur fagrar, fögur orð, og óhóflegt dramb,
en ormarnir ii eru dagur og nótt. 
5 (PR:S) 4 (PR:E) 
Af einum dómanda er það sagt, er lög sagði yfir öðrum mönnum, að hann gaf jafnan harða dóma og vægðar lausa, og misjafnt rétta. 
Góðir menn báðu hann gjöra líkn inum fátæka,
og hann skyldi hafa miskunn á þeim, og hafa ei meir en honum bæri, og að þeir mætti lifa í friði fyrir honum,
en hann sagðist ekki gjöra framar en lög, en mörg lög eru þau, er miskunn verður að fylgja. 
Litlu hér eftir féll þessi maður í stranga sótt. 
Það er af honum sagt að hann fengi litla eður enga iðran fyrir sínar syndir,
en þá er hans sjúkdómur óx, svo að allir nær verandi menn þóttust sjá fyrir hans vísan bana, þá urðu þeir mjög hræddir og óttafullir,
og þóttust vita að þeirra hræðsla var ei fyrir góðu. 
Þeir horfðu upp á hann jafnan,
og sáu hans lit um skiptast,
hann braust um fast bæði til og frá, svo þeir hugðu sængina sundur ganga í ii hluti. 
Hann kallaði þá hátt: "Haf þú á mér miskunn."
Þá heyrðu allir þeir er inni voru rödd upp í himininn:
"Þú hafðir á engum manni miskunn,
því skal eg enga á þér hafa."
Hér með deyði hann skjótlega. 
