Það bar svo til sem Sankti Gregoríus skrifar um af einni nunnu, að hún fór til pínu fyrir ekki annað en hún talaði fúllega með sínum munni, svo að þar af spilltust hennar félagar, og þenktu uppá hennar orð, sem að þar vissi annað til. 
Þessi nunna var trú í orðum og verkum, annars en nú var sagt, og er sá tími kom sem guð hafði fyrir ætlað, leið hún fram af þessari veröld, og var jörðuð, fyrir einu altari sem siður er til, og nokkru síðar bar svo til eina nótt, að varðmenn kirkjunnar heyrðu nokkur hryggileg læti. 
Þeir stóðu upp snart, og forvitnuðust hvað valda mundi þessu. 
Þeir sjá þá hvar nunnan hún stóð, og margir fjandur í kringum hana, með brennandi sverðum. 
Þeir klufu hennar munn, og svo allan líkamann niður í gegnum, tóku síðan annan hlutinn, og brenndu þar upp fyrir altarinu; 
en um morguninn er þeir komu til kirkju sáu þeir allt þar slíkt sem áður var sagt, að hálfur líkaminn lá fyrir altarinu í gröfinni, en hálfur brenndur. 
Sankti Gregoríus segir svo, að hálft hennar líf var gott, en hálft illt fyrir hennar orð. 
Slík dæmi vara oss við að tala fúllega með vorum munni. 

17 (PR:S) 16 (PR:E) 
Svo segir af einum manni að hann tók í vanda sinn, sem hann gekk til sængur sinnar, og reis upp úr henni, að hann bað vorn herra kóng fyrir júðum, og allri kristninni, og gefa sér miskunn að fara ei úr þessari veröld, fyrri en hann væri hreinlega skriftaður af öllum sínum syndum. 
Sem hann lagðist niður á kvöldin, og reis upp á morgnana, gjörði hann kross á sínu brjósti með þessum orðum: "In nomnini patris et filii, et spiritus sancti, Amen. 
Jesús af Nasareth kóngur yfir júðum, haf þú miskunn á mér, in nomine patris."
  Svo bar til að þessi maður andaðist skjótlega, fjandur tóku sál hans, og vildu hafa leitt hana til helvítis. 
En þar kom einn fagur maður, og skínandi, og tók hana í burt frá þeim, og eftir það hvarf hann í burt, en út af þeim sama stað, sem hann gjörði þetta helga teikn af krossinum, kom út skínanda ljós svo bjart sem ein stjarna. 
Þetta gaf honum ljós í sínu myrkri. 
Fjandurnir komu til hans aftur, og stóðu í kringum hann, og vildu hafa tekið hann, en það ljós er kom frá honum, gjörði þá svo hrædda, að þeir þorðu ei að leggja hendur á hann, og í þessu kom hinn bjarti maður aftur til hans, svo segjandi, að hinn hæsti dómari sagði svo til hans, að hann skyldi vera fyrir dæmdur fyrir sínar syndir, og ei síður fyrir sína trú, og sínar bænir er hann hafði um hans píning, í ákalli, og trausti á hans nafni, og hann skyldi lifna aftur, og skriftast hreinlega, af öllum sínum syndum, ef hann vildi bæta sitt fyrra líf. 
Svo gjörði hann og lifði vel alla sína daga, og endaði vel sitt líf. 

18(PR:S) 17 (PR:E) 
Í einni ey byggðri skeði svo orðið ævintýr, að einn dreki eyddi sömu ey, svo að enginn þorði að byggja þar fyrir honum, því að hann drap bæði menn og fénað, og allt það sem hann fann utangarðs. 
Hugðu það allir að það væri fjandinn sjálfur, því að enginn kunni að finna hans heimili. 
Kom þar þá allt fólk saman, að leita ráðs, hvað til tækilegast væri. 
Skammt þaðan var einn heremíti góður maður og guðlegur. 
Fólkið spurði hann hér ráðs um, og sagði honum hvar komið var, en hann svaraði svo: "Ef þér viljið ganga til skrifta, og hreinsa yður af öllum syndum, og lofa þar með að lifa betur en áður, þar með skuluð þér fasta og biðjast fyrir, þá má vera að guð gjöri nokkuð að yðvarri bæn."
  Því játuðu allir glaðlega að gjöra sem hann bauð. 
"Þér skuluð vaka, og fasta í 3 daga" sagði hann, "og sem það er gjört, sendið mér þá boð". 
Eftir það fóru allir heim, og gjörðu sem þeim var boðið, og sem einsetu maður kom heim lagðist hann til bænar, og biður fyrir fólksins nauðsyn, og bað til guðs að finnast mætti drekans inni, svo hann gerði engum skaða, og fólkið mætti sjá hans mátt, og mildi, og sem hann hefur endað sína bæn, sá guð hans góðan þanka, og sendi honum sinn engil, er honum sagði réttan veg þangað sem drekinn lá. 
Engillinn sagði svo til heremítans: "Safnið hingað fólkinu öllu, að það komi hér sem snarast, en eg skal geyma yður, svo að drekinn gjöri yður ekki neitt vont."
  Og sem fólkið var saman komið, gekk hann fyrir þeim til bælis drekans. 
Þar fundu þeir eina steinþró. 
Engillinn bað að þeir skyldu lúka upp steinþrónni, og hræðast hann ekki, "því að eg hefi nú bundið hann, og allan hans mátt, en hér býr hann í, með öllu öðru illu þingi". 
Og sem þeir höfðu upplyft lokinu, sáu þeir einn kvinnlíkam klofinn í sundur að endilöngu, þar á milli lá þessi dreki. 
Þeir undruðust fast þessa sýn, og spurðu hvar fyrir hún var þar svo illa komin, eður því hún var svo farandi, að drekinn lá þar, eður því hennar líkami væri í sundur klofinn. 
Engillinn svarar: "Hún var gift með rétt hjónalag, en hélt það falsklega, því að þar sem ii líkamir eru gjörðir í eitt hold, með Heilögu Sakramenti, sem saman skyldu halda svo lengi sem þau lifa, og hverki annars hold yfirgefa. 
