Þetta gjörði hún svo lengi, með fjandans tilstilli, að enginn maður hafði þar grun af. 
Sem svo hafði áfram farið bar svo til einn dag, að hennar móðir bar þar að sem þau voru að vinna sinn glæp,
Hún varð ótta slegin með meira hryggðleik en frá megi segja, svo til orða takandi: "Aum var eg að eg var fædd og getin, því nú veit eg að þið eruð fordjörfuð með fjandanum í helvíti,
og vil eg ekki með ykkur lengur vera
og ganga skal eg minn veg, í burt í stað."
En sem hún var í burt segir bóndi til dóttir sinnar: "Nú vill húsfrú mín rægja okkur, og færa oss til mikillar skammar og svívirðinga."
"Faðir" segir hún "það skal ekki svo til ganga, ef eg kann að hitta hana."
Þar kom svo fyrir fjandans tilteyging og ávísan
fór hún eftir henni
og fann hana í sínu herbergi,
og stakk hana til hjartans svo hún féll dauð niður
og sem það var gjört tóku þau líkama hennar
og grófu eftir sínum vilja, svo sem hefði góðum dauða dáið. 
Hér eftir lifðu þau í sínum dauðlegum syndum bæði dag og nótt, þar til svo kemur til efnis einn dag að faðir hennar, eftir guðs forsjá og tilskikkan, gengur til kirkju, og fellur fram fyrir vora frú og þenkir upp á sínar syndir hvað óbærilegar þær séu, og hversu hann hefur sinni sál fortapað ef hann deyr þar með iðranarlaus. 
Iðrast hann nú af öllu hjarta,
og vill gjarnan játa sínar syndir, og yfir bæta við guð er hann vill unna honum lífs. 
Gengur síðan út af kirkjunni
og hittir einn prest,
og segir honum allar sínar syndir og synda fullan lifnað,
og sem hann hefur þar gjört, segir presturinn svo til hans: "Ef þú hefur góðan vilja til þess að iðrast, og halda þær skriftir sem eg set þér."
"Já" segir hann, "ef Guð vill að líf endist, vil eg að gjarnan halda". 
"Þá er sú hinn fyrsta skrift", sagði prestur, "að þú skalt forláta dóttir þína að sæng og mat og allri náveru, ef þú vilt þessa skrift halda,
síðan skaltu fara út til Jórsala, þar sem vor herra var bæði lifandi og dauður". 
Hér með leysti hann hann af öllum syndum. 
Síðan gengur fyrr greindur bóndi heim á sinn búgarð,
gengur dóttir hans í móti honum, fagnandi honum með allri blíðu,
bað hann sitja og gjöra sig glaðan. 
"Lát vera þitt drafl" sagði hann,
"eg vil öngva þína gleði hafa, eigi að sæng og ei að mat og að öngri náveru,
eg hefi fundið prest og tekið skrift,
og því vil eg af láta mínum syndsamlegum lifnaði, og ljótri breytni". 
"Áví þig falskan mann", sagði hún, "hversu þú hefur mig dárað, eggjað mig að drepa iii sonu mína og mína móðir,
skal eg þér þessi svikræði fullu launa,
og á allt þetta ofan falsar þú mig". 
Nú eftir svo talað, gengur bóndi til sængur, því hann vildi árla morguns upp rísa, og byrja sína pílagríms reisu,
en hans dóttir vill eftir sitja full með fjandans pretti og áeggjan,
og þenkir nú í sínu hjarta, hvað hún skuli gjöra við föður sinn. 
Rís hún nú upp og eigi með góðu geði,
gengur þar til sem faðir hennar lá, og eigi með betra geði en erindið var
en hún skar hann á háls,
og myrðir hann þar. 
Eftir svo gjört kallar hún til iii sinna þjónustu kvenna, eður meyja,
gengur síðan
og tekur svo mikið gull og silfur sem mest kunnu þær að bera, því nóg var til,
gengu síðan út af staðnum, og (PR:S) í (PR:E) nokkurn annan stað. 
Sátu þar allar um kyrt,
og heldur hún sig vel og ríkuglega, svo lengi sem einn peningur hrökkur, með miklu oflæti og drambi. 
Burðugir menn og ríkir í því landi drógust til félags skapar við hana, því hún var á sinn líkama fögur og kurteis, og hélt sig kostulega til matar og klæða, og hélt sig til saurlífis og lifði í dauðlegum syndum því að hún þenkti að fyrir þær syndir, er hún hafði framið, mætti hún aldri til himríkis koma.
Margar ungar konur voru svo heimskar að þær vildu gjarnan þar í skóla koma, því hvorki sparði hún lærða né leika, hvaða manni sem til hennar vildi koma. 
Sem hennar ráði var nú svo komið sem nú var sagt, bar svo til að einn byskup, góður mann og guðlægur, kom til þessa staðar, að prédika þar sem annars staðar, guðs erindi
og allt fólk staðarins fór að heyra hans prédikun, nema sú einna synda fulla kona. 
Sátu kyrrar að sinni heimsku,
það var þeirra sorg mest hvern dag, að eigi komu svo margir með þeim að syndgast sem þær gjarnan vildu,
og sem þær sitja í sínu herbergi, talar hver til annarrar: "Vér skulum fara til kirkju, því þar munum vér fá nóga félaga sem með oss vilja fara, og afla svo peninga."
Ganga síðan til kirkju, og inn í kirkjuna,
og sem hún var inn komin rennir hinn helgi mann augum sínum til hennar,
og sér þá sýn er honum þótti allhræðileg, að þessi auma kona hafði um sinn háls járnnfesti, og þar út af aðrar festir er þeir djöflar héldu sem hana leiddu,
og sem hún finnur sinna félaga, tekur hún í þeirra klæði,
en annað teikn gjörir hún þeim svo að þeir gangi með sér,
en þeir biðja að hún gangi sinn veg, "því að nú er hér hinn helgi frjádagur, þar fyrir vilum vér ekki fara með þér". 
Byskupinn leit til hennar,
og sá allt þetta,
hans hjarta var fullt af sút, þegar hann sá til hennar,
og vildi gjarnan frelsa hana. 
Þá tók hann að tala af guðs dýrð, hart og langsamlega,
og með almáttugs Guðs miskunn fló inn í hennar hjarta, það sem byskupinn talaði, svo að tárin féllu niður um kinnarnar, og brast á festin af hennar hálsi,
en fjandinn varð hræddur,
og flýðu í burtu,
en byskupinn varð glaður í sínu hjarta
og predikaði guðs erindi, sem áður en konan sat og hlýddi til, því hún vildi þar gjarnan meira af heyra og flaut öll í tárum,
en þeir djöflar er leiddu hana flýðu þegar festin brast í sundur
og þorðu eigi lengur að bíða. 
Hún féll fram á sín kné
og bað guð almáttugan að gefa sér sína hjálp og miskunn. 
Eftir svo gjört hneigir sig, að byskupi talandi svo til hans heimuglega: "Í allan dag hafi þér talað af mér því að eg hefi framið allar þær syndir, sem ein manneskja hefur kunnað að gjöra, á móti sínum skapara."
Játar sig svo af öllum sínum syndum, sem áður voru sagðar. 
Biður síðan byskup fyrir guðs skuld, að skrifta sér, "því eg mun skjótt deyja af sorg". 
Byskup svarar: "Bíð litla stund, þar til úti er serimoninn."
Eftir það féll hún í óvit, að öllum á sjáöndum, svo full af sorg og sút að hennar hjarta brast í sundur. 
Og sem byskup hafði úti sitt erindi, gekk hann snart að henni,
og bað fólkið sitja kyrt. 
Byskup bað hana upp standa,
en hún lá kyrr.
Sem áður fann hann þá að hún var dauð. 
Þá tók byskup að gráta af öllu hjarta,
og bað lýðinn falla á sín kné, og biðja guð almáttugan að opinbera hvort hennar sál væri frelsuð eður fortöpuð,
en sem allir höfðu lokið sinni bæn kom rödd af himnni,
og segir svo að sú synda fulla sál, af hennar líkama skíni full fagurt í himnna ríki, með vorum herra Jesú Kristó,
og bauð byskupinum að leysa líkamann af öllum syndum,
og grafa síðan hjá öðrum kristnum mönnum, af því þó maðurinn hafi stórt brotið,
og vill hann kalla til guðs,
þá mun hann miskunn öðlast,
nú fór vara eg yður við allir kristnir menn að þér fallið eigi í örvinlan, þó þér hafið guði stórt í móti brotið, því þó að maðurinn hafi gjört allar þær syndir, sem gjörast mega, og vill hann snúast til guðs og iðrast, og halda þær skriftir sem honum verða settar, og lifa síðan vel þá mun guð gefa honum líkn og miskunn
og það ræð eg vér gjörum allir, svo vér öðlumst himiríkis blessan fyrir utan enda. 
AMEN
