En þessi auma kvinna braut það helga Sacramentum, og gaf sitt hold til saurlífis, en lítinn part til síns bónda, en þó meir fyrir skamm skuld en kærleik, og fyrir þessa synd er hún í sundur klofin, en drekinn þar í milli lagður, fyrir sakir hennar synda. 
Aum var hún þann tíma er hún var borin, því að fyrir utan enda er hún fordrifin."
  Engillinn sagði þá til drekans: "Eg býð þér að þú flýir í burt héðan úr þessu landi."
  Drekinn flýði þegar fyrir hræðslu sakir, en allir lofuðu guð. 
Hér mega er konur dæmi af draga, er illa halda sinn hjúskap, þær byggja sér ból með fjandanum í helvíti. 

19 (PR:S) 18 (PR:E) 
Í einhverjum stað voru ii riddarar er kærlega elskuðust sín á milli. 
Svo kemur, að annar þeirra tók sótt og andast, en sá sem eftir lifði tók stóra sorg fyrir það, að félagi hans deyði svo skjótlega. 
Og eina nótt sem hann lá í sinni sæng, var hann fallinn í mikla andvöku svo hann mátti ekki sofa, en tunglið skein glatt inn í húsið, þar er hann lá um einn glerglugg. 
Hann horfði út í þann sama glugg, er geislinn skein inn um, og í geislanum sá hann manns ásjónu, svo sem þar væri kominn hans félagi. 
Hann óttaðist mjög, og þenkti með sér, að það væri ekki utan hindurvitni, er hann sá í geislanum, og varð stórlega hræddur, sem ekki er að undra. 
Sá sem honum sýndist í geislanum talar svo til hans: "Hræðst þú ekki, því að þetta er eg þinn félagi, sem þú elskaðir vel, og því kom eg hér nú, að eg vilda fá hjálp af þér, en þó eg sé dauður, þá vertu ekki hræddur, því að aldri þurfta eg fyrr hjálpar við en nú, því að í þörf skal vinar neita, og duga sumir vinir vel, en sumir illa. 
Því hjálpa þú mér nú í minni sorg, að eg megi því skjótlegar frelsast af minni pínu."
  Sá svarar er í sænginni liggur, og lætur í burt fara allan ótta, og talar svo til síns félaga: "Hver er þín pína mest?"
 Hinn svarar: "Þó eg hefða nótt og dag þar til, þá gæta eg þó ei sagt þér af öllum þeim pínum sem eg þoli, þó er sú mest er við gjörðum báðir, að við tókum klæði frá einum fátækum manni fyrir utan rétt, en gjörðum hann bæði bláan og blóðugan. 
Það klæði er nú kastað á mig fyrir pínu, þungt sem eitt fjall eður steinn, og það liggur jafnan á mér, og enginn eldur er svo heitur í veröldu sem það, og brennir mig sárheitt. 
Því bið eg þig félagi, að þú gjörir vel til fátækra manna, og heilagrar kirkju, og heiðra það hver tveggja sem þú kannt, því að heldur vilda eg deyja hundrað sinnum en þola slíka pínu sem eg þolir."
  Hinn svarar honum með sorgfullu hjarta: "Minn kæri félagi, seg þú mér hvað það er, sem þér megi helst hjálpa úr þinni pínu."
  "Messur" segir hann, "sagðar af góðfúsum presti, og guðhræddum, þær mega mig skjótast frelsa af minni pínu". 
Hinn tíndi upp marga presta sem þar voru: "Viltu að sá og sá segi messu fyrir þér", segir hann. 
Hinn stóð og þagði, og veifaði sínu höfði til og frá, svo meinandi að hann vildi engan af þeim. 
Það megum vér vita allir, að þessir munu ei allir hreinlífir verið hafa, er hann vildi engan af þeim, af því hann hirti aldri um þeirra bænir, ei fyrir því að messan sé ei jafngóð í sjálfri sér, hver sem hana segir, því að svo sem að sólin týnir ei sinni fegurð, þó hún skíni upp á mykjuhauginn, nema mykjan stiknar því meir, sem hún skín heitara upp á hann, svo tapar og messan ekki sinni dygð, þó að sá sé syndugur sem hana segir, nema hans bænir hafa engan mátt ef hjartað er eigi hreint. 
Þessi sami herrann sem lifandi var nefndi fyrir honum einn prest gamlan og góðsiðugan og spurði ef hann vildi að hann bæði fyrir honum. 
"Já", segir hinn, "vel þætti mér þá ef hann vildi fyrir mér biðja því að hann mætti mig snart frá minni pínu leiða". 
Hinn segir: "Treyst því trúliga til mín að þessi sami prestur skal fyrir þinni sál messu hafa."
  "Skal eg treysta mega þinni sögn hér til?"
 "Já", segir hinn, "svo sem eg er trúr herra skal það gert eftir öllum mínum mætti". 
Þá segir hinn dauði: "Eg skal gera þar mark til að þú þenkir betur upp á mig. 
Þá greip hann í hans armlegg og í annan tíma í hans þjó en hinn kenndi þar engan sársauka af en bert var eftir beinið þar sem hinn hafði á tekið. 
Þetta mark sá allir á honum en enginn vissi hvar af það kom. 
En dauði herra sagði svo til hans: "Ekki skaltu lengur en ii ár héðan af lifa" og sagði honum hvern dag hann skyldi deyja. 
Síðan hvarf hann í brott en hinn sem eftir lifði bætti sig og hélt við hinn dauða vel sitt heit sem hann hafði honum lofað og lét þann sama prest segja dagliga messu fyrir hans sál. 
Síðan tók þessi maður pílagríms búning og vendi út til Jórsala til helgu grafar fyrir þær syndir sem hann hafði sínum guði í móti gert og upp á sömu stund og dag er hans félagi hafði honum fyrir sagt deyði hann. 
Blessaður sé sá guð er honum senda slíka vitneskju. 
