Hún gerir og svo.
Og sem hún hefir eigi lengi þar verið sér hún og fleiri aðrir að ofan yfir sængina til fótanna kemur enn krossfesti eftir hennar skilningi svo talandi: "Hvað vili þér?
Nú er eg hér."
Og sem hinn sjúki sér þetta verður hann mjög ótta fullur
og talar þó: "Hver ertu?"
Hann svarar: "Eg er Kristur sjálfur er písl og dauða tók fyrir þig á krossinum helga.
Nú er eg til reiðu
ef þú vilt miskunnar biðja, þá skaltu miskunn fá.
Þó að þú vilir fyrirláta mig þá vil eg aldri fyrirláta þig ef þú vilt miskunnar biðja því eg hefi þig svo dýrt til keypt."
Enn sjúki maður segir þá: "Eg vil þá fús og feginn gjarna miskunnar biðja
og sérliga minn græðari ef þér vilið gefa mér einn blóðdropa af yðarri síðu á mitt hjarta."
Vor herra segir þá: "Það skaltu fá" segir hann.
Og eftir svo talað (PR:S) leið (PR:E) hann upp til himinríkiss.
Enn ríki maður andaðist litlu síðar
og koma helgir englar guðs í móti hans sal
og hafa hana með sér.
Þessi góða kvinna sér á öll þessi tíðindi.
Og varð full nú af fagnaði
og lofaði guð af öllu hjarta fyrir þessa sýn og allir þeir er inni voru dásamligan og fáheyrðan atburð.
24
Frá einum presti
Svo segir af einum presti út í löndin þeim er eina kvinnu hélt hjá sér dagliga svo sem sína eiginkonu og engan tíma fyrirbar hann sinn vilja með henni að gera því honum þótti sín synd svo sæt vera og lystilig.
Svo segist að þau áttu fjóra sonu saman.
Þeir vóxu upp með föður sínum og móður og voru settir í skóla til þess að þeir voru prestar vígðir iii
en einn var svo sem meistari því að hann lærði lengst.
Svo sem þeir eru prestar orðnir þá deyði faðir þeirra
en móðirin lifði eftir fjóra vetur eður v.
Þessir iiii menn þenktu upp á hversu þeir voru í synda lífi getnir eða hversu lengi þeirra móðir hafði í harðligum syndum lifað.
Þeir báðu sína móður þenkja upp á sitt fyrra líf og biðja vorn herra miskunnar og fyrirgefningar með sorgfullu hjarta og mikilli mæði líkamans.
Hún svarar þeim svo á móti: "Hvað mun eg það gera nema ekki" segir hún "að syrgja eða sýta eður þjá minn líkama í neinu þar sem eg á yður fjóra sonu mína
og eru prestar allir
og megið biðja svo fyrir mér að eg koma í himinríki því að þær einar syndir hefi eg gert".
Eftir svo talað spyr hún þá alla: "Vili þér veita mér eina bæn" segir hún.
Þeir spurðu hvað það væri.
"Það er", sagði hún, "að geyma mig hér í því sama húsi sem eg dey þrjár nætur og þrjá daga því eg ætla að eg sé þá af enu versta þó eg hafi syndsamliga lifað og oft kölluð presta kona
og muni þér þá vita hvað um mína hagi líður eður hvar eg er komin".
Þeir játuðu henni þessu því að þeim þótti það ekki mikils vert vera fyrir hennar skuld að gera.
Og nokkuru síðar tekur hún sótt
og andast þó skjótara væri en hún vildi.
Þeir hugsuðu nú hennar bæn að gera
og tóku líkamann
og létu á barir
og vöktu yfir um nóttina allir fjórir og annað fólk fleira.
Og sem mið nótt var komin tóku barirnar að ókyrrast.
Þetta gátu að líta hennar synir
og hlupu þegar til
og heldu börunum en allir þeir er hjá þeim vöktu flýðu þegar sakir hræðslu og ótta
og engi var nema með sorgfullu hjarta.
Komust þeir af ena fyrstu nóttina og með því að þeir héldu börunum.
Kemur önnur nótt og vaka hennar synir allir enn sem fyrr og annað fólk hjá þeim.
Og sem komin er mið nótt taka barirnar að hristast svo að allir nær verandi menn urðu svo hræddir að náliga gengu af vitinu.
Þessa nótt sýndi fjandinn sinn mátt því meira á þessum auma líkam heldur en hina fyrri nóttina að nú tekur hann þann syndafulla líkam burt af börunum
og dregur um húsið innan og allt til þess að hann kemur að durunum.
Þá fær hann eigi lengra dregið því að hennar synir voru svo ótta slegnir og hræðslu fullir af þessum ódæmum og ógurligri sýn að þeir vissu eigi hvað þeir mætti að gera.
