Þér guðs menn, er þetta ævintýr heyrðuð, megið heyra, og læra hvað það er, að dæma rangt, og gjöra illa, hafið heldur í yðrum hjörtum réttlæti, og sjáið til að hinn fátæki má ei svo vel sem þér, og verið miskunnsamir fyrir yðvart besta, að guð láti ei sína stóru hefnd yfir oss koma. 
6 (PR:S) 5 (PR:E) 
Crimianus hét einn keisari í Róm, um hvers daga að upp á kom mikill dauði, bæði á menn og kvikindi, og mikið hallæri og sultur í öllu keisaradæminu, og sem svo var komið, reis almúginn upp í móti hernum og keisaranum. 
Keisarinn girntist að vita, fyrir hvað erfiði þetta mundi yfir komið, og þótti með sjálfum sér sem nokkra hjálp mundi verða að gjöra í móti þessum ófriði. 
Hann kallaði til sína fjóra meistara, er kallaðir voru spekingar, að þeir skyldu skýra honum af sínum vísdómi, fyrir hverja sök þessi guðs reiði mundi yfir komin. 
Einn af fjórum svaraði fyrst: "Kaupmenn ríkir halda ei lög, en þjónustumenn enginn orð."
  Annar svaraði: "Vitinu er snúið til svika, en elskunni til saurlífis, helgum dögum til ofáts og ofdrykkju."
  Enn þriðji sagði: "Vísir menn eru dáraðir, en skýrir menn glósaðir, en smáir menn bornir undir, og misjafnt haldnir og elskaðir."
  Enn fjórði svaraði: "Herrar verða blindir, en kynsmenn óræknir, dauðinn er úr huganum, en trúleikur kann hvergi að finnast."
  7 (PR:S) 6 (PR:E) 
Svo byrjar þetta ævintýr, að einn ungur mann og laus riddari var eitt sinn einn saman, hafandi í huganum að gjöra einhverja synd, og setti sitt hjarta þar upp á, og sem hann kom í einn skóg, og reikar fram með skóginum, þenkjandi upp á þessa sömu synd, þá sér hann undir einu tré hvar einn fjandi situr, og skrifaði fast. 
Hann fór til hans og vildi vita hvað hann skrifaði, og spurði hann: "Hvað gjörir þú hér?"
 Fjandi svarar: "Eg skrifa þínar syndir, og ljótar hugrenningar er þú hefur í þínum hug, með vilja og ásetningi."
  Og sem riddarinn heyrði þetta varð hann mjög sorgfullur, og klökkur í sínu hjarta, sneri bakinu við fjandanum litla stund, og grét fast yfir sínum syndum, barði á brjóstið, og bað guð miskunnar. 
Sneri sér síðan við fjandanum, og spurði hvað hann kynni að segja sér af þeim syndum sem hann skrifaði upp á sig, og sem fjandinn leit í sínar bækur sagði hann: "Aumur er eg nú orðinn, og ekki fer nú vel, þú hefur nú þvegið í burt allt það sem eg hefi skrifað í mína bók um þig."
  Og eftir það hvarf sá aumi fjandi á brott, en þessi góði maður fór heim aftur í sinn kofa, og varaðist meir ljótar hugrenningar eftir en áður. 
Þanninn sveik þessi góði maður fjandann, með iðran og gráti, er hann vildi komið hafa með sér í helvíti.8 (PR:S) 7 (PR:E) 
Einn maður var sá er lá sjúkur, og mjög svo að bana kominn, hann sá ii engla, annan góðan, en annan illan, vegandi hans ill verk og góð í metaskálum, og þegar hann sá að góðverk sín mundu miklu léttari vilja verða, þá sagði hann: "Kristus Jesús, skal það þá ei hjálpa mér er þú deyðir fyrir mig, og þoldir harða pínu, og varst negldur á kross fyrir mig."
  En sem hann hafði þetta sagt, þá rétt strax féll einn stór nagli ofan í skálina þá, sem hans góðverk voru í, og þá urðu hans góðverk miklu þyngri en ill, og þanninn hjálpaði hann honum, svo sem öllum öðrum er til hans kalla. 
9(PR:S) 8 (PR:E) 
Af einum ríkum manni er það sagt, að hann skyldi taka guðs líkama. 
Hann offraði einum blýpeningi uppá altarið, svo meinandi að presturinn mundi ei slíkt til vara taka er margt kæmi saman. 
Tekur síðan þjónustuna fyrir altarinu sem aðrir menn, og eftir það gengur hann út úr kirkjunni, og er hann kemur út í garðinn, heyrir hann brest inn í munninn á sér. 
Það undrar hann fast, og er hann kemur út úr garðinum, hrýtur fram úr honum sá sami blýpeningur sem hann hafði offrað á altarið, og er hann sér það, verður hann ákaflega hræddur, og kallar á fólkið sér til hjálpar. 
Þar kemur þá sá sami prestur er hann þjónustaði, og margt fólk annað. 
Hann biður þá grátandi að þeir biðji fyrir sér, svo hann ei fortapist. 
Hér eftir tekur presturinn þennan blýpening, og lætur hann upp á altarið, biður síðan alla menn sem þar voru, að þeir biðji fyrir þessum manni. 
Þeir gjörðu það gjarna. 
Og sem það var gjört, og presturinn reis upp af sinni bæn, þá sér hann, og allir þeir sem þar voru, að þessi sami blýpeningur er hann lagði á altarið, er nú í brauðs líking, og það sama bergir nú aftur á nýtt þessi maður með fagnaði, lofaði guð fyrir sína mildi og miskunn, og svo þeir allir er við voru staddir. 

10 (PR:S) 9 (PR:E) 
Svo segist af einum presti er mjög gott þótti að drekka, og sérlega á næturnar, svo hann vildi sitja uppi lengi, og lét sinn dreng bera sér ljós, og við hina fyrstu skál er hann skyldi drekka, bað hann drenginn kveikja ljósið, og bað hann að skyldi þar standa sem hann mætti sjá til þess. 
Síðan tók karl að drekka eina skálu og aðra, til þess að augun í honum tóku að blundskaka. 
Þá þóttu honum tvö ljósin verða úr einu, og þótti nú vel að fara, og tók að rengja augun til ljóssins, og er hann sá ei glöggt hversu mörg kertin mundu brenna, þá tók hann að deila á drenginn, að hann kynni ei að hlífa kertunum svo segjandi: "Þú drengur, hversu mörg settir þú upp kertin við hina fyrstu skálina er eg tók til að drekka?"
 "Ekki meir en eitt" segir hann. 
