32
Frá einum greifa
Katepadíus hét einn greifi er var í Róm hver er sagður var miskunnsamur hvar fyrir af sinni mikilli miskunnsemi að hann setti þau lög að hvort sem væri mannslagari eða reyfari þjófur eða illgerða maður og væri tekinn og leiddur fyrir dóms manninn. 
Og ef hann mátti segja iii þing þau er sönn eru og svo sönn að engi mætti móti mæla þá skyldi hann hafa sitt líf og sinn erfð alla. 
Svo kemur til efnis eftir þetta að einn riddari er hét Plebens lagðist út einn skóg
og alla þá sem fóru um skóginn drap hann eða reyfði slíkt sem þeir höfðu til. 
Og sem réttarinn spyr þetta sendir hann þegar menn á skóginn leyniliga
og skyldi taka hann. 
Og sem hann er tekinn og færður fyrir réttarann
og réttarinn svo til hans segjandi: "Vinur", segir hann, "þú kennir lögin að segja þrisvar satt svo að engi megi í móti mæla
elligar fyrir utan efa deyr þú
og skaltu vera hengdur áður en eg eti". 
Riddarinn svarar: "Gefið hljóð" sagði riddarinn. 
"Eg skal fylla lögin."
Og sem hljóð gafst sagði riddarinn svo: "Vinur" segir hann. "Ið fyrsta er það satt er eg skal segja til yðvar. 
Allan tíma í mínu lífi hefi eg verið þjófur og manndrápari og reyfari."
Sem réttarinn heyrði þetta segir hann til riddaranna og til þeirra er hjá voru: "Þetta er satt sem hann segir."
Þeir játuðu því er hjá voru
og sögðu ef hann hefði eigi verið illgerða maður þá hefði hann eigi verið hingað færður og því er það satt sem hann segir. 
Réttarinn spurði hvað það væri annað er hann sagði öllum á heyröndum. 
"Það var mjög móti mínu skapi og vilja að eg kom hér."
Réttarinn segir: "Það trúum vér allir satt vera. 
Og seg oss nú ið þriðja satt
og þá hefir þú fyllt lögin."
Hinn segir: "Hið þriðja satt skal eg segja til yðar. 
Kemur eg eitt sinn burt héðan. 
Til þessa staðar skyldi eg aldri aftur koma að mínum vilja."
Og svo sem réttarinn heyrði þetta svo segjandi til hans: "Senniliga hefir þú full fyllt lögin og hjálpað þínu lífi
og gakk nú fyrir oss hvert er þú vilt
og gjör þig nú að góðum manni héðan af
og ger eigi oftar í móti guði."
Síðan gekk hann í burtu
og bætti sitt líf ið fyrra
og endaði sitt líf í friði et cetera. 
33
Önnur frásaga:
Pyssernis:
Svo heitandi fuglar á engelsku eru þrifir mjög
og renna fast um
og gjöra sér hauga
og fylla af hveiti og öðru korni því sem þeir þeir fá þá til
og vilja spara sér til vetrar að þeir megi lifa við það á veturinn. 
Svo verður stundum að svín koma og róta öllu í sundur, eyða og eta upp allt saman. 
Og rétt eins fara ríkir menn margir að þeir sam safna í hrúgu ríkidæmi miklu, gulli og silfri og kvikfénu og öllum öðrum peningum. 
Þá koma stundum kóngsmenn og hans sendiboðar eður aðrir herrar eður aðrir reyfarar eður erfingjar eður umboðstíminn
og eyða því sem þeir hafa saman dregið
og hirða aldri hvað af verður. Svo sem Davíð segir í spaltaranum: "Slíkir menn" segir hann "draga saman sinn ríkdóm öðrum til nytsemdar". 
Og enn segir hann svo í öðrum stað: "Þeir saman safna og draga góssi og peningum
og vita eigi til hvers er fer eða fyrir hvern þeir safna og þar fyrir. 
Hafa hvorki heiður né sæmd af honum hvorki fyrir guði né mönnum." Eigi heldur en pissernis hefir af sínu safni et cetera. 
34
