Prestur fann og biskups sveina klæðafáa og af kulda nær króknaða, svo þeir voru eigi færir til að ganga eður á sína hesta í söðlana komast.
Urðu menn prestsins að lyfta þeim á hestbak og flytja þá svo heim til staðarins, hvar þeir fengu góðar viðtökur og í heita baðstofu færðir og ágæt aðhjúkrun veitt eftir skipan prestsins.
Nú leitar Þorkell prestur biskups við annan mann.
Hann finnur einn hest með söðli og reiðtygjum og sýnist atkvæði að kost og gæðum, þar fyrir getur hann til að það muni vera sá sami hestur sem herra biskupinn hafi riðið, lætur því sinn fylgdarmann taka hestinn og leiða með.
Ganga nú við skamma stund áður þeir heyra í skóginum sem ýlfur eða vein nokkuð, ganga þeir nú eftir því hljóði sem þeir heyrðu, þar til þeir heyrðu undir einni eik einhvern mann sig aumlega klaga, hvað ólukkusamur maður hann væri orðinn;
fyrir einum degi hefði hann riðið með sveinamakt af öllum velaktaður, svo sem einum biskup hefði sómað, en [nú] væri hann þar í eyðiskógi aleinn, yfirgefinn af öllum og kominn að þrotum af kulda, hungri og vesöld, og kvaðst ei annað vissara sjá fyrir sínum augum;
vildi nú þar fyrir búa sig til sálugrar burtferðar af þessum heimi, uppreiknandi sínar syndir, í bland hverra hann framtaldi og meðkenndi sig að hafa drýgt stóra synd í því hann hefði riðið með grimmum hug heiman frá Hólastað með fullum ásetningi að yfirfalla þann útvalda guðs ástvin og þénara, síra Þorkel Guðbjartsson, því hann sagðist nú í sannri raun fullkomlega merkja að hann væri verkfæri herrans, og þar um væri vitni þau auðkenningar teikn sem á honum [sæist], fyrst, að hann væri hataður, ofsóttur og baktalaður af veraldarinnar börnum án orsaka, þar enginn kynni þó með nokkrum sanni á hann bevísa að hann gjörði neinum manni nokkuð mein.
Það annað teikn að vera sagði biskup, að guð hefði prestinn kæran, væri sá tilburður er skeð hefði heim á Hólastað, þá síra Þorkell þangað kom eftir biskupsins befalningu og í þann tíð kveðst hann með hörðum orðum saklausan straffað hafa, en hann með hógværð svarað og afsakað, svo sem guðs píslarvotta og krossvera tíska jafnan væri, síðan hefði sinn bryti ávarpað prestinn með mjög slæmum og ótilheyrilegum orðum, hvar fyrir guð hefði rétt samstundis straffað brytann í sinni nærveru, svo jörðin hefði gleypt hann í sig allt upp undir hendur, og hefði guð viljað þar með auðsýna að hann vildi ekki láta vera óstraffað af sér mótgjörðir vísvitandi við þennan hans trúlynda þénara.
Í þriðja máta játar nú biskupinn með grátandi tárum að guð hafi sig nú með þessu óveðri, villu og myrkri maklega að verðugleikum straffað, fyrir það hann hafi hugað að hafa hönd á téðum presti, biður nú guð innilega fyrirgefningar, les síðan sínar bænir og befalar sinn anda guði, og [kveðst] viljugur nú líða dauðann etc.
Sem nú Þorkell prestur heyrir þetta, gengur hann þar að sem biskupinn liggur undir einni eik í einu moldarflagi, allur rifinn í andliti af eikanna kvistum, þar hann hafði sér í gegnum þrengt, og klæðin öll í sundur rifin á hans líkama.
Sínu biskupslegu tignarklæði hafði hann tapað, skalf nú á honum hver leggur og liður, og allur í saur kvolaður, svo varla sást manns mynd á honum.
Síra Þorkell heilsar upp á hann og spyr hvort þetta væri nokkuð sinn herra biskupinn og andlegi faðir.
Biskup svarar að svo hafi um stundir hann verið kallaður, þó nú sé biskupstignin nokkuð lægð.
Síra Þorkell spyr hverju sæti að sinn andlegi faðir skuli þar nú liggja svo á sig [kominn], klagandi meðaukunarlega yfir óstöðugu lukkunnar fallvöltu hjóli og þess hlaupi, gjörandi öngvan greinarmun á millum ríkra og snauðra, ungra eður gamalla, ríkra og fátækra, andlegra eður veraldlegra.
Já það sem forundrunarlegast væri, kirkjunnar formenn og andlegir feður yrðu soddan hörmungum að mæta, "svo sem hér má sjá á mínum ástúðlega herra bikupinum" (PR:S) segir hann (PR:E) ;
tekur biskupinn svo upp úr saurnum með stórri harmaklögun, þakkandi guði þá náð að hann hefði virt sinn fyrirlitnasta þénara þess að njóta þeirrar æru og mega þéna sínum herra biskupinum í þessari hans þrengjandi nauðsyn, hefjandi síðan bikupinn hófsamlega frá jörðinni og setti hann í söðulinn.
Fylgdarmaðurinn teymdi hestinn undir biskupi, en Þorkell prestur reið á baki og studdi biskup, svo hann skyldi ekki falla.
Nú sem þeir koma heim að staðnum, biður prestur biskupinn að misvirða ekki fyrir sér þó hann léti ei hringja fyrir honum, kvað þetta svo skyndilega hafa að höndum borið, og í annan stað ef nú væri hringt mætt fólkið meina að þeir færu þar með lík biskupsins, spyrjandi biskup þó að, hvort hann vildi heldur láta sér vísa fyrst í kirkju eður í heita baðstofu, þar hann mætti bakast.
Biskup kvaðst mundu verða láta hjá líða kirkjugönguna og lestra í þetta sinn, en lést með þökkum taka mundi í móti baðstofuhitanum.
Prestur sagði sér sýndist hann ekki fær til langra bænagjörða í kirkjunni þetta sinn eður klerklegra söngva, kvaðst mundu heldur honum strax hæginda leita.
Þar eftir leiðsagði hann honum til vel heitrar baðstofu.
Var þá biskup afklæddur og honum kerlaug búin, þvegin saurinn af honum, tók hann þá skjótt að hýrna, og þar eftir var hann lagður í hæga hvílu og svaf svo af þá nótt.
Svo er sagt af biskupi og hans mönnum að þeir máttu liggja í þrjár nætur og daga, svo þeir stóðu eigi upp, af þeim hrakningi þeir höfðu mætt.
En að yfirstaðinni hvíld og hressingu tekinni, stóðu þeir upp á sínar fætur.
Biskupinn gekk til kirkju með síra Þorkeli, byrjaði söngva með alúðar þakkargjörð fyrir þá hressing sem hann hafði fengið og frelsun af þeim hrakningi, með mörgum fögrum þakklætis orðum við prestinn.
Þar eftir var gengið til borðs.
Er svo sagt að1 síra Þorkell veitti biskup af öllu kappi og alvöru og skorti ekkert til þeirrar veislu.
Einn dag er þeir sátu til borðs, spyr síra Þorkell biskupinn hvað langt hann hafi ásett sér að reisa, segist vita að nauðsynja erindi muni honum á hendi legið hafa, þar hann svo hastarlega heiman riðið hafi.
Biskupinn þagði nokkra stund og svarar síðan: "Ég hafði ásett að heimsækja mína presta og eftirgrennslast þeirra kenningu, siðum og lifnaði, hvernig háttað væri, því að oss hefur margt undarlegt hér norðan að hermt verið, höfum yður nú og heimsótt í vorum þrengingum og fundið yður í allan sannleika einn ypparlegan klerk og sannreyndan guðs ástvin og kunnum yður mikla þökk fyrir yðar velgerninga, sem oss auðsýnt hafið.
Vil ég nú upp héðan heita yður minni fullri og fastri vináttu meðan lifum".
