Magnús Jónsson ektamaður Ragnheiðar Eggertsdóttur, var sonur Jóns bónda Magnússonar á Svalbarði norður á Svalbarðsströnd, er þar bjó lengi, mikill höfðingi, vitur og hugspár af mörgum haldinn (PR:S) sú ætt þaðan komin er kölluð síðan Svalbarðsætt (PR:E) .
Hans faðir Jón var Magnússon;
sá Magnús var son Þorkels prests Guðbjartssonar, sem lengi hélt Laufásstað í áðurnefndri sveit.
Hann hafði stúderað úti í Þýskalandi og var haldinn margkunnandi og fróður.
Mælt hefur verið að síra Þorkell hafi átt eina bók sem hann hélt mikið af og lagði á miklar mætur;
sú bók lá inní altari jafnan;
og það var siðvenja presta í þær mundir að geyma í altari kirkjunnar sínar aðkvæðabækur.
Á þeim tíðum var haldið mikið af fróðum mönnum, og ef vel rýndur var, til kunnáttu talið og lagt við tuttugu hundruð til kaups og konumundar.
En þá þess háttar prestum var sendibréf til skrifað, var utan á bréfið settur virðingatitill sá: frómum og velrýndum etc.
En þó var svo einn póstur þeirra kirkjulaga sem þá tíðkuðust, að hver sá prestur sem opinberlega frá kirkjunnar söfnuði vísaði aftur burtgripnu fé, þá skyldi hann ei mega embættisgjörð fremja í þrjá sunnudaga.
Áður nefndur síra Þorkell Guðbjartsson var mikið afhaldinn af sínu sóknarfólki ásamt öðrum mönnum.
Hann var glaðlyndur, gæfur, spakur, örlátur, gestrisinn og lítillátur og ljúfur við hvern mann.
En það orð fór frá honum að hann væri vel rýndur í fyrnsku nokkri sem þá var tíðska víða í þeirri tíð páfadómsins.
Ei var haldið gott að glettast við hann, því riði nokkur hestum þeim sem hann lagði mætur á, leynilega án hans leyfis, urðu þeir fastir á hestbaki, en hesturinn hljóp til bæjardyra á heimili prestsins, og þar mátti maður á hesti bíða þar til prestur skriftaði og lausan gaf manninn.
Einnig væri nokkuð frá honum launstolið, kom þjófurinn til hans aftur með það og sagði upp alla sögu, en hann varaði hann við að gjöra slíkt ei oftar og lét hann bíhalda því sem hann tekið hafði.
Að slíku forðaðist hann öngva menn.
Biskup á Hólum sem var hans yfirmaður, heyrði mikið talað um prestsins fróðleik og kallaði þetta forneskju að vera, boðaði því síra Þorkel fyrir sig heim til Hólastaðar.
Presturinn sýndi sig í sannri hlýðni við biskup og kom til hans heim á stólinn.
Þegar biskupinn heyrði að hann var kominn, kallaði hann [prest] fyrir sig;
hann sat í sínum biskupsstól og nokkrir klerkar hjá honum;
heilsaði [prestur] biskupi og hneigði auðmjúklega.
Biskup spyr hvort satt sé um hans forneskju sem út bærist, straffaði hann með mörgum hótunarorðum, en presturinn afsakaði sig og kvað með orðum aukið, en það gilti lítið, og kvað biskup að hann vildi hann af setja.
Gekk þetta lengi, þar til leið að miðdagsmáltíðartíma;
þá kom bryti og sagði að dúkur væri breiddur og matur á borð kominn.
En nú drægðist ræðan við prest og kom brytinn í annað sinn og kallaði til borðs og kvað Þorkel klerk þess ei verðugan að biskupinn spjallaði svo lengi við hann eður missti máltíðar þar fyrir, og hreytti að presti nokkrum orðum slæmum og ógeðfelldum.
Þorkell prestur þykktist við bryta og svaraði svo: "Taktu hann, smellilegur!" Við þau orð skyldi brytinn sökkva niður í gólfið, allt að höndum.
Þá kom stans á biskup og bað klerk leysa bryta og losa.
En klerkur kvað svo mikla vera mundu biskups andagift og andlegt vald hans biskupslegrar tignar, að við hans blessunarorð myndi brytinn laus verða;
kvað sjálfa þá til vitnis að ei væri hann orsök til þessa, heldur mundi því valda brytans slæm orð og breytni, og guð mundi vilja þetta sýna öðrum til viðvörunar, að vilja ei láta lasta sinn fátækan prest og guðs orðs þénara, því það sem auðvirðilegt væri fyrir mönnum, hefði oft reynst að guð hefði kært.
Biskup mátti upp standa (PR:S) því brytinn veinaði og kvaðst meir og meir sökkva (PR:E) og biðja klerk með alúð að losa brytann, lofandi honum frí fararleyfi heim aftur.
