Þá sagði klerkur: "Slepptu honum, smellilegur!" Við það varð brytinn laus.
Biskup forærti klerk góðan hest og silfurstaup, og skildu að svo mæltu.
Nú reið Þorkell prestur leið sína burt af stólnum og kom svo síðan heim til Laufáss, síns heimilis, og sat um kyrrt í góðum náðum.
Þótti nú mörgum sem þetta fréttu, hann hnálega hafa leikið á biskupinn og gjörðu sér kátt að því.
Nú fregnar biskup umræður manna um viðskifti þeirra Þorkels prests og þar til með að hann svo sem til forna forðaðist öngva að gamanleikum sínum, nær það sig svo henti hann nokkur konststykki orsakaðist til að sýna.
Hvar af nýju biskup uppfylltist heiftar og bræði við áður téðan Þorkel prest, og þar til með þóttist sjálfur biskup af þeirra viðskiftum vera vanhaldinn og hafa undir orðið;
þenkir nú með sér að hann vilji nú taka til sinnar biskuplegrar maktar og hegna klerki fyrir þessa sína dirfsku að réttum dómi biskups, honum á hendur sögðum.
Býr biskup sig nú til reisu með fjölda sveina og stóran selskap og ríður heiman frá Hólum sem kappsamlegast, svo engin fregn færi af honum undan heim til Laufás, því að ásetningur biskups var og ráðagjörð við hans vini, að taka með makt og valdi og setja fastan og flytja með sér prestinn síra Þorkel Guðbjartsson, hvað sem hann segði, og launa honum svo alla hans ofdirfð.
Biskup ríður nú fram um Eyjafjörð, síðan út á Svalbarðsströnd og koma nú hartnær Laufási og í þann skóg sem þar liggur nær við staðinn.
Það er mál manna að Þorkel prest muni grunað hafa um þarkomu biskups, því hann hafði skipað að kynda baðstofu vel heita og spara ei til eldivið, því hrís væri nóg, og taka svo í móti gestum og komendum.
Svo er sagt hann hafi lagt eld í baðstofu ón sinn og kynt þar hríslum nokkrum, en reykur og eldgneistar flugu út um gluggana.
Stóð þá vindur svo hentuglega sem presti þóknaðist, að þennan reyk lagði með gnístaflugi á veg fyrir biskup með svörtu myrkri og var það tíðlega dags.
Reykurinn jókst og gnístaflugið magnaðist svo úr æði, að gaus í fang og ásjónu biskupi og hans manna, svo þeim þótti hár og skegg sviðna af sér og klæðin brenna, hestarnir fældust og vildu ei áfram ganga, hlupu hingað og þangað undir mönnunum og útí myrkviðarskóginn, svo að þeirra klæði rifnuðu öll í sundur, og féllu menn af baki, sumir urðu fastir á skógarkvistum og greinum, urðu nú viðskila hverjir við aðra og villtust um skóginn í þessu þoku- og reykjarmyrkri, svo enginn vissi af öðrum að segja.
Þeim þótti og þessu myrkri fylgja svo sterkur ódaunn að þeir urðu fyrir munn og vit að1 halda að þeir skyldu eigi kafna.
Þá þetta hafði nú lengi varað, gaus á yfirmáta miklu regni og krapahríð, og það gekk lengi dags og fram á nótt.
Varð nú biskup holdvotur og sérhver þeirra, þar sem komnir voru, grófu sig inn undir viðarrætur sem best þeir gátu.
Þegar dagaði, létti hríðinni og blés mjög kaldur gustur eftir, svo biskup og hans mönnum kólnaði mjög.
Nú ber svo við að smalamaður úr Laufási fer útí skóginn að1 hyggja að hjörð sinni.
Hann sér nú og finnur hesta með söðlum ráfandi um skóginn hingað og þangað og veit eigi hverjir vera muni eður hverju soddan gegni, þar til hann finnur nokkra menn einn og einn hver sér kúra við viðarrætur, allir af sér komnir af kulda og máttleysi og mjög illa til fara.
Hann spyr hverjir þeir séu eða hverju sæti þeir liggi þar.
Þeir segja honum allt af létta, þó naumlega fyrir kulda talað gætu, og sögðust vera þénarar biskupsins og með honum verið á reið þar til í gær tíðlega það ókera óveður hefði ádynjað með þokureyk og eldglæringum, svo þeir höfðu villst.
Síðan þar á ofan hefði komið krepjuhríð úr öllum máta, svo þeir væru holdvotir og nær af kulda króknaðir.
Smalamaður kvað gott veður og glaða sólskin hafa verið allan gærdag heim um Laufás, en ei utan lítið döggfall í nótt.
Þeir kváðu það miklu skipta ekki lengra í millum.
Smalamaður spyr hvar biskup sé, en þeir kváðust eigi vita hvað af honum væri orðið, því myrkrið og ofmikið óveður hefði þá aðskilið.
Þá svaraði smalamaður að ei mundi óráðlegt að fara heim til Laufáss og láta Þorkel prest vita þarkomu biskups, svo þeir mættu leita hann upp og vísa honum heim til staðarins;
plagar Þorkell prestur að auðsýna góðan beinleika þeim mönnum sem hann plöguðu að heimsækja þó ótignari menn væru en sjálfur biskup.
Nú skundar smalamaður heim til staðarins en lætur búsmala bíða úti á meðan, og tilkynnir Þorkeli presti húsbónda sínum, hvers hann hafi vís orðið í skóginum af sveinum biskups, og kvað þá hjúkrunar mundu við þurfa, biskup og menn hans, mjög bráðlega, ef ei skyldi krókna úr þeim lífið.
Prestur lætur sig nú mjög forundra þessa sögu og hraðar ferðinni, gengur af stað með nokkrum mönnum útí skóginn að leita biskups og hans manna.
Sáu þeir nú líkindi til alls þessa sem smalamaður hafði áður sagt, fundu hesta með söðlum &um skóginn röltandi, vopn og verjur hingað og þangað liggja, hverju þeir nú samansöfnuðu.
