Guð skýlir ekki syndunum utan þú þær áður viðurkennir og dragir af þeim skýluna.
Hann fyrirgefur ekki þá synd sem þú vilt eigi meðkenna fyrir synd.
Hann gjörir þig ekki réttlátan utan þú viðurkennir og þekkir þig áður ranglátan.
Hann huggar þig ekki utan þú finnir í hjá sjálfum þér öngva huggun.
Soddan rétta og sanna iðran virstu, góði Guð, með þínum heilaga anda að uppvekja í oss og vorum hjörtum.
Amen.
Fjórða hugvekja
Um það sæta Jesú nafn
Ó, þú góði Jesú, vertu mér Jesús, það er frelsun og hjálp minnar sálar.
Og miskunna mér, þú sem hefur þitt nafn af frelsun og miskunn.
Þó mitt líferni fordæmi mig þá samt mun nafnið þitt, Jesú, gjöra mig sáluhólpinn.
Fyrir þetta þitt sæta nafn bið ég þú gjörir við mig eftir því sem þitt sæta nafn hljóðar, það er að þú frelsir mig og hjálpir frá fordæmingunni.
Með því þú ert sá sanni og mildi hjálparmann þá muntu og einninn þá til náðar taka sem snarlega hafa miklar og stórar syndir drýgt.
Miskunna þú mér, góði Jesú, á meðan miskunnartíminn yfir stendur, svo ég verði ekki af þér fordæmdur seinna meir, þegar náðartíminn er úti og tími dómsins og réttlætisins tekur til.
Þótt þú takir mig inn í fang og skaut þinnar miskunnar þá verður þar eins mikið rúm handa öðrum eftir sem áður, svo enginn þarf þaðan fyrir mig úti að lykjast.
Þó þú, góði Jesú, gefir mér molana af þinni gæsku og miskunn þá mun engin þurrð á henni sjást samt sem áður.
Þú ert minna vegna fæddur, minna vegna umskorinn, minna vegna ertu og einninn Jesús orðinn, það er vor hjálpari og frelsari.
Ó, hvað sætt og hjartanlega gleðilegt er þetta nafnið!
Hvað er Jesús annað en sáluhjálpari?
Hvað kann þá þeim sáluhólpnu að bera til meina?
Hvað er það annað sem vér kunnum að girnast, óska oss eður vænta auk sáluhjálparinnar?
Taktu mig, Drottinn Jesú, inn í tölu þinna elskuligra barna svo ég kunni ásamt með þeim að lofa og dýrka þitt heilaga lífskröftuga nafn.
Þótt ég hafi firrt mig mínu réttlæti, sem þú hafðir mér gefið í upphafi, þá hef ég ekki kunnað að sneiða þig þinni miskunnsemi sem hvörki hefur upphaf né enda.
Svo hægt sem mér hefur verið að steypa mér í fyrirdæmingu og dauðann, svo hægt er þér að frelsa mig.
Minn Guð og Drottinn, gæt ei svo frekt að mínum misgjörðum að þú gleymir þinni miskunnsemi.
Lát ekki svo mikið ríða mínar syndir að þær kunni upp að vega þína forþénustu og sýnast þyngri en hún í metaskálum þíns réttlætis.
Sjá þú ekki svo grannt eftir minni illsku að þú gleymir þinni gæsku.
Minnstu ekki þinnar reiði við mig sekan
heldur minnstu þinnar miskunnsemdar við mig auman.
Þú sem mér hefur gefið það hjartalag að ég kunni að láta mig langa til þín af hug og hjarta, muntu nökkuð vegna þinnar hjartagæsku geta þá falið þig fyrir þessari minni hjartans girnd og eftirlangan?
Þú hefur fram fyrir mig sett minn óverðugleika og syndir, með hvörjum ég hef með réttu forþénað eilífa fyrirdæming.
Muntu nú geta byrgt fyrir minnar sálar augum þína forþénustu og þitt fyrirheit mér útgefið um það eilífa lífið?
Mitt málefni kemur að sönnu undir dóm á himninum
en það gleður mig að í þeirri himnesku ráðstofunni þá var þér gefið það nafn sem merkir frelsi og lausn, því að af himnum ofan kom engillinn með það signaða Jesú nafn til Maríu meyjar.
Ó, þú allra miskunnsamasti Jesú, hvörjum skaltu vera Jesús (PR:S) það er frelsari (PR:E), ef þú skyldir ekki vera þeim aumu syndurum Jesús, sem leita sér náðar og hjálpar hjá þér einum?
Þeir sem treysta upp á sitt eigið réttlæti, þeir leita frelsis og sáluhjálpar hjá sjálfum sér.
En með því ég finn það ekkert í hjá mér með hvörju ég kunni að hafa forþénað eilíft líf þá flý ég til þín, þú góði frelsari og hjálparmann.
Hólpinn gjör þú mig, sem fram fyrir þig kem fordæmdur.
Miskunna mér sem til þín kem syndunum hlaðinn.
