Þótt Móses í lögmálsbókinni álykti að þú sért bölvuð, með því þú hefur ekki haldið allt það sem skrifað stendur í Guðs lögmáli, þá þarftu ekki að óttast því að Kristur er þinna vegna orðinn bölvan.
Sú handskrift  sem var á móti þér, og var skrifuð í því himneska þinghúsinu, hún verður ekki lengur lesin því yfir hana er nú dregið með blóði Guðs sonar, Jesú Kristí.
Svo skal nú þá þín pína og dauði, minn sæti Jesú, vera mitt allra traustasta huggunarathvarf í lífi og dauða.
Amen.
Áttunda hugvekja
Um það hvörsu fast og óbifanlega 
vor sáluhjálp er byggð og grundvölluð
Vertu ekki hrygg, sála mín, og efa í öngvan máta nú framar meir um Guðs miskunnsemi.
Renndu þínum þönkum upp í himininn til þíns skapara, hvör eð þig skapaði án þinnar umsorgunar,  hvör eð myndaði þinn líkama í leyndum, hvör eð tilbjó herbergi þíns líkama djúpt í jarðarinnar fylgsnum.
Sá sem nú lét sér vera umhugað um þig þegar þú varst enginn, skyldi honum nú ekki vera  um þig hugað þar hann er búinn að skapa þig eftir sinni eigin mynd? Ég er Guðs sköpuð skepna og því vil ég vænta mér góðs af skaparanum.
Og þó að mín náttúra sé flekkuð og fordjörfuð af djöflunum og særð af ræningjunum (PR:S) það er syndum og illskuverkum (PR:E) þá lifir þó samt minn skapari.
Hann sem gat skapað mig í fyrstu, hann kann ogsvo að endurskapa mig, (PR:S) það er (PR:E) að gjöra mig aftur að sínu barni fyrir náðina sem af mér til var djöfulsins barn orðinn fyrir syndina.
Sá sem mig skapaði án alls syndaflekks og saurgunar, hann kann ogsvo hæglega að taka í burtu frá mér alla synd og saurgun og alla illsku sem sér hefur inn smeygt hjá mér vegna djöfulsins áeggjunar, Adams yfirtroðslu  og minna eigin misverka, og hefur sér svo útdreift um alla krafta minnar sálar og míns líkama.
Alla þessa illsku kann hann að taka í burt frá mér aftur og gjöra mig svo sem að einnri nýrri skepnu,  ef hann vill.
Nú vill hann það efunarlaust því að hvör er sá sem hatar eiginlegt verk sinna handa? Erum vér ekki fyrir Guði svo sem leirinn í höndum leirpottasmiðsins? Hefði hann haft hatur eður andstyggð á mér þá hefði hann vissulega ekki skapað mig þá ég var enginn.
Nú þótt það væri að sönnu mikil furða og dásemd elskunnar að Guð sýndi í því þá hann skapaði mig, þá sést þó enn meiri furða og dásemd í því þegar hann endurleysti mig.
Aldrei hefur Guðs elska við oss mennina kunnað svo glögglega að sjást svo sem í pínunni herrans Jesú Kristí og á hans sárum og undum.
Hvörninn er mögulegt að sá sé ei í raun og sannleika elskaður, vegna hvörs að sá eingetni sonurinn er af föðurins skauti útsendur? Væri svo að þú hefðir ekki girnst mína sáluhjálp, herra Jesú, hvað skyldi þér þá ganga þar til að vilja niðurstíga af himnum? Já, að niðurstíga í eymdina, kvölina og í dauðann? Þar til kostaði Guð sínum eigin syni að endurleysa þrælinn frá glötuninni.
Að sönnu er það mikil elska sem Guð hefur til mannkynsins þar hann vegna mannskepnunnar sáluhjálpar og eilífrar velferðar og endurlausnar útgaf sinn hjartans son undir eymdina, undir dauðann og undir þá sáru og forsmánarlegu krossins kvöl.
Með harla dýrmætu verði erum vér endurleystir og aftur í frið keyptir við Guð.
Harla dýrmæt og stór er þar fyrir miskunnsemi vors endurlausnara.
Það sýnist svo sem Guð elski sín óskabörn jafn heitt svo sem sinn elskuliga eingetna son, því það sem vér kaupum kann ekki að vera oss kærara né ógeðþekkara en það vér fyrirgefum, annars gjörðum vér aldrei það kaup.
Nú útgaf Guð sinn náttúrlegan son, sem er eitt með honum og sameiginlegrar veru með honum sjálfum, til þess hann fengi oss mennina til sinna arfleiðinga og óskabarna.
Ekki skal mig því furða þótt hann hafi tilbúið oss vistarveru í því himneska húsi og herbergi með því hann hefur ekki sparað að gefa út fyrir oss sinn hjartans son, í hvörjum að býr öll fylling guðdómsins.
Að sönnu þar sem er öll uppfylling guðdómsins þar er og uppfylling þess eilífa lífsins og þeirrar eilífu vegsemdar, því þar sem guðdómurinn er þar fylgir honum eilíft líf og vegsemd.
Nú ef Guð gaf oss í Kristó alla uppfylling eilífs lífs, hvörninn skal hann þá synja oss eins lítils parts þar af, eður svo mikillrar hlutdeildar sem hvörjum einum af oss nægist.
Vissulega elskar sonurinn oss mjög innilega og heitt þar hann kostaði sjálfum sér og sínu lífi til vorrar velferðar.
Hann leið þá stærstu fátækt og örbirgð svo að hann gjörði oss ríka, því svo stendur um hann skrifað að hann hafi ekki haft það hann kynni höfði sínu að að halla.
Hann fæddist maður svo að hann gjörði oss að Guðs börnum.
Já, hann gleymir oss enn nú ekki þó hann sé búinn að framkvæma og fullgjöra vora endurlausn, heldur biður hann fyrir oss jafnlega þar hann nú situr til Guðs föður hægri handar.
