Mig áklagar hér ofan á eiginlegt sjálfs lifanda Guðs orð, sem að er hans heilaga lögmál, hvört að útheimtir að ég skuli annaðhvört allt það gjöra sem þar inni stendur skrifað eður ogsvo fyrirfarast að eilífu.
Nú er mér ómögulegt lögmálið upp að fylla en óbærilegt að eilífu að glatast.
Mig áklagar loksins sjálfur Guð, sá strangasti dómari, hvör að sínu lögmáli hið allra alvarlegast og strengilegast framfylgir.
Þennan dómarann kann ég ekki að véla með neinnri fegrun minna málefna, því hann er sjálfur vísdómurinn.
Undan hans dómsályktan kann ég hvörgi að flýja, því hann er það almættisveldi sem ríkir í öllum áttum.
Hvört skal ég þá flýja?
Hvört skal ég þá skjóls og hælis leita?
Til þín alleina, þú ástúðlegi og gæskufulli Jesú, minn einasti endurlausnari og sáluhjálpari.
Miklar og stórar eru mínar syndir,
og það er víst,
en miklu stærri er sú bót sem þú vannst á þeim með þinni forþénustu.
Mikið er að sönnu mitt ranglæti
en langtum stærra er þitt réttlæti.
Við þetta mitt ranglæti kannast ég,
virstu þess því ekki við mig að minnast.
Ég dyl því ekki,
þar fyrir lát það fyrir þínu augliti falið.
Í hjá mér finnst ekkert annað en það sem mig kann að fordæma.
Í hjá þér finnst ekkert annað en það sem mig kann sáluhólpinn að gjöra.
Margt hef ég það framið hvar fyrir ég mætti með öllum rétti vera fordæmdur,
en samt hefur þú ekki þar fyrir misst þá náð og gæsku út af hvörri þú kunnir mig aftur hólpinn að gjöra.
Í Salómons lofkvæði stendur að ég skuli fela mig í bjargskorunum.
Þú sjálfur ert þetta hellubjarg
en bjargskorurnar eru þín sár og undir.
Í þeim skal ég fela mig fyrir áklögun allra skepna.
Mínar syndir hrópa víst upp í himininn
en langtum hærra hrópar þitt heilaga blóð sem er úthellt fyrir mínar syndir.
Kröftugar eru mínar syndir til að áklaga mig fyrir Guði
en þúsund sinnum kröftugri er þín sára og bitra pína til að afsaka mig í hans augliti.
Mikið megn hefur mín illskufull breytni til að fordæma
en miklu meir orkar þó þitt allra helgasta framferði til að gjöra mig sáluhólpinn.
Ég appellera mitt mál frá réttlætisdómstólnum og inn fyrir náðarstólinn
og ekki vil ég annars fyrir dóminum standa utan ég megi þar þína forþénustu og fullnægju fyrir mig bera.
Önnur hugvekja
Uppvakning til iðrunar út af umþenkingu og íhugan Kristí pínu
Hugleið og athuga, sála mín, þær bitru og beisku kvalir þíns endurlausnara, sem fyrir þig á krossinum pínist.
Athuga hans sundurflöktu sár þar hann hangir og hans ofraun þar hann öndina upp gefur.
Það signaða höfuðið, fyrir hvörju sig auðmýkja og lítillækka þeir voldugu himnesku andar, verður í sundur rifið og krassað með þyrnanna broddum.
Það signaða andlitið, sem ber fríðleik langt yfir alla aðra mannanna sonu, verður með hrákum óguðlegra skálka saurgað og svívirt.
Þau blessuðu augun, sem skærari eru en sólin, formyrkvast og missa sína sjón í andlátinu.
Þau allra helgustu eyrun, sem hlýða eiga til englanna þakkargjörða og lofsöngva, verða að heyra upp á óguðlegra syndara spott og brigslyrði.
Sá signaði munnurinn, sem prédikar út af Guðs leyndardómum og englunum kennir, verður hér að drekka gall og edik.
