Trúin kann ekki að vera rétt né sönn utan hún hafi í sér stöðugt traust.
Stöðugt traust kann hvörgi að vera þar sem ekki er elskan til Guðs, því hvörninn kanntu að treysta góðs til hans sem þú elskar ekki?
Enginn kannast sá réttilega við velgjörningana sem ekki þakkar fyrir þá.
Nú þakkar enginn þeim sem hann elskar ekki. Hvar fyrir ef þú hefur rétta og sanna trú þá mun hún kannast við þann æðsta velgjörninginn endurlausnarans.
Já, hún mun ekki alleina kannast við hann heldur og þakka fyrir hann.
Ekki alleinasta þakka fyrir hann heldur og einninn elska þann sem hann hefur gefið og veitt.
Guðs elska hún er líf og rósemd vorrar sálar.
Þegar öndin eður sálin út fer af mannsins líkama fyrir dauðann þá er úti og endað líf líkamans.
Eins er það ogsvo þegar Guð styggist og í burtu víkur frá mannsins sálu vegna syndanna, þá er og líf sálarinnar úti og endað.
Guð býr og byggir í vorum hjörtum fyrir trúna
og í vorum sálum fyrir elskuna, því að elska Guðs framflytur af hjörtum þeirra útvöldu fyrir heilags anda verkan.
Þar kann engin stilling né rósemd að vera í mannsins sálu sé hún fyrir utan Guðs elsku, því að svo sem heimurinn og djöfullinn er hennar stærsta sturlun og ónáðan svo er Guð hennar mesta hægð og rósemd.
Þar er enginn friður samviskunnar utan alleina hjá þeim sem út af trúnni eru orðnir réttlátir.
Þar er og engin sönn elska til Guðs utan alleina hjá þeim sem hafa sonarlegt trúnaðartraust á Guði.
Deyðum þar fyrir í vorum hjörtum of mikla elsku til vors eigin holds, elsku til veraldarinnar og elsku til skepnanna, svo að þar megi lifa í staðinn elska til Guðs, hvör að byrjast hér í heimi en fullkomnast í eilífu lífi.
Amen.
