Hann elskaði oss þá vér vorum hans óvinir, því að elskuverk og miskunnarverk Guðs lifanda var það að hann sendi oss sinn son til endurlausnar.
Hann elskar oss þar vér erum fallnir í syndina, því að miskunnar- og elskuverk Guðs er það að hann ekki ofurselur oss í dauðann jafnsnart sem vér syndgumst, heldur bíður hann eftir vorri iðran og yfirbót.
Elskuverk Guðs er það að hann án vorrar verðskuldunar, já, þvert á móti vorri verðskuldan, innleiðir oss í þá eilífu dýrðarveru á himnum.
Hefði ekki elska Drottins verið þá hefðum vér aldrei fengið Guð að þekkja oss til sáluhjálpar.
Hefði ekki elska Drottins verið þá hefði allur vor vísdómur og þekking verið einskisverð og skaðnæm.
Hvörninn kemur það til að kærleikurinn er ypparlegri en þekking allra leyndardómanna?
Það kemur svo til að þekking leyndardómanna finnst líka vel hjá djöflinum en kærleikurinn ekki utan hjá Guðs börnum alleina.
Hvað veldur þeirri stærstu ófarsæld djöflanna?
Það þeir kunna ekki að elska þann æðsta og ypparsta góða, sem er Guð sjálfur.
Hér þvert á móti, hvað kemur þar til að Guð er sá allra farsællegasti í bland allra hluta?
Það að Guð elskar öll sín verk og hefur eina hjartanlega unun og indæli af þeim.
Hvar fyrir verður ekki vor elska til Guðs fullkomin í þessu lífi?
Það kemur svo til að eftir því sem vér þekkjum hvörn hlut eftir því elskum vér hann ogsvo.
Nú þekkjum vér Guð og hans miskunn ófullkomlega og svo sem í ráðgátu,
þar fyrir elskum vér Guð ekki fullkomlega sem skyldum.
En í því eilífa lífinu munum vér fullkomlega farsælir verða því vér munum þá fullkomlega Guð elska,
en fullkomlega munum vér hann því þar elska að vér munum fullkomlega þekkja hann.
Enginn kann sá að vænta sér að hann muni fullkomlega elska Guð í öðrum heimi sá sem ekki tekur til að elska hann í þessum heimi.
Guðs ríki á að uppbyrjast hér í þessu lífi í mannanna hjörtum,
annars fullkomnast það ekki í því eftirkomanda eilífa lífinu.
Hvar sem ekki er elska til Guðs þar er og engin eftirlangan til þess eilífa lífsins.
Hvörninn kann þá sá að hafa not af þeim hæsta góða sem ekki elskar hann, ekki leitar eftir honum, eigi girnist hann?
Eins líka tegundar sem þín elska er eins verður þú ogsvo, því að þín elska umbreytir þér eftir sinni náttúru.
Elskan er sú sterkasta samtenging eður samband, því að sá sem elskar einn hlut hann verður eitt með honum.
Hvað samtengdi þann réttláta Guð aftur við syndugar og tapaðar manneskjur,
á millum hvörra var hin mesta fjarlægð orðin?
Það gjörði sú hæsta og stærsta elska.
En upp á það að réttlæti Guðs stæði óraskanlegt þá varð þar að koma til sá hæsti og dýrmætasti bítalingur pínunnar Kristí.
Hvað samtengir enn nú í dag þessa tvo mjög ólíka hluti, trúaða sál mannsins, sem er sköpuð skepna, við Guð, sinn skapara?
Elskan.
Í því eilífa lífinu mun verða sú allra nákvæmlegasta og innilegasta samtenging í millum Guðs og vor.
Hvörninn kemur það til?
Það kemur svo til að vér munum fá hið allra innilegast og nákvæmlegast Guð elskað.
Elskan hefur þá náttúru að hún umbreytir þeim sem elskar og gjörir hann umskiftilegan.
Þar fyrir hvör sem elskar það holdlega hann verður holdlegur,
sá sem elskar veröldina hann verður veraldlegur.
Nú er það auðvíst að hold og blóð kann ekki að öðlast né eignast Guðs ríki.
Elska til Guðs er lík þeim vagni í hvörjum Elías spámaður var fluttur til himna .
Guðs elska er unan hjartans og lystilegur aldingarður sálarinnar.
Hún útilykur af hjarta mannsins heiminn
og yfirvinnur djöfulinn.
Hún afturlæsir helvíti
en upplýkur himnaríki.
Elskan til Guðs er það teikn með hvörju Guð teiknar og auðkennir þá trúuðu og útvöldu.
Öngvan þann mun Guð á efsta degi þekkja fyrir sitt barn sem ekki hefur þetta teiknið á sér, því að trúin, með hvörri alleina vér meðtökum réttlætið og sáluhjálpina, er ekki rétt né sönn utan hún sýni sig í kærleikanum og elskunni til Guðs.
