Látum oss gæta að hvað hann oss grátandi segir.
Hugleið þú, maður, (PR:S) segir hann (PR:E) hvað ég líð fyrir þig og þinna vegna.
Til þín hrópa ég, því að þinna vegna líð ég.
Sjáðu það straff sem ég þoli.
Sjáðu þá nagla með hvörjum mitt hold verður í gegnum grafið.
Mun nökkur písl svo stór að líkjast megi við þessa pínu sem ég líð.
Og þó að sú ytri kvölin liggi sárt á þá liggur þó langtum sárara á mér sú innri sorgin, sem kemur þar af að ég finn og formerki að þú ert svo óþakklátur fyrir allt þetta.
Miskunna þú oss! Miskunna þú oss, hinn einasti miskunnsemdanna herra, og snú þú vorum steinhjörtum til þín.
Amen.
Þriðja hugvekja
Um ávöxt réttrar og sannrar iðrunar
Rétt og sönn iðran er grundvöllur og upphaf þess eilífa lífs, því að hvar sem að er sönn iðran þar er og fyrirgefning syndanna.
En þar sem er fyrirgefning syndanna þar er Guðs vingan.
En þar sem Guðs vingan og vinátta er þar er Kristur.
Þar sem Kristur er þar er hans forþénusta.
Þar sem Kristí forþénusta er þar er ánægilegur bítalingur fyrir syndirnar.
Þar sem að er fullnægjubítalingur fyrir syndirnar þar er réttlætið.
Þar sem réttlætið er þar er glöð og rósöm samviska.
Þar sem er glöð og rósöm samviska þar er heilagur andi.
Hvar heilagur andi er þar er sú guðdómlega þrenning.
Þar sú blessaða guðdómsins þrenning er þar er og einninn eilíft líf.
Hvar fyrir að þar sem rétt og sönn iðran er þar er og einninn eilíft líf.
Þar þvert á móti, þar sem ekki er rétt og sönn iðran þar er og ekki heldur syndanna fyrirgefning, ekki Guðs vinátta, ekki sjálfur Kristur, ekki Kristí forþénusta, ekki fullnægja nein fyrir syndirnar, ekki réttlætið, eigi góð né rósöm samviska, ekki heilagur andi, ekki heilög þrenning og ekki heldur eilíft líf.
Ó, hvað blindir erum vér þá að vér drögum undan vora iðrun.
Því skulum vér skjóta henni á frest til morguns? Hvörki morgundagurinn og ei heldur iðrunin er í voru valdi og því ættum vér að taka það hvört tveggja meðan það gefst.
Þar kemur að vér verðum fyrir dóminum reikningsskap að standa, ekki alleinasta fyrir eftirkomandi daginn eður morgundaginn heldur og einninn fyrir þann dag sem í dag er.
Ekki er neinum það svo víst að hann muni til morguns lifa, svo sem það er víst að þeim óguðlega er fyrirdæmingin fyrirbúin.
Guð hefur fyrirheitið þeim syndanna fyrirgefningu sem iðruðust,  en það að þeir skyldu lifa til morguns því hefur hann þeim ekki fyrirheitið.
Ekki heyrir þeim til Kristí fullnægja sem ekki hafa sannarlegt angur og trega í hjartanu vegna syndanna.
Vorar syndir skilja á milli Guðs og vor (PR:S) segir hinn heilagi Jesaja spámaður (PR:E) en fyrir iðrunina snýr mannskepnan aftur og nálægir sig Guði upp á nýtt.
