Fyrsta hugvekja
Um rétta og sanna þekking syndanna
Ó, þú heilagi herra og réttláti dómari, mér eru altíð fyrir hugskotssjónum mínar syndir og ég hugsa á hvörjum degi um þinn stranga réttlætisdóm, því dauðinn hangir mér yfir höfði jafnan, á hvörri stundu.
Ég hugsa um þann stranga réttlætisdóm á hvörjum degi, því að menn munu verða að standa reikningsskap af öllu því sem þeir hafa aðhafst á hvörjum degi.
Þegar ég rannsaka mitt líferni og framferði þá finn ég í sannleika að það er annaðhvört ónýtt eður ogsvo óguðlegt.
Öngvu nýtar eru margar mínar syndir og athafnir.
Þó eru enn fleiri mín orð og munnræður öngvu nýtar, en allra flest er öngvu nýtt af mínum þönkum og hugrenningum.
Já, mitt líferni og framferði (PR:S) svo sem ég strax sagði (PR:E) er ekki alleinasta öngvu nýtt heldur og einninn illt og óguðlegt.
Í því finn ég ekkert gott, því að þó svo sé að þar í megi sýnast  nökkuð gott þá er það þó í raun og sannleika hvörki gott né fullkomlegt, því að það er allt flekkað og fordjarfað  af saurgun upprunasyndarinnar og spilltrar náttúru.
"Ég óttaðist því öll mín verk að ég vissi þú þyrmdir ekki þeim sem syndga," sagði hinn heilagi Job.
Nú ef sá réttláti Guðs maður klagar svo, hvað skyldi ég þá, óguðlegur, mega klaga yfir mínum verkum og framferði? Allt vort réttlæti er svo sem saurugt klæði blóðsjúkrar kvinnu.
Nú ef réttlæti voru er ei öðruvís háttað, og það er svo andstyggilegt og óhreint, hvað meinar þú þá, kristin sál, að muni vera vort ranglæti og syndir? "Þótt þér gjörðuð allt það sem yður er boðið," segir vor endurlausnari, "þá segið: "Vér erum ónýtir þrælar"." Nú ef vér erum ónýtir í því þá vér berum oss að hlýða Drottni, hvað munum vér þá vera svívirðilegir þegar vér yfirtroðum og foröktum  hans boð og befalningar ? Það fyrst ég er þér skyldugur um líf og sál og alla dýrkan, sem það hvört tveggja kann þér að gjalda og í frammi að láta, hvað hef ég þá eftir það ég kunni þér að bítala  fyrir mínar syndir? Þau vor verk sem fyrir vorum dómi sýnast að vera réttlát, þau eru ei annað en synd að reikna skyldu þau berast saman við Guðs réttlæti.
Eitt eldlegt ljós sýnist skært ljóma í myrkrunum en ef það er út borið í sólarinnar geisla þá missir það allan sinn ljóma og svo sem formyrkvast .
Oft sýnist það tré að vera keiprétt sem eftir á sannprófast bæði að vera bogið og hlykkjótt þegar mæliþráðurinn er við það borinn.
Svo eins líka sýnist einn smíðisgripur oft fullkominn fyrir þeirra augum sem hann skoða, þar þó smiðurinn sér vel að hann er í mörgu ófullkominn og óbúinn.
Eins líka er það margt einskisvert fyrir réttu áliti þess æðsta dómarans sem menn sjálfir virða mjög heilaglegt verk að vera, því að Guðs dómur og mannanna eru mjög ólíkir.
Mér stendur ógn af mörgum syndum sem ég man mig hafa gjört en þó eru hinar aðrar enn þó langtum fleiri til hvörra ég ekkert man og af hvörjum ég ekkert veit.
Hvör kann að kannast við það hvörsu oft hann syndgar? Af mínum heimuglegum og óvitanlegum syndum frelsa þú mig, Drottinn.
Ég þori ekki að upplyfta mínum augum til himinsins, af því að ég hefi styggt þann sem á himnum býr og drottnar.
Ég finn ekkert skjól né hæli hér á jörðunni, því ekki er von neinnrar vináttu né skjóls hjá skepnunum það fyrst að skepnanna herra og drottinn er af mér styggður og móðgaður.
Minn óvinur, djöfullinn, klagar mig fyrir Guði á þennan hátt segjandi: "Þú réttlátasti dómari, dæmdu hann að vera mína eign, eftir sinni verðskuldan, með því hann vildi ekki vera þín eign, eftir þinni framboðinni náð og miskunn.
Hann hefur þér áður tilheyrt vegna þess þú hefur hann skapað en mér heyrir hann nú til vegna þess hann hefur látið sér þóknast að fremja mín verk.
Hann var þinn því þú endurkeyptir hann með þínum dauða og pínu en minn er hann nú orðinn af því hann hefur mér hlýðugri verið en þér.
Hann fékk af þér réttlætisins og sakleysisins skrúða en honum hefur hann burt kastað og tekið í staðinn af mér þessa svívirðilega flík óguðlegs framferðis.
Sjáðu, hann kemur ekki fram fyrir þig í þeim fagra skrúða sem þú hefur honum fengið.
Þar fyrir er réttvísast þú dæmir hann mér til handa og til eilífra kvala með mér og öðrum fortöpuðum." 
Hér að auk áklaga mig allar höfuðskepnurnar.
Himinninn segir: "Ég hefi lýst þér svo þú hefur mátt hafa þína unun þar af." Loftið segir: "Ég hefi gefið þér allra handa slags fugla sem þér skyldu þéna." Vatnið og sjórinn segir: "Ég hefi gefið þér allra handa fiskakyn þér til fæðis." Jörðin segir: "Ég hefi gefið þér korn og vín, mat og drykk þér til atvinnu og fósturs en allt þetta hefur þú brúkað til foröktunar  við vorn skapara.
Þar fyrir skyldi allur sá góði sem þú hefur af oss þegið snúast þér til straffs  og kvala." Eldurinn segir: "Ég vil þig uppbrenna." Vatnið segir: "Ég vil þér drekkja," etc.
Mig áklaga heilagir englar sem Guð hefur mér gefið til þjónustu í þessu lífi og til sambúðar og elskuligrar umgengni í því ókomna lífinu, því að ég hefi með mínum syndum brotið af mér, bæði þeirra þjónustu hér í þessu lífi svo og líka þá von sem ég hafði til þeirra samveru og umgengni í því ókomna lífinu.
