“Eigi er svo”, mælti Napóleon, “eigi er fullreynt nema á fæti sé”, og stökk af baki og kom standandi niður á völlinn.
Þá sté Austurríkiskeisari líka af baki;
og nú brugðu þeir sverðum og gengust að af miklum ákafa.
Gekk svo langa hríð, að hvorigur varð sár;
lagði Napóleon sig og lítið fram;
en Austurríkiskeisari var stórhöggur, en fékk þó aldri komið fram sínum vilja.
Tóku þeir nú hvíld um hríð, er þeir voru báðir móðir orðnir;
og að stundu liðinni mælti Austurríkiskeisari: “Nú munum við láta til skarar skríða, og það sé ég, Napóleon, að þú kannt eigi að berjast”.
Þá glotti Napóleon.
Gerðu þeir nú atlögu, og þá beitti Napóleon sér;
hann hafði Dreyrvaðil, og nam það sverð aldri í höggi staðar, ef rétt var á haldið;
þá kastaði Napóleon skildinum og hjó skjöld Austurríkiskeisara í tveim höggum, svo eigi voru eptir nema fetlarnir;
þá hjó hann hjálminn, en málmpláturnar flugu víðs vegar út um allan völlinn;
Napóleon hjó svo hart og títt, að sverðin sýndust sex á lopti í hendi hans og aldri mátti auga á festa, hvar hann hjó, hlífði brynjan nú og eigi lengur Austurríkiskeisara, því að Dreyrvaðill skapaði henni aldur;
lauk svo, að Austurríkiskeisari hné niður á völlinn og flakti allur í sárum.
Bar hann sig vel og drengilega og mælti þá við Napóleon:
"Nú hefir þín hamingja sigrað, Napóleon, og sagði mér það löngum hugur um, að hún mundi mikil og fögur vera.
Hefir þú nú haft fram þinn vilja, menn þínir unnið sér frægð og frama;
en þú styrkt ríki þitt meður þeim hlutum, er lengi munu standa.
Munu fáar sögur hafa af ógurligri bardaga að segja en hér hefir háður verið, og eigi af frækiligri framgöngu en þessi var, er sýnd hefir verið á Heljarslóð;
því að það skaltu vita, að þessi orrusta er miklu meiri en Brávallabardagi og Rúnsívalsbardagi, er mestir hafa verið í manna minnum, að því er Metternich hefir sagt mér frá.
En ég mun hér nú deyja, og hetjur þínar og menn mínir munu verpa haug minn og drekka erfi mitt með sæmd og gleði.
Vonar mig, að þú munir sjá til þess af visku þinni, að þessi styrjöld eigi rísi upp aptur, heldur fari allir heim í friði.
Er mér eigi hatur í brjósti til þín né þíns veldis, þótt við höfum grátt silfur elt;
enda veldur sjaldan einn þegar tveir deila”.
Napóleon viknaði og mælti: “Sjaldan hefir mér ætlan mín brugðist, og er sú ætlan mín, að yður muni það eigi henda að láta hér líf yðvart snemma í frægð og fögrum blóma;
hyggjum vér, að þér munið enn stjórna ríki yðru meður sæmd og speki um langan aldur”.
Og er Napóleon hafði þetta mælt, þá sást jóreykir miklir og heyrðist hljómur og söngniður yfir Mundíafjöll;
urðu þá undarleg tíðindi, því fyrst komu í loptinu tólf ernir fljúgandi;
þeir voru allir svo, að önnur hver fjöður var gyllt, en önnur hvít;
þá komu tólf svanir alhvítir með blágullnum bjarma og teygðu hálsana meður löngum hljómdrögum svo kvað við í himinskýjunum, en þá kom nokkuð sem eldslogi rjúkandi;
það var páavagninn og Evgenía í;
henni fylgdu fimm hundruð heiðursmeyjar á gullkerrum, en strútsfuglar drógu kerrurnar og veifuðu vængjunum;
þá komu fimm þúsundir riddara og fjórir fremstir;
það voru þeir Albert, maðurinn Viktoríu, og Lord Cowley og Lord Dufferin og vinur hans sá, er Nikander hét;
