þótti Viktori vænt um það allt.
En síðan tók Koch nafnið af skipinu og kallaði Arktúrus, og þá reiddist Viktor.
Voru borðin alsett hinum dýrustu krásum, en vínið glóaði í gullbikurunum og hvítagullshornunum, eins og eldur á ormadúni.
Þar fyrir miðjunni voru þrír hástólar úr gulli, en hinn fjórði var úr þeim steini, er karbúnkúlus heitir;
sá steinn er rauður eins og járn glóanda, en svalur sem austanblær.
Settust þeir nú á gullstólana Napóleonarnir báðir og Viktor Emanúel, en karbúnkúlusstóllinn var auður.
Svo var Napóleon kurteis, að eigi spurði hann hver þar skyldi sitja.
En öllu liðinu var skipað á silfurstóla beggja megin viður borðin.
En er menn voru nýsestir, þá gengu inn fimm hundruð meyjar í snjóhvítum silkifötum með bláum földum neðst;
skrúfstigi var utan til í höllinni úr gulli og silfurpallur uppi yfir meður gullgrindum í kring;
þar gengu meyjarnar upp og settust á kristallstóla, er stóðu á pallinum;
þar stóðu gullhörpur, en meyjarnar snertu hörpurnar og sungu fagran söng um Napóleon.
Vængjahurðir úr gulli voru á höllinni, og settar listilegum laufaskurði.
En er meyjarnar höfðu lokið söngnum, þá flugu gullhurðirnar upp og gekk mær ein inn í höllina;
sú mær var svo fögur, að öllum varð bilt við, er að veislunni sátu.
Þeirri mey fylgdu hundrað frúr;
þær voru allar á rauðum silkikjólum meður gullrósum.
En sú, er fyrst gekk, var í bláum kjól meður silfurbylgjum og sló á eldrauðum bjarma;
hún hafði fingurgull á hverjum fingri;
þar var einn steinn svo bjartur, að lýsti af sem af stjörnu;
gullfesti hafði hún um hálsinn fimmtánfalda og men á úr gimsteini þeim, er hafsól er kallaður, en heitir á latínu haliopthalmus;
hálsinn meyjarinnar var svo mjallahvítur og svo mjúkur, að það sást, þótt enginn snerti;
hár hafði hún greitt á þann hátt, sem rósalauf liggja um það leyti, er blómknappurinn springur upp, og heitir það rósbragð, er hár meyja er þann veg bundið.
Hún hafði hanska úr dvergsilki, og skó úr svanahami.
Meyjan gekk að Viktor Emanúel og kvaddi hann meður kossi, og kallaði hann föður sinn;
síðan hneigði hún sig af mikilli kurteisi fyrir keisaranum og keisarafrændanum, og slíkt hið sama gerðu allar hennar þjónustufrúr.
Síðan settist konungsdóttirin á karbúnkúlusstólinn, en hinar meyjarnar stóðu í hálfhring fyrir innan gullstólana.
Og er Napóleon keisarafrændi sá þessa konu, þá hvíslaði hann að Napóleoni keisara: “Það sver ég, að ég skal þessa konu eiga, eður enga að öðrum kosti”.
“Gerðu það”, hvíslaði keisarinn að honum aptur.
Eirði Napóleon keisarafrændi nú hvorki mat né drykk, og gáði hann einskis annars en að horfa á Klótildi;
svo hét konungsdóttirin.
En sem Viktor Emanúel varð þess var, þá sá hann hverju gegna mundi, og stóð upp og mælti: “Það hyggjum vér, að þér rennið ástaraugum til þessarar meyjar, Napóleon keisarafrændi, og ef svo er, þá viljum vér yður hana gefa og skulu henni allar hennar frúr fylgja og þar með vinátta vor til alls þess, er þér hafa viljið”.
Þá stóð Napóleon keisarafrændi upp og mælti: “Það vissi ég fyrir löngu, að ég mundi eigi hingað sorg sækja, og vil ég gjarna þiggja af yður meyna, ef þér viljið mér hana gefa”.
Þá tók Viktor Emanúel í hönd Klótildi og leiddi hana til Napóleons og lagði hendur þeirra saman;
og þar kyssti Napóleon keisarafrændi Klótildi konungsdóttur af miklum blíðskap.
