Þá varð skóleður svo dýrt, að allir menn í Parísarborg urðu að ganga berfættir, konur sem karlar, því að enginn fékk á fæturna, þar sem allt leður var tekið handa herliðinu til að stríða;
en klæði og silki varð eigi selt, svo að kaupmenn gáfu aleigu sína til þess að menn skyldi kaupa það af þeim og fóru á höfuðið hrönnum saman.
Þá komust margir úr skuldum, er setið höfðu í súpunni upp í axlir alla sína ævi og gekk allt öndvert.
Þá varð einn förukall í Parísarborg svo ríkur, að hann keypti Sikiley og lét forgylla alla eyna;
þá varð Etna svo fögur að sjá, að sjómenn hugðu það vera eldsloga brennanda, þeir er eigi höfðu haft fréttir af þessum hlut.
Þá var mörgu logið.
Þá andaðist Yeh grimmi í Kalkútta, og iðraðist þess mest, að hann hafði eigi látið drepa eður pína alla kristna menn.
Þá andaðist Alexander Húmbolt í Berlín;
hann er nefndur í Klausturpóstinum.
Hann var aldri við kvenmann kenndur, og eru slíkt eindæmi í þessari tíð.
Þá þuldi drottningin af Darmstadt alla Krukksspá upp úr sér í svefni, og mátti þar margt nýstárligt heyra.
Þá var goldið jafnmikið flutningskaup fyrir fáein blöð af einu ári af Norðra frá Íslandi til Danmerkur eins og allur Norðri kostar um hálfan annan mannsaldur;
kind fæddist með tíu hölum norður í Þistilfirði.
Þá varð þjófnaður í Portúgallía meður undarligu móti: stolið frá öllum þeim, er ekkert áttu, en engu frá hinum, er auðugir voru;
urðu ríkir menn svo hræddir, að þeir gáfu ógrynni fjár til kirkna og klaustra fyrir sálum sínum, svo munkar gerðu sukk mikið og svall í klaustrunum fyrir þá penninga;
en því gerðu hinir ríku menn þenna hlut, að þeim datt í hug, að þessi býsn mundi vera á sömu rótum byggð og hringurinn Pólýkrates;
en sú saga er þannig, að maður hét Pólýkrates, hann bjó á Krít;
þar var Júpíter konungur endur fyrir löngu.
Pólýkrates var maður auðigur;
hann kastaði hring á sæinn og sagði það skyldi vera fórn handa Neptúnó sævardrottni, en sjómaður fann hringinn litlu eptir í fiskjarmaga og færði Pólýkrates;
en allir urðu forviða og sá að hann var í óvild guðsins, og að gjöf hans var apturreka gerð;
og slíkt hið sama héldu ríkismenn í Portúgallía um sjálfa sig;
en eigi er þess getið, að gull þeirra og silfur rynni til þeirra aptur, og urðu allir bláfátækir eins og Repp, er Þjóðólfur sagði að eigi hefði getað látið grafa sig í Danmörk.
Þá urðu og þau tíðindi, að fjöldi fátækra manna dó í Spanía og urðu þeir ekki grafnir þar fyrir fátækt, svo að þeir voru allir fluttir á þiljubátum frá Bilbaó til Íslands og jarðaðir fyrir ekkert í Ódáðahrauni.
Þá komu tíu tröllskessur norðan af Jamtalandi og ætluðu að ganga suður til Róms;
þær ætluðu að vaða Miðjarðarsjó frá Marselju til Lívornó, en drukknuðu allar, og ráku skrokkarnir upp á Korsíka;
þá varð daun svo illur, að allt fólk stökk suður á Sardiníu, nema einn smali;
hann situr yfir kindum í Kalvi;
sá bær er vestan til á eynni.
Þá komu pílagrímar frá Mekka, og sögðu að stjarna væri sén í landnorðri frá Jemen, er Kómeta heitir;
hún hafði tíu hala og kleppur mikill austur af;
hún fór öfugt og stefndi á tunglið.
Þá óðu Tartarar suður í Birma og brenndu og brældu, drápu alla, en gerðu sig alla að keisurum.
Þá varð Indíaflói allur blár í heiðríku lopti og leið yfir alla kaupmenn í Kalkútta.
Þá komu Skrælingjar norðan frá Kamsjatka og sögðu að Franklín væri á leiðinni frá Húðsonsflóa, en það var lygi;
