þar öslaði hún fram fyrir Jaðarinn og fram með Ægissíðu og létti eigi fyrr en hún kom að Amsterdam;
þar festist hún á leirunum í Rínárósum, og öskraði ógurliga.
Stökk allt fólk inn í borgina og tók til að víggirða hana móti kúnni.
En það er af Djúnka að segja, að hann bergði á Heiðrúnardropa eins mikið og Þór drakk af horninu hjá Útgarðaloka;
færðist þá fjör og þrek í Djúnka, og fékk hann sér nú sleða af órökuðum selskinnum;
þann sleða drógu tíu graðhreinar og fimm Lappar;
en Djúnki sat á sleðanum og hafði konjaksflöskuna í annarri hendinni, en brevíaríum í hinni;
hann var í loðnum hreindýrsfeldi og hinn vígamannligasti.
Fór Djúnki nú að elta kúna og hugðist að taka af henni biblíuna;
ekur hann nú á snæfönnum eptir endilöngum Kili og suður eptir öllum Noregi, æskjandi eptir heppilegri ferð og hringjandi saman flöskunni og brevíaríó, svo heyrðist langar leiðir suður í heim.
Hverfum vér nú þar frá að sinni.
Nú var allt með kyrrð og spekt í Parísarborg, og réði Pelissier ríkinu ásamt með keisarafrúnni vel og skörugliga;
var keisarafrúin hvers manns hugljúfi, sem von var, því að hún tók öllum fram að allri kvenligri prýði og ágæti hjartans, en Pelissier var vitur maður og einarður og kunni manna best til allra stjórnligra starfa.
Þá var Marmier kominn aptur frá Ítalíu til París.
Bar nú svo til einn góðan veðurdag, að Pelissier lá í rúmi sínu um morguninn, og var að drekka kaffe og lesa harmagrát Guðmundar Torfasonar um skipskaðann mikla;
fannst Pelissier mikið um kvæði þetta.
Þá heyrði hann allt í einu læti mikil í norðurátt, öskur og undirgang og skruðning, glamur og hringingar og undarligt skrölt;
mátti hann eigi þetta skilja og var lengi djúpliga hugsandi um þenna hlut.
Loksins hringdi Pelissier;
þá kom Alexander Dumas inn.
“Hvaða ólæti eru þetta?” mælti Pelissier.
“Ég veit ekki”, sagði Alexander Dumas.
“Ætli það sé stríðið?” mælti Pelissier.
“Ég veit ekki”, sagði Alexander Dumas.
“Farðu út, Alexander Dumas, og sæktu Lamartíne, hann kann að vita það”, mælti Pelissier.
Þá fór Alexander Dumas út og sótti Lamartíne.
“Hvaða ólæti eru þetta, Lamartíne?” mælti Pelissier.
“Ég veit ekki”, sagði Lamartíne.
“Ætli það sé stríðið?” mælti Pelissier.
“Ég veit ekki”, mælti Lamartíne.
“Farðu út, Lamartíne, og sæktu Marmier, hann kann að vita það”, mælti Pelissier.
Þá fór Lamartíne út og sótti Marmier.
“Hvaða ólæti eru þetta, Marmier?” mælti Pelissier.
“Það er kýr”, sagði Marmier.
“Hvaða kýr?” sagði Pelissier.
