Þeir riðu fram með lúðurhljómi og hörpuslætti og varð mönnum starsýnt á.
En hinsvegar reið fram Austurríkiskeisari með sitt lið;
það voru jötnar og allir gráir fyrir járnum.
Merki var borið fyrir keisaranum, það hét Feigsblæja;
það var svart og dreginn á örn klofinn;
það merki grenjaði hátt fyrir atburðum, og nú grenjaði það, og urðu menn hljóðir við.
Tólf berserki hafði Austurríkiskeisari;
þeir riðu sér og fóru grenjandi og bitu í skjaldarrendur.
Nú fundust keisararnir og kvöddust af mikilli blíðu;
þá mælti Austurríkiskeisari: “Með því oss hefur verið flutt af yðar dýrð og vegsemd, þá höfum vér látið efna til þessarar veislu, til þess að njóta með yður þeirrar gleði, er besta getum vér fundið;
viljum vér nú bjóða yður hér velkominn og allan þann sóma af oss að þiggja, sem vér kunnum yður að veita;
hefur oss orðið ærinn tilkostnaður að efna til þessarar hátíðar, því að nú er ekki einn skildingur eptir í voru ríki, það vér til vitum, og skulum vér nú drekka upp allt sem til er, og gera oss einn glaðan dag, ef yður svo sýnist”.
Þá mælti Napóleon: “Það viljum vér víst þiggja, er þér bjóðið af mikilli vinsemd til vor, og er oss ánægja að sitja með yður að þessari gleði, svo lengi sem eigi skortir mat eður vín;
skulum vér bjóða öllum vorum mönnum að ganga sem best fram að drekka allt upp, svo ekki verði einn dropi eptir af þessum ölföngum, sem hér eru saman komin”.
Síðan settust keisararnir á gullstóla, og vildarmenn þeirra út frá þeim, og þá hinir, svo sem frammistöðumenn sögðu fyrir;
drukku menn nú með mikilli gleði.
En er á daginn leið, þá gerðust menn drukknir, og berserkirnir mest;
undu þeir þá illa setunni og stóðu upp grenjandi og gengu fyrir hvern mann og spurðu, hvert menn þættist jafnsnjallir þeim;
luku allir Austurríkismenn upp sama munni, að þeir þættist þeim eigi jafnsnjallir;
en Frakkar voru óvanir slíkum látum og urðu hljóðir við;
þá reiddust berserkirnir og ruddu bekkinn þann er fremstur var, er Frakkar sátu á;
undu Frakkar því illa, en voru þó stilltir vel, því að þeir eru menn kurteisir.
En Austurríkiskeisari bauð berserkjunum að hætta þessum aðgangi og hurfu þeir þá frá;
drukku menn nú í friði það er eptir var dagsins.
Um morguninn eptir fór Austurríkiskeisari á fætur í býti og gekk til tjalds Napóleons og vakti hann;
þá mælti Napóleon: “Hvað viljið þér nú, herra keisari?” Þá svaraði Austurríkiskeisari: “Nú viljum vér hafa eitt mikið hestaat í dag, og viljum vér að þér kjósið hest af yðar liði móti vorum hesti”.
“Svo skal vera”, mælti Napóleon.
Síðan gekk Austurríkiskeisari út, en Napóleon klæddist og gekk til sinna manna.
Hann gekk við níunda mann hins níunda tugar til hestaatsins, og slíkt hið sama gerði Austurríkiskeisari.
Voru nú hestarnir leiddir fram;
hestur Napóleons var fimm vetra gamall foli sunnan úr Arabía;
þann hest hafði Abd-el-Kader gefið Napóleoni og mælt það, að hesturinn væri dugandis gripur;
hann var bleikalóttur og hnellinn að sjá;
hann hafði höggtennur sem dýr það, er babírússa heitir.
Annar hestur var leiddur fram af Austurríkisliði;
