Fékk hann um síðir brotið hauginn;
þá stóð Metternich upp og batt snýtuklútnum um mittið á keisaranum, en sú var náttúra snýtuklútsins, að alltaf tognaði á honum, svo að hann varð aldrei of stuttur, og aldri slitnaði hann.
En klúturinn var reyndar dula af fjötrinum Gleipni, og hafði Fenrisúlfur slitið hana af, en Metternich náði dulunni einu sinni með lífsháska, því að við sjálft lá, að úlfurinn gleypti hann.
Keisarinn seig nú í hauginn og hafði kertið í hendinni;
seig hann nú lengi og alltaf dýpra og dýpra, og fór um síðir að verða hræddur, því hann kenndi aldrei botns.
Loksins hafði hann fætur á jörðu, og litaðist nú um.
Ljós brann í hauginum;
þar var bæði fúlt og kalt.
Þar stóð stóll í miðjum hauginum;
sá stóll var allur af gulli, og lagður með grásilfri, en stólbrúðirnar úr ametýststeini;
sá steinn læknar tunglsýki.
Á stólinum sat dólgur mikill og illúðligur;
hann hafði sverð í hægri hendi og skók blóðrefilinn, svo að blikaði viður ljósið;
en í vinstri hendi hélt hann á tóbakspípu og reykti af svo ógurliga, að svæluna lagði um allan hauginn;
varð af því skuggsýnt í hauginum og mátti keisarinn eigi gjörla greina þá hluti, er þar voru.
Dólgurinn leit til keisarans og ýgldi sig;
keisarinn gekk að honum og kvaddi hann.
“Veit ég eigi gjörla,” mælti hann, “hví eg em hingað kominn;
en svo er mér sagt, að hér sé falinn frami minn og sómi;
vil ég nú vita, hvort þú kannt þar nokkur skil á að gjöra."
Engu svaraði dólgurinn.
"Óvanur er ég því, að mér sé eigi ansað,” mælti Jóseppur, og tók um úlnliðinn á dólginum þeirrar handar, er sverðsins geymdi;
varð dólginum þá laust sverðið og féll það niður, en blóð spratt undan neglum hans.
Hann reisti sig þá upp af stólnum og andvarpaði þungan;
síðan sté hann fram og voru þá eigi orð um höfð, því að þar tóku þeir saman, draugurinn og keisarinn, og varð þegar harður atgangur: óð dólgurinn jörðina upp að knjám og rótaði upp steingólfinu eins og krapasnjó;
hann spjó svo illri fýlu út úr nösum og munni, að keisaranum lá við óviti;
glímdu þeir svo lengi og var allt sem á þræði léki;
steinmúrarnir gengu í bylgjum eins og grindahjallur fyrir aftaka veðri;
gekk þetta þar til keisaranum lá við að hníga niður af mæði.
Barst leikurinn nú að ljósinu, og fann keisarinn glöggliga, að af sér dró;
hét hann þá á hinn heilaga Dúlikíkanus, en þar urðu þegar skjót umskipti, því að þá var sem kippt væri fótum undan dólginum og féll hann og keisarinn á hann ofan;
en þá tók eigi betra við;
því að af þeim gusti sem þá varð, þá slokknaði ljósið;
þótti keisaranum nú vandast sitt mál, því að hann var bæði vopnlaus og kertislaus, er hann hafði misst allt í glímu þessari.
Varð honum þá fyrir að hann hreyfði fótinn, og fann hann eitthvað fyrir fætinum;
