þar er Sírakúsa;
þar var Arkimedes;
þar búa kýklópar, þeir hafa eitt auga í miðju enni.
Um Ítalíu suður liggur Miðjarðarhaf, en Hadríaflói hið eystra;
þar austur af er Tyrkland;
þar er Mikligarður;
þar var Kirjalax og þar er Sofíukirkja.
En suður af Tyrklandi er Grikkland;
þar er Aþenuborg;
þar var Sókrates og þar er Akrópólis.
Austur af Austurríki er Garðaríki;
þar ræður Alexander hinn mikli;
hann er goðborinn og kominn af Óðni.
Þar er brennivín mikið;
þar er Pétursborg;
þar var Katrín.
Vestur undan Garðaríki er Kyrjálabotn og þar fyrir vestan Svíþjóð;
þá er Noregur;
þar er Djúnki;
þar eru hreindýr mörg;
þar búa fjölkynngismenn.
Kristjanía heitir höfuðborg í Noregi;
þar kom Guðbrandur og þar er Ívar Aasen.
Norður af Garðaríki liggur Spitsbergen, þar er kalt;
þar var Dufferin og þar var Sigurður.
Vestur af Noregi liggur Atlantshaf;
þar liggur Ísland;
þar er Þjóðólfur og þar er fjárkláðinn mikli.
Þá er Grænlandshaf, þar er Grænland og Helluland;
þar eru skriðjöklar og þar er Ragnarsslóði;
þar vann Gestur Bárðarson á Ragnari.
Þá er Vesturhálfa.
Nú höfum vér talið nokkur þeirra landa, er koma við þessa sögu;
en það er upphaf þessara atburða, að Austurríkiskeisari efndi til veislu mikillar og bauð Napóleoni, því að hann var þá mestur keisari í heiminum.
Skyldi veislan standa á Langbarðalandi;
