máttu hér nú líta Duguesclín og Róbert Guiskarð og Bayarð, ef þú vilt.
Þá lyptu þeir þrír upp hjálmgrímunum, og sást í svart hyldýpið, fyrir því að þeir voru meður andligu lífi, en eigi líkamlegu holdi;
en allar fylkingarnar hneigðu sverðin fyrir Napóleoni, eins og þegar brimsilfruð holskefla hneigir helþrunginn moturinn fyrir hádegissól, en ljómanum lýstur snöggliga niður í djúpið, og dökknar brimslóðinn.
Síðan liðu þeir í lopt upp og hvurfu út í himinblámann;
en er þeir voru horfnir, þá heyrðust dunur miklar og dynkir;
riðu margir menn úr suðurátt og yfir ána að Napóleoni;
er þar eigi orð um að lengja, að þar var kominn Blálandskeisari meður hundrað þúsundir blámanna;
þeir riðu allir þeim dýrum, er elephanti heita, og voru að öllu líkari tröllum en mönnum, en þó stilltir vel.
Tók Napóleon vel viður Blálandskeisara og þakkaði honum sína vegsemd viður sig með mörgum fögrum orðum;
drukku menn vín þar í tjöldunum af gleði, en þótt margra góðra drengja væri að sakna.
En er þeir höfðu nokkra stund saman setið, þá heyrðist öskur svo mikið og læti, að allt lék á reiðiskjálfi;
gengu allir út til að sjá hverju slíkt gegndi.
Var þar þá kominn Pútíphar, og hafði farið gangandi frá Búlgaríu, en eigi hitt á Langbarðaland, heldur hafði hann farið utan hjá því fyrir framan Feneyjar, og villst suður fyrir Róma og út í pontínsku flóana;
var Pútíphar því allur moldugur og forugur af þessu ferðalagi.
Sá hann nú hvergi neitt mannsbarn af sínu liði og óð um blóðvaðlana berjandisk og bölvandisk eins og graðungur;
hann henti hverju líkinu á fætur öðru upp í háa lopt, og bjóst til að vaða á móti Frökkum og berja á þeim;
vildi Garibaldi fara á móti Pútíphar, því hann var fullhugi mikill;
fékk hann því eigi ráðið.
Þá mælti Blálandskeisari: “Látið mig fara í helvítið” - og girti sig upp og gekk í móti Pútíphar.
Tóku þeir þegar saman og varð stutt um kveðjur;
varð þar grimmdarligur atgangur.
Blálandskeisari var í nýjum hjartarskinnsbrókum, og þar tók Pútíphar svo sterkliga í, að brækurnar héngu í dulum og slitrum utan um lærin á keisaranum;
var Pútíphar sterkari og hafði Blálandskeisara einatt á lopti, en keisarinn var mjúkur og kom Pútíphar honum eigi af fótunum.
Horfðu allir á þenna atgang og fannst mikið um.
Pútíphar var allsber, og náði Blálandskeisari lengi engum tökum á honum;
keisarinn hafði neglur langar, því hann nagaði eigi fingurna eins og sumir;
hafði hann nú eigi önnur ráð en að hann rak hendurnar á kaf inn í lærin á Pútíphar, en Pútíphar æpti ógrliga;
fóru þeir nú báðir út á ána, og þar kom Blálandskeisari klofbragði á Pútíphar svo miklu, að fætur hans áttu skammt til himins, en hann steyptist á höfuðið ofan í hylinn og sér enn í iljar honum.
Bíður Pútíphar þar Ragnarökkurs.
Nú sem Austurríkiskeisari sér alla þessa atburði, þá sér hann að eigi má svo búið standa;
hyggur hann nú öllum sínum her dauðann vísan, þar sem Frakkar höfðu haft sigur yfir jötnum og illþýði;
sá hann sem var, að þeir mundu þaðan af heldur hafa sigur yfir mennskum mönnum, og það því fremur, sem Blálandskeisari var kominn til liðs viður Napóleon.
Ríður hann nú fram á völlinn, og mælti meður hárri röddu til Napóleons:
"Nú hefir hér staðið sú orrusta, sem lengi mun í minnum höfð;
hafið þér látið marga hrausta menn af yðrum her.
