þær höfðu rekur miklar í hendi og skelldu rekublöðunum á lærin, svo að skellirnir heyrðust austur í Asía;
þær ýmist hlógu eða grenjuðu og hræktu, svo Napóleon lokaði vagninum, en stórhríðin dundi yfir mannfjöldann.
Þessum tröllkonum höfðu Englar náð á Indíalandi og flutt heim til Englands, en Engladrottning gat eigi hamið þær, svo hún gaf þær Napóleoni;
en Napóleon geymdi þær í járngrindum og hafði þær til að kveða rímur á stórhátíðum.
Tröllkonurnar fóru ekki friðlega;
þær brutu gullgrindurnar og allt garðshliðið, en fólkið varð hrætt og vildi hver forða sér sem hann mátti, en fjöldi manna lést þar í troðningnum.
Tröllkonurnar óðu fram fyrir hestana og ruddu þeim braut;
þær mokuðu fólkinu burtu með rekunum og tvístruðu öllu í háalopt upp yfir hús og hallir, eins og þegar maður mokar úr hlössum á haustdegi og dreifir mykjunni út yfir þúfur og hóla.
En með því gatan var krókótt, þá rann vagninn ekki svo hart sem skyldi;
þá hömuðust tröllkonurnar og mokuðu húsunum á burt, svo þar varð akbraut þráðbein, og er það hin fegursta gata í Parísarborg og kölluð Rue de Rivoli;
var illt að vera í húsunum og mannalát mikið.
En með því að meira er komið undir einum kappa og miklum fyrirliða en undir höfuðlausum her, þótt mannmargur sé, þá tjáði ekki að horfa í slíkt, og ók Napóleon út að járnbrautinni, en tvö þúsund riddarar teymdu tröllkonurnar aptur heim og gáfu þeim í staupinu.
Úti við járnbrautina er salur mikill úr hvítagulli og þakinn með kristall.
Í þeim sal var morgunverður búinn keisarahjónunum.
Napóleon gekk inn í salinn og leiddi Evgeníu;
honum varð þá litið hvar Pelissier sat við borðið og var fullur.
“Ertu strax orðinn fullur, Pelissier?” sagði Napóleon.
“Nú, ég veit ekki,” sagði Pelissier, “það er svo andskoti sterkt þetta konjakk hér, að það er engum manni drekkandi nema hann verði fullur.” “Hvurnin ertu kominn hingað?” sagði Napóleon, “og hvur lítur nú eptir drengnum?” “Hann Thiers er með barnið,” sagði Pelissier, “ég hljóp hingað eins og fætur toguðu og út fyrir alla borgina, svo ég skyldi ekki verða fyrir mannþrönginni, - og svo var ég dauðhræddur um að skessurnar mundu taka mig;
ég hef beðið hér í tuttugu mínútur."
Napóleon og Evgenía settust nú á gullstóla með rauðum gimsteinarósum á;
síðan gengu inn mörg hundruð riddarar með sínar frúr, þær voru allar í gullofnum silkikjólum og brakaði í um allan salinn;
settust menn nú til borðs.
Voru þar bornir fram hinir dýrustu réttir og allt hið besta, sem veröldin mátti veita;
snjóhvítt skyr norðan úr Húnavatnssýslu, rjómi austan af Síðu;
mjallhvítur skyrhákall vestan úr Svefneyjum og rengi norðan úr Bolungarvík;
þar voru og glæný kríuegg í dúnskálum, svartbaksegg og æðaregg;
þar var fram borinn tunglbjartur Kjósarostur og svo feit hangikjötsrif norðan úr Skagafirði, að þau ötuðu hnífana eins og skyrhákall;
þar voru mysuostar norðan af Þelamörk, rauðir sem blóð og mjúkir sem meyjarbrjóst;
fínasta hveitibrauð og skonrok frá Havsteen og gómsætt syltutöj frá Spanía;
þar voru og appelsínur, perur, epli, plómur, rúsínur, sveskjur, gráfíkjur, bláber, krækiber og lúsamulningar.
Margt var þar fleira matar, sem hér er eigi getið.
Þar voru og hin dýrustu vín: sjampanje og ekta Kaupinhafnar kornbrennivín og Flensborgarbrennivín;
sprit, schiedam og sjenever, og einirberjabrennivín, konjakk með gullslit og áfengt nokkuð;
þar var og sherry og kirsuberjabrennivín og ótal aðrar brennivínstegundir.
Napóleon skar stórt stykki af sauðarlæri austan úr Múlasýslu og lagði fyrir Evgeníu og mælti: “Fyrst skal frægri bjóða.” Síðan drakk hann Pelissier til og sagði: “Það vitum vér, Pelissier, að þú ert eitt af vorum bestu sverðum, og því viljum vér drekka yður til í klára konjakki og óska, að þér megið verða ófullur þegar vér sjáum yður næst.” Stóð Pelissier upp og þakkaði Napóleoni með mörgum fögrum orðum virðinguna;
