En Blálandskeisari varð svo glaður yfir fegurð meyjarinnar, að hann gekk að eiga hana;
en hún sendi Evgeníu vagninn, því að þær urðu báðar keisarafrúr sama daginn.
Þannig ók Evgenía heim og gekk til hvíldar í gullsæng.
En Napóleon steig upp í gufuvagninn.
Hann var allt öðruvísi en drottningarvagninn, því hann var eins og aðrir gufuvagnar, nema meiri og fegri;
þar voru í vagninum herbergi mörg og allur húsbúnaður.
Þar var eigi kynt kolum, svo kolalyktin skyldi eigi ónáða keisarann, heldur var þar kynt sedrusviði frá Libanon, rósatrjám og reykelsi frá Arabía;
gengu þar upp á hverri klukkustund sex miklar sedruseikur og voru rótartré, fimm hundruð vættir af rótartrjám og tvö þúsund lýsipund af reykelsi, og því hyggjum vér þessa hluti nú eigi lengur fást.
Napóleon tók landabréf og horfði á um stund;
síðan gætti hann að, hvar stjarna var komin;
hún var þá í hádegisstað, og þá skipaði Napóleon að halda af stað.
En vagninn hvein og rauk yfir lög og láð sem vindur færi.
3.
kapítuli
Í þann tíma andaðist Ferdínandur konungur af Napólí.
Þá kom eldur upp í Vesúvíusfjalli og sást djöflar í eldinum;
sáu það margir menn.
Þá varð landskjálfti svo mikill, að borgir hrundu, en konur margar urðu svo hræddar, að þær hlupu á sjó út og drekktu sér.
Þá gekk Kirjalax keisari aptur í Miklagarði og gekk um borgarstrætin um hábjartan dag, og voru menn óttaslegnir mjög.
Þá varð Miklagarðskeisari svo penningalauss, að hann átti ekki einn skilding.
Sást norðurljós í Róma og fyrirburður í ljósinu;
það var maður mikill og brynjaður frá hvirfli til ilja;
hann reið eldrauðum hesti og hafði spjót í hægri hendi, og lagði spjótinu fram á milli eyrna hestinum;
en í vinstri hendi hafði hann brennivínsflösku og sáði brennivíninu út yfir borgina;
urðu klerkar fullir mjög af því.
Þá lét herra páfinn boð út ganga til allra biskupa og kardínála, að biðja skyldi í öllum kirkjum fyrir friði, og var því sumstaðar hlýtt;
en þó þótti mönnum sem heldur mundi fást stríð, ef um væri beðið, eða jafnvel þótt eigi væri um beðið, eftir því sem þá horfðist til.
Þá var Eirekur af Pommern löngu andaður og búið að drepa Hólófernes;
það gerði Júdit.
Var nú hreyfing mikil í Norðurhálfunni út af stríðinu, og haft í munnmælgi ýmislegt um hversu fara mundi.
Flýttu Danir sér sem skjótast að senda legáta víðs vegar til þess að segja að þeir væri ekki með neinum, því þeir vissu enn eigi, hverjum mundi betur ganga, en vildu víst þar vera, sem von var.
Danir eru drengir góðir og vinfastir.
Á Danmörku eru fegurstir skógar í Norðurhálfu.
En sumir mæltu, að Bretar mundu stoða Austurríki, ef þar gengi miður, en að Rússakeisari mundi snúast í lið með Napóleoni, ef hann þyrfti.
Sáu menn nú eigi annað fyrir en almenna styrjöld, og urðu spell mikil í allri kaupverslun og siðum manna.
