þetta var og í ræðu hans: “Það er ekkert að marka, þó ég hafi orðið fullur hér, því fjandinn má bíða tuttugu mínútur við borð, sem er fullt af ölföngum, og vera þurrbrjóstaður;
ég veit annars ekki til að ég hafi drukkið meir en tíu dramma, en konjakkið er sterkt, eins og allir sjá;
nú þætti mér ekki ólíklegt, að af mér kynni að renna á meðan þér eruð burtu, og ég yrði ódrukkinn þegar þér komið aptur.
Vil ég nú einnig hnýta hér við óskum bestu fyrir yðar herferð og að allt megi ganga yður sem best, yður til frægðar og frama, svo sem yður er verðugt og oss æskilegt.” Síðan drakk Pelissier út bikarinn og rann ofan um barkann.
Sátu menn nú nokkra stund og drukku og voru glaðir;
furðaði alla á Napóleoni, því að hann talaði við hvern mann af mesta lítillæti og kyssti Evgeníu á milli, svo small í;
urðu menn nú allvel drukknir.
Þá stóð Pelissier upp og tók í hönd sér stóran gullbikar, fullan af konjakki, og mælti: “Virðulegir herrar og frúr, leyfið mér að tala fáein orð, því vínið býður mér að tala, en vínið er undirrót alls sannleika og leiðir það í ljós, sem í hjörtunum er falið, einkum ef menn drekka konjakk.
Nú er það öllum kunnugt, að virðuligur herra Napóleon ætlar í Austurveg að berja tröll, og ætlar hann nú að yfirgefa sína frú og eftirskilja hana hér undir vorri vernd og umsjá, svo að vér sjáum um með henni og gætum alls hennar heiðurs og sóma, svo sem sæmiligum og dubbuðum riddurum ber, með aðstoð guðs hins hæsta.
En með því nú yður er öllum kunnugt, virðulegir herrar og frúr, að sá gressiligi fjárkláði, sem geisar á Íslandi og drepur allar kindur þar, hefur nú svo mjög gripið um sig, að liggur við almennum niðurskurði, þá er það náttúrlig afleiðing þessarar drepsóttar, að hér verður kjötlítið í Frakklandi, hvers vegna vér megum öll búast við að saltfiskur verði hér útgengiligur og í háu verði.
En það er öllum auðsætt, að það er eigi oss að kenna, þó hin háæruverðuga frú hljóti að gangast undir sömu kosti og þjóðin og borða fisk, svo ekki má það oss til niðrunar reikna.
Og með því ég nú í morgun snemma hef fengið eitt skrif frá hinum nafnfræga lord Dufferin með loforði um herta kola og nokkur lýsipund af hörðum fiski, þeim er bestur kunni að fást á Spitsbergen, þá vonar mig að vér getum veitt drottningunni þá tilbreytingu í fiskiátinu, sem sé nægileg til þess að henni ekki leiðist það.
Enn fremur, þar eð nú allt lítur út til stríðs og styrjaldar í Norðurálfunni, þá hefur lord Dufferin lofað mér að standa á horninu á Frakklandi, því, er að Dover snýr, til þess að banda með hendinni á móti Englendinginum, ef hann ætlar að ráðast á hafnir vorar og brenna föðurland vort, en sjálfur mun ég verða í París og láta þaðan útganga skipanir miðnefndarinnar um gjörvallt ríkið.
Þar sem nú ágæti og frami hinnar háæruverðu frúr er svo mikill, eins og ég nú hef lýst og eins og þér allir megið skilja af þessum mínum orðum, þá væri það ófyrirgefanlegur dónaskapur af oss öllum, ef vér ekki drykkjum skál hennar með þeim óskum, að henni megi allt til vegs og gæfu ganga, og að hún megi í góðri gleði hjá oss una þar til hennar háæruverðugi bóndi kemur heim aptur úr Austurvegi."
Þannig mælti Pelissier, og varð háreysti mikil, því menn höfðu eigi gjörla skilið samanhengið ræðunnar;
en minni drottningarinnar var drukkið af miklum fögnuði og gleði;
var eigi laust við, að hlegið væri að Pelissier.
Síðan tók Evgenía upp gullbikar með sjampanie, því að hún drekkur aldri konjakk eða brennivín eða sherry, og stóð upp;
hún var hýr í bragði og hóf brýrnar, en léttur roði flaug um kinnarnar, líkt eins og kvöldgeisla bregður á liljuhjálm.
Hún drakk brosandi til Pelissiers og mælti: “Nú er auðheyrt, að þér eruð fullur, Pelissier, og vona ég að þér gerið það fyrir mig að drekka ekki meira, því þér eruð í rauninni allra vænsti maður, þó yður þyki konjakkið gott.
Mér hefur alla tíð líkað vel við yður, og vil ég nú ennfremur votta yður mína velþóknan og minn góðan hug til yðar.
En jafnvel þó ég sé engin kind og enginn saltfiskur, og þó að mér komi ekki við neitt fjárkláðatal eður saltfisksprísar, þá virði ég samt vilja yðar fyrir verkið, því í rauninni munuð þér hafa ætlað að hrósa mér, en þótt úr því yrði fjárkláðaprédikun og fiskiræða;
sannast hér sem optar, að tungunni er það tamast, sem hjartanu er kærast, og fer yður sem sumum þeim, er alltaf lifa í fjárkláða og saltfiski, svo að þegar þeim verður illt, þá hugsa þeir að nú sé þeir búnir að fá fjárkláðann, eður ef þeir tapa túmarki, þá dettur þeim í hug að slíkt muni hafa áhrif á saltfiskinn.
Eins hefur nú hugsunarhætti yðrum verið varið í þetta sinn, Pelissier minn, en ég tek það allt fyrir góða vöru, og afsaka yður með konjakkinu, sem hér mun vera í sterkara lagi eins og þér segið.
Vil ég nú drekka skál yðar og mælast til, að þér megið öfluglega aðstoða oss í að stjórna þessu volduga ríki með ráð og dáð á meðan á þessari tröllabarsmíð stendur, og að þér megið lifa marga og ánægjusama daga á meðal vor allra."
Þá stóðu allir upp og greip hver það, er hann fyrst náði til, héldu þá sumir á sjampanieglösum, sumir á brennivínsstaupum, sumir á konjakksflöskum, sumir á vatnsglösum og vatnsflöskum, sumir á eplum, en sumir höfðu einn lúsamulning á milli fingranna, og er of langt að telja hér allt það, er menn héldu á, með því að borðið var alsett öllum veraldarinnar gæðum og nóg var til að grípa, voru menn glaðir mjög og þótti Evgeníu hafa farist vel orð;
hringdu menn þá saman hákarlinum, kjötinu, ostinum, skyrinu, glösum, flöskum, eplum og lúsamulningum og mörgu öðru og drukku þar minni Pelissiers eða átu það af mikilli gleði.
Varð Pelissier svo frá sér af þakklætistilfinningu, að hann grét og kom engu orði upp til að þakka drottningunni fyrir sig.
Þannig sátu menn nú að þessum morgunverði uns sól var komin í náttmálastað, og þótti þeim langt, er eigi sátu að veislunni, en hinum stutt, er hennar nutu, með því líka allir voru orðnir mjög drukknir, nema keisarahjónin.
Þá stóð Napóleon upp og hélt snjalla ræðu, höfum vér eigi heyrt þá tölu og því megum vér eigi hana skrifa;
en það er oss sagt, að hann kvaddi þar alla veislugesti og þakkaði þeim með mörgum fögrum orðum góða samveru og gleði, kvaðst hann mundi aptur koma sem skjótast, þá er hann hefði barið á tröllunum.
Síðan gekk hann út með Evgeníu að gufuvagninum og nam þar staðar;
þar kvaddi hann Evgeníu með kossi eigi alllitlum, og það segja stjörnumeistarar þeir, er við voru og reiknuðu út gang allra þessara hluta, að sá koss hafi verið jafnlangur og er frá Langanesi og til Hvarfs á Grænlandi.
Þá grét Napóleon og þá grét Evgenía.
Má það eigi furða, því að vér höfum eigi heyrt að nokkur kappi var sá, er aldri grét, og eigi grét Akkilles síður en Napóleon.
