en er hann frétti ljósliga af viðrbúnaðinum, og öllum þeim feiknum, er þar með fylgdu, þá þótti honum samt vandast sitt mál.
Tekur hann það þá til bragðs að hann kýs þá, er honum þótti vænlegastir úr öllu liðinu, var það einvalalið og fimm hundruð þúsundir manna;
og þótt slíkt kunni mikið að virðast, þá var það samt harðla lítið á móti liði Austurríkiskeisara.
Napóleon skipaði liði þessu í tólf fylkingar, og fjörutigi þúsundir í hverri;
var helmingur riddaralið en helmingur fótgöngulið;
hafði hver fylking fótgönguliðsins þúsund fallbyssur.
Líður nú eigi á löngu áður flokkarnir komu á Heljarslóð og hugðu hvorirtveggi til víga og dreyra.
8.
kapítuli
Svo er landslagi háttað á Heljarslóð, að sunnan til rennur áin Padus, og eru eyrar sléttar og grösugar fram með ánni;
en it nyrðra eru hamrar miklir og hengiflug ofan frá Mundíafjöllum, þar er slétt á hömrunum uppi og graslaust.
En sjálfur völlurinn er blásinn og ber, og eigi stingandi strá;
kveða menn að svo sé fyrir þá sök, að Atli Húnakóngur reið um völlinn fyrir löngu, en allt grasið sviðnaði undan hesti hans og spratt aldri síðan.
Austurríkiskeisari fylkti liði sínu undir hamrabeltinu;
hann hafði átján hundruð fylkinga og skipaðar eptir þjóðum;
segja menn hundrað þúsundir manna hafi verið í hverri fylking.
Þar var Pútíphar fyrir einni;
hann var meður sama hætti og áður er greint.
Fyrir einni fylkingunni var kappi sá, er Loðbertus hét;
hann var ættaður sunnan úr Dekan og hamrammur að afli;
hann hafði flein þann, er Undfari var kallaður;
og var sá engi hlutur skapaður í heiminum, er þann flein kynni að standast, ef lagi varð meður honum á komið.
Vígvaða var fyrir Svalförum, og í þeim hóp voru og dætur hennar og synir;
sú fylking var ógurlig á að líta, því að augu Svalfara tindruðu sem helstjörnur, og stóð öllum ógn af þeim feigðarljóma, er lagði af þeim hausum.
Enn var þar sá höfðingi, er Gúníbrandus er nefndur, hann hafði eitt auga á hægri öxl, en ekkert í höfði;
haus hans var hárlaus og húðlaus og beinið skjallahvítt sem snækökkur, en hausinn blindur sem birkiraptur.
Þar var einn greifi, sá er Eldjárn hét;
hann var rammur að afli, en eigi hamrammur;
hann hafði sverð loganda;
það sverð vakti aldri blóð, og eigi hneig það til holundar eður mergundar;
en þeim var dauðinn vís, er það snerti.
Margt var þar fleira höfðingja og hraustra manna, og yrði of langt að telja hér allan þann fjölda.
Viktoría drottning setti tjöld sín yst undir hamrabeltinu;
það voru rauð skinntjöld úr leðri því, er saffían heitir, og stengur af upp með silfurknöppum efst;
en skjaldmeyjatjöldin voru hvít silkitjöld, og gullrósir ofnar í dúkana, en gullknappar á stengunum uppi.
