börðust Frakkar svo hreystiliga, að þeir létu fyrr líf sitt en þeir hopuðu, gekk það þar til er hundrað menn voru eptir af Loðbertusi, en tvö hundruð af Napóleoni.
hafði mannfallið verið svo mikið, að blóð tók mönnum í mjaðmir, og gátu menn varla við snúist fyrir mannabúkum og höggnum limum, hausum og hervopnum, sem allt var á sundi í blóðinu og flæktist fyrir þeim, er uppi stóðu.
Nú sem Vígvaða sér að Napóleon ætlar að drepa Loðbertus og alla hans menn, þá gengur hún fram að þeim með alla syni sína og dætur, þau spjóu öll eitri, svo allir hörfuðu undan þeim og Loðbertus líka.
Urðu þá margir atburðir í senn, er eigi má segja nema einn í einu.
Er þar þá fyrst að segja, að himinninn tók allur til að bresta og braka meður svo ógurligum þrumum, að eigi heyrðist neitt til vegendanna, er öskruðu og hljóðuðu á vígvellinum, og þar með fylgdu svo miklar eldingar, að allt var sem í loganda báli.
Þeir Napóleon og Loðbertus áttust við frammi á árbakkanum, og leiptruðu himinblossarnir svo utan um þá, að þeir sýndust allir í eldi brennanda, stoðaði hamingjan Napóleon, en Loðbertusi var annar dauði ætlaður.
Napóleon hafði sverð það, er Sigurhvini hét, vopna best, og neytti hann þess svo fimliga, að Loðbertus kom aldri á hann lagi meður atgeirinum Undfara;
enda hefði þá dauðinn verið vís Napóleoni.
Þetta leiddist Loðbertusi, og hamaðist hann og hugðist að reka Napóleon í gegn og kasta honum út á ána, en Napóleon stökk hátt í lopt upp yfir lagið, en atgeirinn kom í jörðina og sökk upp að skapti, því af afli var eptir fylgt;
þá hjó Napóleon höndina af Loðbertusi í ölnbogastað;
varð Loðbertusi þá laus atgeirinn og fékk Napóleon þrifið hann.
En meður því að atgeirinn var þungur og Napóleon eigi hamrammur, því að hann var mennskur maður, þá varð hann eigi svo skjótur sem skyldi til að leggja til Loðbertus, og fékk Loðbertus þá náð hryggspennutökum á Napóleoni og kreisti hann svo fast meður stúfnum, að við sjálft lá að hryggurinn mundi sundur ganga;
en hinni krummunni, þeirri er heil var, lagði hann svo óþyrmiliga að herðablöðum hans, að allt hold mundi af beinum gengið hafa, ef Páll Mússett hefði eigi komið hlaupandi og höggvið höndina af Loðbertusi í axlarlið.
Var Loðbertus nú handalaus og óð grenjandi út á ána og gnísti tennum svo grimmdarliga, að þær slógu eld eins og tinna við stál;
en Napóleon óð á eptir honum með atgeirinn, og þar lagði hann Loðbertus í gegn undir geirvörtu hinni vinstri og sveiflaði búknum í hring, svo að hann sendist af atgeirinum langa leið og kom niður í dætraflokk Vígvöðu;
urðu þar undir skrokknum Loðbertusar níu tröllskessur og gengu allar úr augnaköllunum og fengu bana.
En Napóleon gekk til tjalds síns, því að hann var móður og þreyttur af þessari viðureign.
Þá hamaðist Vígvaða, er hún sá skaða þann, er hún hafði fengið, og þá hömuðust synir hennar og dætur, þær er eptir voru, og óðu grenjandi í kringum Frakka, þá er eptir stóðu uppi, og jusu yfir þá blóði og spjóu eitri á alla vegu, en þeir hlífðu sér vel og drengiliga með skjöldum og máttu eigi annað að gera, þar sem við slíka fjandur var að eiga.
Maður hét Garibaldi, hann var ítalskur að ætt og fyrir einni fylkingu fótgönguliðs með Frökkum;
hleypur nú Páll til Garibalda sem skjótast og segir honum í hvert óefni komið var, látnir margir hraustir menn og dauðinn vís öllum þeim, er uppi stóðu.
Ekur Garibaldi nú fimm þúsund fallbyssum fram á völlinn;
þá drifu allir Svalfarar að Vígvöðu, er þeir sá þenna viðurbúnað.
Hófst nú hin grimmasta hríð, sú, er kölluð er Vígvöðuhrollur;
lét nú Garibaldi skjóta kúlum á Vígvöðu og flokk hennar, en þau tóku kúlurnar ýmist á lopti og hentu þeim aptur á Garibalda og hans menn, eður þau glenntu sundur hvoptana og tóku kúlurnar á fluginu milli tannanna og hræktu þeim aptur framan í þá Garibalda;
fengu þeir af því mikinn skaða, en mönnum Napóleons keisarafrænda varð borgið og komust þeir undan, því að Svalfarar snerust allir móti Garibalda.
Stóð þetta uns nótt skildi með þeim;
þá gengu menn til herbúðanna, en máninn reis upp af austurstraumum eldrauður og ógnandi og sveif yfir valdreyra og vopnbitnum náum.
Var Napóleon keisari nú bæði hryggur og reiður út af mannfallinu, og djúplega hugsandi um sinn hag.
Lá hann nú vakandi í sæng sinni, og mátti eigi sofa, því hann var ýmisshugsi.
Þá heyrði hann hark mikið úti, svo sem riðið væri á árbökkunum.
Keisarinn hvíldi alvopnaður;
hann reis þegar upp og gekk út;
hann mátti eigi æðrast, því hann hafði hrakið alla hræðslu úr sínu hjarta meður hugsun og stöðuglyndi.
Tunglskin var bjart og kastaði hvumleiðum geislum út yfir blóðvaðlana og skein á margan bleikan og barinn haus, er stóð upp úr blóðinu afmyndaður og tannaber.
Napóleoni varð litið ofan til árinnar og sá hvar tólf menn riðu á ljósum hestum meður hvíta fána.
