veður var glatt og sólskin mikið, og blánaði sjórinn fyrir léttri hafrænu, en aldan stikaði purpurarauð og nýmjólkurvolg frá Affríkuströnd og minntist við brjóstið á keisaraskipinu.
Þá var hýrt yfir Napóleoni.
Skriðu nú skipin áfram í þrefaldri röð og sást eigi fyrir endann á röðinni;
en er fjöll voru komin í hvarf, þá komu tólf hafmeyjasveimar sunnan frá Sikiley;
þær voru fríðar sýnum meður kolsvört augu og svanhvítar á hörund;
þær höfðu gullhörpur og sungu við, en öldufallið undan skipunum drundi dimmt undir, var það því líkast sem svanasöngur í þrumuhljóði;
þær kváðu um Napóleon, og höfum vér heyrt þann söng, en eigi er hann ritaður hér;
svámu hafmeyjarnar með flotanum fram alla leið, uns hann kom til Genúa;
þá voru allir menn sofnaðir af söngnum, nema Napóleon.
Sá maður var í liði Napóleons, er Edmond hét;
hann var akólútus að vígslu, og hafði ritið bók nokkura um Norðurlönd;
segja menn að það sé sú vitlausasta bók, er ritin hefir verið á þessari öld, af öllum þeim bókum, er sannleikann vilja segja.
Þessa bók hafði Edmond alla jafna meður sér og las í henni einatt;
en á nóttum hafði hann hana undir höfðalaginu, eins og Alexander gerði við Hómerum;
en eigi höfum vér heyrt þess getið, að Napóleon hafi haft mætur á þeirri bók.
Keisarinn gekk til Edmonds og vakti hann, og bauð honum að vekja liðið;
reis Edmond upp og hafði bókina í fanginu, og snart menn með bókinni;
en menn stukku upp meður andfælum, sem von var, því bókin var ill.
Ætlaði Edmond þá að ganga yfir á annað skip, en datt í sjóinn meður bókina í fanginu.
Vindur stóð sunnan frá Túnis allsnarpur, en þó var brimlítið;
vildi nú svo til, þegar Edmond féll, að bókin varð þyngri, þó vitlaus væri, en Edmond var þó enn vitlausari sjálfur, og var því léttari;
varð nú bókin undir, en Edmond ofan á, og bar hann þannig að landi á bókinni, en hann kraflaði upp á klappirnar í Genúa og fór inn á gestgjafahús til að þurrka bókina.
Tóku þá þeir við, er vaknaðir voru, og vöktu hina, sem sváfu.
En er allir voru vaknaðir, þá gengu þeir í land og Napóleon fyrir, og upp í borgina;
var þar þá kominn einn mikils háttar konungur frá Sardinía, er Viktor Emanúel hét, og bauð Napóleoni að þiggja að sér veislu, og það þá Napóleon.
Gengu nú allir heim til einnar fagurrar hallar, er í var borginni.
Frænda átti Napóleon þar í liðinu;
sá hét og Napóleon;
hann var kappi mikill, og þá ungur að aldri, er þessi saga gerðist.
Komu menn nú til hallarinnar, hún var öll tjölduð dýrasta pelli og purpura;
þar voru nýstárliga herbergi búin, því að þar stóðu súlnaraðir úr jökli ofan úr Mundíafjöllum og skærar sem steinn sá, er alabastur heitir;
lagði jökulkuldann af súlunum um höllina, og því var langeldum kynt á hallargólfinu;
þar var ekki brennt öðru en tómum Fenixhreiðrum og var sá ilmur í sætara lagi.
Borð löng voru í höllinni, og þakin svanahömum norðan af Bláskógaheiði;
þá svani hafði Koch stórkaupmaður sent Viktor Emanúel í vináttuskyni, og skírt eptir honum skip, er hann átti;
