Napóleon hafði gefið henni alla þessa hringi á meðan hann var að ná henni.
Þá setti hún upp skó á fæturna;
þessir skór voru úr demanti, og hafði Napóleon náð skónum af flugdreka, sem hann vann á í Ameríku, og gaf hann Evgeníu skóna.
"Hvaða skelfing ertu lengi, Evgenía”, sagði Napóleon.
“Nú er ég búin”, sagði Evgenía, “en það vantar axlabandahnapp í buxurnar þínar;
ég ætla að festa hann á snöggvast”.
Svo festi hún hnappinn á buxurnar, og nú fór Napóleon að klæða sig.
Evgenía fór fram og sagði, að maðurinn sinn ætlaði í stríðið.
Þá komu tuttugu riddarar inn með alvæpni, brynjur, hjálma, skildi, brynhosur, spjót og stálhúfur, svo Napóleon gæti valið af því hvað sem hann vildi til að berja á Þjóðverjanum með.
Nú fór Napóleon fyrst í nærbuxurnar og sokkana, það voru náttúrlega silkisokkar, en þar utan yfir fór hann í þykkva duggarabandssokka, svo að honum skyldi ekki verða kalt á fótunum á leiðinni.
Þá fór Napóleon í silkibuxur, og þar utan yfir í þykkar vaðmálsbuxur norðan úr Skagafirði;
þær buxur hafði Gaimarð gefið Napóleoni í sumargjöf, sama daginn og Marmier gaf Lamartine hrútinn, en Gaimarð hafði eignast buxurnar á Íslandsferðinni miklu.
Napóleon fór í ógurligar stríðsrosabullur;
þær náðu upp í klof og brökuðu svo hátt, að heyrðist suður í Róm, sem Gissur kvað:
Gekk ótrauður
gýgjar hami
studdur stillir
fyrir storðar jöðrum;
en bölbrestir
bláan skelfdu
reginturn
í Rómi suður.
Hér er sagt, að keisarinn sé studdur gýgjar hami, því að rosabullurnar voru gerðar úr tröllkonuhúð.
Þá tröllkonu drap Napóleon norður á Heiðarskógi.
Síðan fór Napóleon í silkiskyrtu, sem Evgenía hafði saumað í meydómi og ætlaði sjálf að hafa;
en þegar hún lofaðist Napóleoni, þá gaf hún honum skyrtuna, svo nú var skyrtan á keisara herðum, en ekki á meyjarbrjósti.
Þar utan yfir fór Napóleon í duggarapeysu;
þá peysu hafði Þjóðólfur tekið af Ófeigi í Fjalli dauðum upp í borgun fyrir hrossalýsingu, og sendi Napóleoni peysuna að gjöf;
varð Napóleon allfeginn, því að á peysunni vann engin hríð né væta og ekkert sverð beit á hana nema þrem sinnum hefði verið manns bani.
Þá tók Napóleon eina brynju og fór í;
hún var skínandi fögur og ofin úr höggorma rifjum, og gullrekin suður í Miklagarði;
þá brynju hafði Amúrates hinn fjórði borið og haft allajafna sigur í;
sú brynja var metin tólf hundruð hundraða.
Hjálm setti hann á höfuð sér, hann var allur úr gulli og blástáli og skein af sem af sólu;
þann hjálm hafði Napóleon tekið af blámannakonungi í Austurvegi og vó hann þar margan mann;
