Evgenía var þann veg búin, að hún var í hvítum silkikjól meður gullrauðum krúnum;
hún hafði festi um hálsinn af þeim tölum, er margarítes heita, og pellglit á herðum með gullarnarfiðri;
en kórónu á höfði úr safírsteini himinblám meður eldligum knappi efst.
Tuttugu meyjar gengu á eptir drottningunni og héldu upp kjólslóðanum.
Napóleon var á rauðri purpurakápu, er Cæsar hafði áður borið;
hún var öll lögð meður gullborðum og demöntum;
hann hafði kórónu úr hvítagulli eins og múrtinda, og efst uppi sat örn kórónaður úr rauðagulli.
Tuttugu og fjórir riddarar gengu á eptir keisaranum og báru kápulöfin.
Viktoría var í silkikjól sægrænum meður blám öldurákum og sló á gullrauðum blæ;
hún hafði hálsmen úr kóralli þeim, er Ísis heitir;
hann er blóðrauður og vex í Indíahöfum;
hún hafði kórónu úr smaragðsteini grasgrænum og sælilju efst úr flogagulli;
það gull unir hvergi nema hjá sækonungum.
Tuttugu og fjórar meyjar báru kjólfald Viktoríu.
Austurríkiskeisari var í blárri keisarakápu meður stungnum silfurkrúnum;
hann hafði kórónu úr marsilfri og dvergasmíði;
tuttugu riddarar báru kápulöfin keisarans.
Blálandskeisari var í hvítri kápu úr marðarskinnum meður silfurbjöllum, og hringdi við, er hann gekk;
hann hafði kórónu greypta úr gresjárnum sunnan frá Timbúktú;
hún var furðuverk mikið og spegilfögur.
Tólf svartir riddarar báru á kviktrjám kápuslóðann eptir keisaranum.
Albert var í rauðri skarlatsskikkju gullsaumaðri;
hann hafði gullhlað um enni.
Napóleon keisarafrændi var í hvítri brynju og rauðum silkibuxum;
hann hafði hjálm gylltan á höfði og fjaðrir á af fuglinum Fenix.
Þá höfum vér og heyrt þess getið, að Lord Dufferin og Nikander voru báðir eins klæddir og leiddust;
þeir voru í brynjum úr stjörnugulli meður silfurrifjum;
og höfðu hjálma úr blástáli glerskæru meður toppandarskúfum;
þeir voru gyrðir sverðum og gullrekin hjöltun öll, en umgerðin vafin meður gullþræði og sett geirfuglafjöðrum.
Lord Cowley var í hringabrynju úr snúðstáli, hún var þreföld;
hann hafði stálhúfu á höfði og brynhosur úr engelsku tini frá Cornwallis.
Marmier var á flöjelsbuxum pilsvíðum og sefgrænum, og á bláum klæðiskjól meður gylltum knöppum;
hann hafði hjálm á höfði úr fílsbeini og fjaðraskúfur mikill efst á hjálminum úr fjöðrum af fuglinum Dúdú;
sá fogl er nú dauður.
Brúðhjónin voru öll hvítklædd.
