þar hafði Austurríkiskeisari her mikinn og setulið, því að hann kallaðist eiga landið.
Austurríkiskeisari sendi út um heim allan til að fá föng til veislunnar, og gekk það í tvö ár;
var því öllu hlaðið upp á Marengóvöllum og mátti þar sjá nóg brauð og brennivín;
þar voru og öll gæði heimsins saman komin;
þar voru rúsínuhaugar frá Sikiley, appelsínuhraukar frá Spanía;
úlfaldalæri frá Indíalandi;
fílafætur frá Kap;
hangikjötskrof norðan úr Skagafirði;
æðaregg úr Viðey;
kríuegg úr Flatey;
svartbaksegg úr Stagley;
hænuegg úr Þerney;
krækiber úr Garðahrauni;
hrútaber ofan af Vífilsstöðum;
bláber frá Lüneburgerheiði;
sauðaþykkni norðan úr Svarfaðardal;
saltfiskur sunnan úr Njarðvík;
kúasmér ofan úr Jórukleif;
rjómi norðan af Sléttu;
dilkahöfuð austan úr Múlasýslu;
þar var og konjak og kampavín, vatn úr Helliránum og ölkelduvatn vestan úr Rauðamelskeldu, og margt fleira, sem of langt yrði hér upp að telja.
Þar voru tjöld sett á völlinn og bekkir allt um kring;
var það svo mikið svið, að maður vel ríðandi varð að færa þeim í staupinu, er ystir sátu í hringnum;
var það tveggja daga reið frá brennivínsbrunninum.
Nú mæltu þeir sér mót, keisararnir, og komu báðir á ákveðnum degi og höfðu lið mikið og frítt.
Reið Napóleon fremstur sinna manna, hann reið hvítum hesti;
sá hestur var ættaður frá Sleipni og skjótastur allra hesta í heimi;
hann hafði manns vit og þýddist engan á baki sér nema Napóleon.
Allir menn Napóleons voru í gullbrynjum, og það segja sannorðir menn, að fjöldi manna varð blindur af að horfa á ferð þeirra, því að sólskin var bjart og lagði ljómann af gullbrynjunum.
Riðu þeir í fagurri röð með mikilli kurteisi og keisarinn á undan, hann var í brynju af rauðagulli og hafði skjöld við hlið og dreginn á leo með hvítagulli af mikilli list;
en skjöldurinn var blár.
Keisarinn var gyrður sverði því er Dreyrvaðill heitir;
það sverð gerðu dvergar austur í Sólheimafjöllum og mæltu um, að aldri skyldi það nema að vígi bera, en nú var það að góðri og friðsamlegri gleði borið, og hlaust verra af, sem von var.
Merkismaður Napóleons hét Rollant;
hann var kominn af Göngu-Hrólfi og kappi mikill.
