Settust menn nú til borðs, og er þar um eigi að orðlengja, að þar var haldin friðarveisla og drukkin tólf hundruð brullaup;
segja menn að slík hjónaveisla hafi aldri haldin verið hvorki fyrr né síðar.
Og er veislan hafði staðið í þrjár vikur, þá stóð Napóleon keisari upp og mælti fyrir minni á þessa leið: “Nú munum vér snúa hugum manna um hríð frá glaumi og gleði til alvarligra hugsana;
því að þó menn nú sé værir í veisluhljómi, þá hefir samt það orðið á þessum stað, er fremur mun minna á daprar stundir en daga ljósa.
Því að mannligt líf er breytiligt og undirorpið umskiptum sólbjartra daga og svipligra nátta;
enda hefir hér mátt sjá byltingar lífs og dauða, og svo fagnað og friðarhót.
En lífi þjóðanna er eins varið og lífi náttúrunnar;
því eins og engin ársæld getur átt sér stað í sífelldum umhleypingum og stormum, eins getur heimslífið þjóðanna heldur eigi staðist né dafnað, ef friðurinn er alltaf rofinn hvað eptir annað;
hef ég það fyrri sagt, að keisaradæmið er friður;
en nú segi ég, að mannlífið sé friður.
Það er víst, að frægð grær á fallins blóði;
en maðurinn lifir eigi á frægðinni einni saman;
er og annar meiri heiður til en herfrægð;
en sá heiður er heiður friðar og frelsis.
Eins og stríð og styrjöld leiðir af sér ánauð og ýmsan þrældóm, meður því að herstjórnarharka og undirokan manna hljóta þar með að fylgja, eins þróast og eflist frelsið einungis með vináttu manna;
en vináttan getur eigi átt sér stað nema í friði.
Hef ég það æ fyrir augum haft, að láta þegna mína njóta friðarins, eins og unnt er, þótt nú hafi út af brugðið;
því að í friðinum er frelsið og farsældin falin;
og þar er afl og ágæti geymt meður fegra og varanlegra blóma en þeim, er fæst meður leiðangri og hervaldi, þótt í augun gangi.
Nauðugur fór ég í þetta stríð, en viljugur fer ég aptur heim;
hryggur gekk ég til hjörva, en feginn geng ég til friðar.
Vil ég nú mæla fyrir minni friðarins, og æskja þess öllum lýð, að haldast megi friðsæl og farsæl hamingja um láð og lög, og samlyndi og vinátta meður öldum og óbornum, svo langt sem sær svellur, fugl flýgur og aldin á eikum grær”.
Og er Napóleon hafði lokið þessari tölu, þá stóðu allir upp og drukku þetta minni af hreinu hjarta.
Þá mælti Albert fyrir minni Napóleons keisara af mikilli snilld og orðgnótt;
var það minni drukkið meður svo miklu fagnaðarópi, að það þótti sem það mundi aldri enda taka.
Þá stóð Nikander upp og mælti fyrir minni Viktoríu á þessa leið: “Nú hefir oss veist sá fögnuður, að líta hér saman komna hina veldisríkustu stjórnara heimsins;
segir mér svo hugur um, að nokkrar aldir muni líða, og margir muni til moldar ganga, áður slíkt verði aptur.
Hafa þessir hlutir hér orðið í varma suðrænnar sólar, og fyrir því er eigi ólíklegt, að mönnum kunni að vera orðið heitt nokkuð;
vil ég því kæla yður um hríð meður svalari blæ en hér er;
og snúa huga yðrum í norðurátt til þess ríkis, er nyrst liggur allra þeirra, er þátt eiga í þessari gleði.
Er yður öllum kunnigt, hversu mikið ríki Engladrottning á fyrir vestan haf, og er það meginríki;
en þó er engi sá hluti heimsins, er hún eigi ekki nokkuð af;
kveða menn fyrir þá sök sól eigi setjast í Englaveldi, svo sem fyrrum var sagt um ríki Filips konungs hins annars.
En þótt að þetta ríki sé svo geysiligt og tvístrað í heiminum, þá er þó vegur Viktoríu svo mikill, og svo trúa herra hefir hún í sinni þjónustu, að hún heldur saman öllum þessum löndum svo að hvergi svífur, enda þótt að náttúra þeirra sé ólík í alla staði.
Má af slíku marka, að hún og hennar ríki hefir þá auðnu, sem keisarinn mælti að væri undirrót allrar farsældar, en það er friðurinn og það afl, er friðinum fylgir.
