Var nú veislunni snúið upp í brullaup, og var meiri gleði en frá megi segja;
drukkið píment og klarent og sungið simfon og salteríum, organ troðin og bumbur barðar og var allt sem á þræði léki.
En er á leið veisluna, þá kom Edmond inn og var allur votur;
hann hafði bókina undir hendinni og hafði þurrkað bókina, en gleymt að þurrka sjálfan sig;
varð hann ófrýniligur í bragði, er hann sá að hann hafði farið á mis við mikla gleði, og lagðist hann niður við langeldana, og þar þornaði hann;
en allir voru svo glaðir, að enginn tók eptir Edmond, og er hann úr sögunni.
Stóð veislan nú í þrjá mánuði, og var það afráðið, að Klótildur skyldi sitja heima hjá föður sínum á meðan á stríðinu stæði.
6.
kapítuli
Þess er áður getið, að land það liggur norður í heimi, er Finnmörk heitir;
þar er biskup sá, er Djúnki nefnist, og hefir hann og áður verið nefndur.
Hann hefir snúið öllum Finnum frá heiðni til kristinnar trúar, og er þar í áliti miklu.
Djúnki átti gersimar margar og fásénar;
hafði hann fengið sumar sunnan úr heimi, en sumar úr Garðaríki.
Eitt var konjaksflaska;
hún var eins og önnur brennivínsflaska, en með þeirri náttúru, að hún varð aldri tóm;
úr henni staupaði Djúnki sig jafnharðan og kallaði Heiðrúnardropa.
Annan hlut átti Djúnki, það var brevíaríum eður lesbók meður látúnsspennslum;
þá lesbók hafði Guðmundur góði fyrrum átta, en nú var hún nokkuð máð orðin, en þó var hún öll slegin með járni og prinsmetalli.
Þriðja hlut átti Djúnki, það var Guðbrandarbiblía;
hún var svo stór, að hún tók honum í klof og var mesta gersimi.
Enn átti Djúnki hinn fjórða hlut, það var kýr;
þá kú hafði Djúnki keypt austur í Kyrjálabotnum, hún var mjólkurkýr mikil og stólpagripur, og ekki laust við, að Finnar legði átrúnað á kúna.
Svo bar til, að Djúnki sat í stofu sinni einhvern dag norður í Finnmörk, og er að lesa brevíaríum og dreypa á Heiðrúnardropa;
gekk lesturinn vel, því að Djúnki var vel læs og gáfaður, en brevíaríum vel ritið og allt með nótum og málverkum.
Mælti Djúnki “sursum corda” við hverja línu, það er: upp hjörtun.
Þá heyrðist skruðningur mikill frammi í bæjardyrum, og leið eigi á löngu áður kýrin kom inn í stofuna með bæjardyraumbúninginn allan á herðakambinum og stofudyrnar tók hún með, því að kýrin var sterk og óð fast áfram, en húsið eigi sem traustbyggðast.
Vaknaði Djúnki nú upp úr guðhræðslusvefninum við illan draum, og hafði engin önnur ráð en þau, að hann klifraðist uppá Guðbrandarbiblíu.
Kýrin var í skörungshug og froðufelldi og litaðist um alla vegu;
þótti henni margt nýstárlegt inni hjá Djúnka að sjá, sem von var, en þó virtist henni biblían merkilegust, því að hún var mikilhæf að sjá og Djúnki þar upp á biblíunni eins og hrafn á hjalli og var lafhræddur.
En þó hafði kýrin alls eigi í hyggju að gera neitt illt af sér, því að hún hafði aldri etið af skilningstré góðs og ills, og kunni því engan greinarmun á þessum hlutum að gera.
Gengur hún nú að Guðbrandarbiblíu og rekur hornin á kaf og þegar í gegnum spjöldin, en Djúnki datt ofan af biblíunni.
Varð biblían nú blýföst á hornunum kýrinnar, en kýrin hristi höfuðið og vildi fá biblíuna til að detta af sér, en það tókst eigi;
þá varð kýrin svo trufluð og rugluð af hræðslu, með því líka að dyraumbúningarnir krepptu að henni um leið, að hún ýtti sér í krákustíg aptur á bak út um dyrnar, og hamaðist þá er hún kom út á túnið.
Fór hún með biblíuna á hornunum og dyratrén á herðunum suður um allt Hálogaland og Rogaland og hljóp út í sjóinn við Stafangur;
