Napóleon reið þar að sem Viktoría var fyrir og mælti viður drottningu: “Nú virðist oss sem öðruvísi muni á fundum standa heldur en í Skerborg seinast;
manstu það, Viktoría, að þá kysstumst við bæði af vináttu og blíðu, og það hugði ég síst þá, að þú mundir ganga í óvinaflokk mér á móti;
skaltu vita það, að við ráðum bæði ríkjum voldugustum vestan um haf og eru það feikn mikil, að bræður skulu þannig berjast og að bönum verða.
En því em eg eigi hér til tals við yður kominn, að ég vili yður friðar biðja, því að ég mun eins berjast móti yður sem öðrum, ef þér fyllið flokk óvina minna og nauður rekur oss til móti yður bröndum að beita.
Vil ég yður þess eins frétta, ef þér hafið nokkuð það oss á móti, að yður reki nauður til að ýfast viður voru ríki;
því að vér höfum öðrum engan ágang sýnt, en þótt vér nú hljótum hendur að verja”.
Þá mælti Viktoría drottning: “Víst munum vér það, að vér fundumst í Skerborg og kysstumst, Napóleon, og vorum vér þá jafnt sem þér í friðarhug.
En meður því að oss hafa borist stórtíðindi um þessa styrjöld, og oss þótti sem allri norðurálfu heimsins væri hætta búin ef þér eydduð gjörsamlega öllu Austurríki, þá létum vér tilleiðast að ganga í lið meður þeim, er vér hugðum fámennari.
En nú hefir oss eigi rétt frá sagt verið, því að hér er slíkur fjöldi manna saman kominn yður á móti, að vér höfum slík fádæmi aldri séð eður heyrt;
og sjám vér, að þér hafið lið minna og fríðara;
því að fjandur yðrir eru margir líkari forynjum en mönnum, og hyggjum vér yður það ráðligast að snúa frá og berjast eigi móti þessu liði.
En þess skuluð þér fullvissir vera, að aldri mun ég eður mínar meyjar og enginn af mínum her ganga í slíkan óvinaflokk yðvarn sem þessi er, nema meður þeim einum kostum, sem eigi munu fyrir koma, að þér ætlið að eyðileggja allt Austurríki.
Viljum vér enn á ný biðja yður þess, að ganga hér frá, og hafa yður eigi í hættu móti þessu liði”.
Þá mælti Napóleon: “Það vissi ég fyrir löngu, Viktoría, að þú ert svo mikið tryggðatröll og svo drenglundaður kvenmaður, að þú mundir aldri móti oss að raunalausu stríða;
en eigi em eg svo hræddur, að ég muni frá hverfa að óreyndu;
nú viljum vér því yður heita, að ef allt fer hér með feldi og gengur eptir óskum vorum, þá skulum vér gefa skjaldmeyjum yðrum kost á að kjósa sér allar mann handa sér úr öllum vorum her, þann er hver vill helst og hennar hugur til stendur, skulum vér halda þau tólf hundruð brullaup í einu meður öllum þeim sóma og allri þeirri dýrð, sem okkur báðum er sæmilig og þeim til fagnaðar og ástsamligs yndis”.
"Eigi hyggjum vér af því verða munu”, mælti Viktoría, og brosti við;
“en þó kunnið þér margt ókomið fyrir að sjá, og má eigi um slíkt dæma fyrr en útséð er um þessa hluti”.
Kvöddust þau síðan, en Napóleon reið til sinna manna;
þá var komið kvöld.
9.
kapítuli
Maður er nefndur Hjörleifur, hann var víkingur og óeirðarmaður mikill um kvennafar;
hann fór við flokk manna og tók bændadætur og ógipt kvenfólk og lagði í rekkju með sér, og átti við þeim fjölda barna út um allan heim.
Hann hafði njósn af að Metternich mundi ekki vera heima, og fer til Jóhannesarbjargs, og var þá einn, en því var hann eigi vanur.
Stóð þar svo á, að Gudda ráðskona var úti á túni að berja, og átti sér einskis von.
Hjörleifur kom að Guddu eins og elding og ætlaði að taka hana;
en Gudda var sterk og tók á móti Hjörleifi;
og þar glímdu þau á túninu lengi, svo að tvísýnt var hvort hafa mundi;
sá Gudda loksins sitt óvænna, og hét víkinginum því, að hún skyldi hvíla hjá honum þrjár nætur í fjallinu, ef hann færi að sér friðliga, en eigi með slíkum ofsa og ógangi.
Lét Hjörleifur Guddu þá lausa, og gengu þau inn í fjallið.
Þar setti Gudda fyrir hann mat og drykk, steikta kola og brennivín;
en Hjörleifur var þreyttur og þyrstur af atganginum úti á túninu, með því líka að sólarhiti var mikill, og tekur hann sér nú drjúgum neðan í því;
gerðist hann skjótt ölóður, því að hann drakk fljótt og gáði þess eigi, að brennivínið var brennivín.
Tók hann nú til kolanna, og var fullur;
