Ég stóð með vatnsglas í hendinni og gantaðist við Óma. Hann
gantaðist við mig á móti. Við göntuðumst um það að hann ætlaði
að fara á fjörurnar við einhverja stelpu sem afgreiðir í sjoppu
á leiðinni í Hálogaland og hann hafði tekið eftir síðast og talað
um síðan. Svo hætti hann þegar hann sá Unu Maríu Páls koma
siglandi, ræskti sig, lyfti þumalputta og sagði kindarlegur:
Heyrðu, gott mál!
Ég smokraði mér inn í básinn minn og hringdi í Kötu til að
heyra í henni og spyrja hvort hún yrði ekki örugglega hjá mér í
kvöldmatnum eða hvort ég ætti kannski að koma til hennar.
Það var slökkt á símanum hennar. Ég horfði á tölvuskjáinn, á
myndina af okkur pabba sem Siggi tók einu sinni þegar hann
var í heimsókn hjá okkur og þar sem við horfum brosandi í vélina
og höldum um axlir hvor annars. Ég sagði við sjálfan mig að
ég skyldi hætta þessu hangsi og drífa mig að verki en áður en
ég vissi af var ég búinn að smella á Netið og kominn á síðu Unu
Maríu Páls að gá hvort hún hefði skrifað eitthvað um Óma eftir
að hann bauð henni út að borða um daginn en rankaði við mér
á síðu einhvers Rúnars sem var bloggvinur bloggvinkonu hennar
og var að skrifa um hvað sér hefði fundist Sínalkó gott þegar
hann var lítill.
Ég stóð aftur upp og fékk mér aftur vatn, nuddaði augun. Ég
sá að Ómi var að horfa á mig og ég setti upp gantsvipinn. Hann
glotti á móti en ég sá að hann var að hugsa: Af hverju er hann
alltaf að standa upp?
Ég settist.
Ég fór að skoða hugmyndina mína að götumyndinni við
höfnina á Sámsfirði þar sem til stendur stórfelld uppbygging í
tengslum við ferðaþjónustu og verksmiðju þar sem til stendur
að búa til áldósir utan um íslenskt vatn. Ég veit að Ómi var
hrifnari af tillögunni hennar Unu Maríu Páls - nema hvað - þar
sem gert er ráð fyrir því að allt verði rifið og reist ný og lágreist
hús í smekklegum stíl, hvít og kúlulaga, undir sterkum áhrifum
frá þorpum á Spáni. Þetta lítur mjög vel út hjá henni. Í rauninni
er ekkert að þessu annað en að þetta er ekki satt.

 Því að hús er ekki bara hús. Hús er ekki bara form og litur, ekki
bara veggir og gluggar, ekki einu sinni þótt innréttingar bætist
við - og ekki einu sinni þó að sushi-réttirnir séu í sétteringum
við sólbekkina. Hús er miklu frekar vettvangur. Hús er dagarnir
sem liðu, allar næturnar, jólin og fermingarveislurnar,
allir búkarnir sem þar hafa búið, allt fótatakið. Þótt veggirnir
beri smiðum sínum og hugsuðum þögult vitni þá verða þeir
ekki hús fyrr en það er mannaþefur í hellinum, kynslóð eftir
kynslóð hefur eldað þar og sofið, hlustað á útvarpið, vaskað upp
og rekið við, rifist og sæst, elskast og tengst. Þegar maður rífur
hús vanvirðir maður um leið allt sem þar hefur farið fram:
einskisvert hafi verið þegar Sigga litla missti fyrstu tönnina ...
þegar tindáti hvarf á bak við skáp ... þegar Bára og Nonni áttu
sinn fyrsta ástarfund áður en hrísgrjónagrauturinn var snæddur
eins og á hverjum laugardegi í eindrægni ... þegar Jófríður
myrti manninn sinn Ólaf með arseniki í skyri.
