Og svo segi ég blíðlega: Pjatti ... Pjatti minn ... Pjattapjattinn
minn ...
Svona hjala ég við hann eins og ég sé einmana skrautblóm og
hann sé pjatthundurinn minn meðan ég bregð á hann hálsbandinu
og sæki útvarpið til að hafa í eyrunum áður en við skundum
út í hressandi loftið sem er svalt og í þann mund að verða kvöldlegt.
Fálkagatan er friðsæl og hljóð þegar við komum út á stétt.
Klukkan er hálf sjö. Það er góður tími. Það er verið að læra í herbergjum,
horfa á barnaefni, skrifa blogg og elda kvöldmat. Það
er verið að hengja upp þvott og það er verið að æfa sig á píanóið
og fiðluna og klarínettuna og öll þessi hljóðfæri venjulega fólksins.
Það er þagað og skrafað í hálfum hljóðum í húsunum. Í
vændum er húmið og hljóðlát hamingja kvöldmatartímans þegar
 venjulega fólkið situr saman og skiptist á matarílátum, saltstaukum
og setningum - og augnatillitum. Kvöldmatartími alls
venjulega fólksins - allra ólíku fjölskyldnanna - mætist í margvíslegri
anganinni upp úr pottunum í eldhúsunum og við Pjatti
finnum hana út á stétt. Hús er líka kvöldmatartíminn og kvöldmatartíminn
er stund ástarinnar. Þegar hann er ekki virtur á
heimilum venjulegu fjölskyldnanna fölnar ástin og verður að
endurminningu um angan og þrá eftir því að tengjast.
Við skundum af stað og höldum fyrst á Tómasarhagann til
Kötu að athuga hvort hún sé komin heim en allt er slökkt hjá
henni og hún ansar ekki bjöllunni. Ég kveiki ekki strax á útvarpinu
en held áfram að masa við hundinn - já Pjatti minn ...
og ... það er nefnilega það ... og ... þú heldur það já ... og eitthvað
þvíumlíkt sem fer á milli manns og hunds á mildu síðsumarsíðdegi.
 Við skundum, og skrefin á stéttinni eru jöfn og ánægjuleg
eins og tilvera mín sé í fágætu jafnvægi og laufin á trjánum
skrjáfa af velþóknun yfir blíðlegri golunni sem breitt hefur litfríða
úðablæju yfir himinblámann.
 Við skundum. Eftir örlítið hik tökum við stefnuna á Skerjafjörðinn
og ég masa enn: Veistu að hún Una María Páls horfði lengi
á hann Óma í dag, örugglega í heila mínútu ... eins gott að Svenni
greyið maðurinn hennar í verkbókhaldinu sá það ekki ... ég held hann
drekki og ég held að hún sé ekki hamingjusöm ... og Svenni greyið ...
hvernig getur nokkur maður verið hamingjusamur í verkbókhaldi ...
 Pjatti jánkar annars hugar, snuðrar utan í steinum og drumbum,
heilsar upp á smádýr sem þar kunna að leynast og eru
sennilega allt fornkunningjar og skjólstæðingar. Ég hætti þessu
ómerkilega vinnustaðaslúðri sem ég skynja að honum finnst
okkur báðum ósamboðið og þagna.
Ég er kominn í Stuðlasel. Þar er ég úti í garði að raka saman
laufi og klippa runna og teygja úr mér í hengirúminu. Ég fer
þangað stundum þegar ég er að ganga með Pjatta, rétt eins og
ég fer stundum á Hálogaland þegar ég er í vinnunni, nema
munurinn er sá að Stuðlasel er ekki til. Það er í öðru lífi. Það er
úthverfaskjólið mitt þar sem við Kata búum með þremur börnum
og Pjatta og stundum pabba þegar vel liggur á mér. Oftast
er ég úti í garði í Stuðlaseli og þá er ég alltaf annaðhvort að raka
saman laufi eða klippa hekkið eða í girðingarvinnu - ég veit
ekki alveg hvað maður gerir í svona görðum í úthverfum.
Ég rausa.
Því hvernig á ég að lýsa þessu?
Ég reyni enn að hringja í Kötu en hún er utan þjónustusvæðis
eða slökkt getur verið á símanum þannig að ég set útvarpið í
eyrun og kveiki á því.
Klukkan er að verða sjö, við skundum, ég á von á því að heyra
eitthvert þjóðmálaþref en af einhverjum ástæðum er tækið stillt
á stöðina sem helguð er gömlum íslenskum dægurlögum ...
Oftast reyni ég að slökkva á útvarpinu áður en kemur lag
sem mamma söng en í þetta sinn tekst mér það ekki því að lagið
er byrjað. Þarna er allt.
Lagið líður áfram í mjúkum valstakti. Þarna er titrandi og
hrærður rafmagnsgítarinn hans Sæla, taktfastur píanóslátturinn
hjá Binna Frank, nærgætnislega blásinn saxinn hans pabba.
Þarna er Friðrik Löve með sitt dúmm á bassann og Gústi kjöt í
mildum ham með burstana - þarna lifna þeir allir við kallarnir
eins og þeir séu ekki allir dauðir - og þarna er röddin hennar
mömmu svo blíð:
Vertu mér vænn,
ég veit ei nafn þitt,
né hvaðan þú kemur
og hvað þá allt hitt ...
Vertu mér vænn,
- það velur hver sitt -
í höndum þér hefurðu
hjarta mitt.

