Í paradís voru soðnar gulrætur og rófur stappaðar ofan í skál
með mynd af Bangsímon og þegar ekki var verið að sofa eða
ropa eða kúka voru sagðar sögur um Skrækju Skyr og litla
stelpu sem var einu sinni og hét Helena og lítinn strák sem hét
Kólfur og átti heima í húsinu við veginn út í skóginn. Sælan er
eitt langdregið augnablik eins og þjáningin. Alvaran er létt eins
og gleðin. Og umlykur heiminn sem er óendanlegur og afmarkaður
eins og stundin.

 Ólöf vinkona Kötu fór í hjúkrun en Eydís á númer fjögur kynntist
manni að austan og fór að búa á Seyðisfirði. Sunna á númer
sex hló hátt. Inga var oft í grænum stígvélum. Svona voru þær
allar einhvern veginn: Vilborg sem sat við hliðina á henni í
barnaskóla fór í læknisfræði og endaði í Svíþjóð að læra eitthvað
um hné; ein hét Diljá og gekk í Moon-söfnuðinn, önnur var
Anna Hrund og var alltaf að lita á sér hárið og fann blúsgítarleikara
sem sjálfur fann Jesú.
Og svo framvegis. Allar stelpurnar sem höfðu orðið á vegi
hennar voru einhvern veginn, áttu sér eitthvað sem hægt var að
auðkenna með einni setningu og afgreiða: já hún. Stundum
hugsa ég svona um Kötu, hvað hennar já-hún sé í mínu lífi. Hún
prjónaði einu sinni handa mér peysu sem mér fannst gott að
vera í af því að litirnir voru mjúkir og áferðin á henni djúp. Hún
spilaði stundum á gítar fremur hægt og hikandi og var lengi að
finna gripin. Þegar ég var inni í henni og hreyfði mig hægt þá
horfði hún inn í augun á mér og fór þannig inn í mig og ég fann
að ég var staddur inni í örlögum annarrar manneskju. Hún vildi
borða fiskisúpu á föstudögum. Hún vildi tala við Guð á kvöldin
fyrir svefninn. Hún lá með höfuðið á handleggnum við hliðina
á mér og horfði á mig á meðan hún hélt að ég svæfi. Hún hummaði
með sjálfri sér á meðan hún eldaði eða saumaði. Þegar hún
smassaði í badmintoni rak hún tungubroddinn út um annað
munnvikið. Þegar við hittumst loksins var klukkan orðin margt.

 Það var í matarboði heima hjá Óma fyrir nokkrum árum. Þegar
hann kynnti hana fyrir mér sagði hann að þetta væri guðsystir
sín.
Ég sagði að það væri ekki til neitt sem héti guðsystkin en
hann staðhæfði að svo væri víst og þau hefðu verið skírð saman
enda væru mömmur þeirra systradætur. Ég horfði á hana og
spurði hvers vegna við hefðum aldrei hist en hún brosti bara og
Ómi sagði að hann reyndi yfirleitt að halda hlutunum aðskildum
í tilverunni hjá sér en nú hefði hann ákveðið að láta alls
konar fólk hittast.
Hann hafði líka boðið Palla blek sem varð mjög fljótt mjög
fullur og fór að mæla fólk út með dreissugum svip og spyrja
hvort það vissi hver hann væri og hvað hann hefði gert - ég vorkenndi
konunni hans þáverandi sem var frekar ung og vissi
kannski ekki alveg nógu vel hver hann var og hvað hann hafði
gert. Svo var þarna líka einhver Jóhanna og einhver Sæfinnur
eða Sigfús. Og einhver Hrönn eða Dröfn sem Ómi vildi sennilega
kynnast og ganga í augun á með því að sýna henni hvað
hann þekkti framúrskarandi fólk sem fyndist hann einmitt svo
skemmtilegur. Þetta var áður en Una María Páls kom inn í líf
hans. Hann var hins vegar kominn með bláa umgjörð á litlu
ferköntuðu gleraugun sín. Við fengum silung sem Ómi hafði
veitt eins og hann lýsti í langri grínsögu og hann veitti einhver
vín hvert á eftir öðru í mjög menningarlegum smáskömmtum
og hafði langan formála um hvert og eitt, þrúgur og hérað og
árgerð og karakter («ristaðar döðlur», «smjörsýra»). Ég var hálf
utanveltu þarna en saup alltaf á vatninu hinum til samlætis
meðan ég beið eftir því að hann töfraði fram hápunkt kvöldsins:
Metaxa ...
