Ég studdist enn fram á handlegginn og horfði á hana. Í alveldi
míns umkomuleysis. Svo sprungum við bæði, og ég sagði:
Jaaaá!
Ég velti mér yfir á aðra hliðina í rúminu og fann að þessi hlið
var mín hlið.
- Guðsystkin? umlaði ég eftir smástund: Getur það verið?
Gætum við tvö þá ekki orðið guðhjón ...
- Þá þarft þú nú að standa þig betur en þetta, sagði hún og
klóraði í bringuna á mér.

 Um nóttina lá hún með höfuðið á handleggnum á mér og horfði
á mig á meðan hún hélt að ég svæfi. Mér fannst það gott. Eftir
dálitla stund opnaði ég augun og sagði: Ég held að ég fari heim
núna.
- Til pabba þíns.
- Já.
- Gerðu það.
Ég klæddi mig á meðan hún skipti um rúmfötin sem ég var
búinn að frjóvga. Hún fór svo með þau fram í heilu lagi og tróð
í þvottavélina - það stóð greinilega ekki til að geyma þau ...
Ég ákvað að skilja bílinn eftir og gekk heim. Ég man hvað
himinninn var blár, trén í görðunum há og stolt, starrarnir
hnarreistir sem stóðu heiðursvörð á grindverkunum, bílarnir á
lóðunum latir og góðviljaðir.

Þurradramb og þræsingsdrulla

Þannig var það. Þannig kynntumst við Kata.
Og urðum kærustupar á fimmtugsaldri; tvær manneskjur
með hvítan koll. Stundum vorum við hjá henni og stundum
mér, það var stutt að hlaupa á milli ef vanhagaði um eitthvað -
og stundum hvort í sínu lagi. Svona millistig sambúðar og fjarbúðar
- ætli það heiti ekki nærbúð?
Pabbi kallaði hana ævinlega liljuna sína fríða: Ertu nú komin,
liljan mín fríð, gall í honum glaðlega þegar hann heyrði í henni
og kom kjagandi til að kyssa hana, og oft höfðum við það notalegt
saman heima hjá okkur pabba, öll þrjú - hann hafði gaman
af því að leyfa okkur að heyra djassplöturnar sínar gömlu og
segja sögurnar sínar: Hlustaðu, þetta er Dúkurinn og hirðin
hans, sagði hann, eða hlustaðu nú á hann Ben Webster hérna,
heyrirðu hvernig hann blæs eins og Guð að andvarpa. Einu
sinni voru Gústi kjöt og Binni Frank næstum komnir í hann
krappan á Akureyri ... Stundum fórum við Kata bara tvö í bíó
eða á tónleika og upplestra og stundum spiluðum við badminton
í hádeginu eins og þennan dag sem ég er að reyna að skrifa
um þegar ég kom hjólandi úr vinnunni með badmintontöskuna
á bakinu og poka með silungi í körfunni framan á stýrinu. Ég
man hvernig Pjatti sat teinréttur þegar ég kom inn og fylgdist
áfjáður með mér á meðan ég braut vandlega saman gríska veiðihattinn
og lagði hann upp í hillu og fór úr rauða vindjakkanum
og hengdi hann upp með alúð; hann barðist við að hemja tunguna
uppi í kjaftinum á meðan ég var að þessu bauki því hann
hafði beðið mín þarna í mörg hundár.
Stóru hundsaugun hans horfðu í mín eins og til að kanna
hugsanlegar undirtektir við samræður: Er eitthvað sem angrar þig
vinur minn? spurðu þau: Var þetta erfiður dagur í vinnunni? Viltu
tala um það? Þegar hundur er sambland af skoskum og íslenskum
 fjárhundi - fyrir utan allt hitt sem kann að leynast í erfðavísunum,
 hvað veit ég? búlgarskur fuglahundur, ítalskur truffluleitarhundur,
 austurrískur jóðlhundur - þegar svo margir frábærir
eiginleikar koma saman í einum og sama hundinum þá
verður hann gáfaður. Og Pjatti var svo gáfaður og fágaður að
mér leið stundum eins og Bertie Wooster nálægt honum.
Hann var fjárhundur og ég var hjörðin hans.
