Þetta var speki, eins og Skáldís amma hefði sagt: að sjórinn
væri blár. Hún svaraði mér ekki en lét nægja að umla eitthvert
samþykki, fór svo fram í eldhús og kom til baka með tvo tebolla.
Svo settist hún hjá mér í sófann og við fórum að kynnast. Það
var auðvelt. Fyrst sagði ég eitthvað og fylgdist með því hvernig
hún hlustaði á það sem ég sagði og sá hvernig hún hugsaði um
það. Svo sagði hún eitthvað í framhaldinu annaðhvort um sig og
sitt líf eða um mig og mitt líf og hvernig þetta varpaði ljósi hvort
á annað. Við vörpuðum ljósi hvort á annað. Hún sagði mér frá
því að hún ætti einn son sem byggi á Akureyri og ég sagði
henni að ég ætti einn son sem hefði aldrei búið hjá mér en byggi
núna hér og þar um heiminn. Ég sagði henni líka að pabbi minn
byggi hjá mér og hún spurði: Nú, býrð þú ekki hjá honum? og
ég sagði: Við höfum alltaf hugsað hvor um annan. Ég sagði
henni að ég væri arkitekt og við töluðum dálítið um það og hún
sagði mér síðan að hún væri kennari og við töluðum svolítið um
það - skólann hennar og hvernig það er að standa fyrir framan
fullan bekk af krökkum sem hvert og eitt á sér mismunandi líf
en mætast þarna á þessum stað og hún heldur á öllum þessum
þráðum í höndum sér, og finnur orkuna frá allri þessari æsku
skella á sér af fullum krafti. Hvernig það er að sjá nemendur
sína nokkrum árum síðar. Hvernig það er að sjá hugmynd
kvikna í litlum kolli þegar manni hefur tekist að útskýra eitthvað;
hvernig það er þegar ljós vaknar í augunum og svo kemur
hátt og skært jaaaá!
Hún lék það fyrir mig: Jaaaá! Við hlógum, og svo sagði ég:
Jaaaá! og við hlógum.
 Ég átti fyrstu snertinguna en ég veit ekki hvort ég átti frumkvæðið
að henni. Við höfðum þagnað og hún leit niður sem
snöggvast og ég fann að það var merkið sem mér var ætlað og
sá hluti af mér sem kunni að bregðast við gerði það áður en
hinn hlutinn af mér náði að hafa frumkvæði að hiki. Ég snerti
hárið hennar. Ég sagði ekkert en hún sneri strax höfðinu að mér
nánast með áfergju og hallaðist að mér opnum munni og opnum
augum. Við kysstumst. Hún tók um höfuðið á mér og neri
það á meðan við kysstumst. Hún snerti laust eyrun og hnakkagrófina
og ég strauk höndunum niður eftir hryggnum og aftur
upp og snerti svo brjóst hennar og við kysstumst. Hún tók andköf
og svo nerum við allt í einu saman hvítu kollunum okkar
eins og til að deila innstu hugsunum okkar. Við tengdumst.
Kjarninn í mér tengdist kjarnanum í henni.
- Komdu, sagði hún og dró mig af stað inn í svefnherbergi.
Hún gekk hægt og tígulega og tíndi af sér einkennilega margsamansettan
kjólinn og ég elti hana, hélt í höndina á henni en
fláði af mér treyju og bol með hinni. Lófi hennar var mjúkur.
Hún lét fallast nakin á rúmið og reis upp við dogg á meðan hún
horfði á mig fara úr buxunum og nærbuxunum uns ég stóð andspænis
henni í alveldi umkomuleysis míns. Ég var nakinn en
snerting hennar var svöl og létt. Hún snerti mig og það var mjúkt
og annarlegt eins og ég væri í þann mund að ganga inn í aðra
heimsálfu, hlýja og blíðlega. Ég færði mig nær henni en hikaði
svo og færði mig aftur fjær eins og fælið karldýr og í smástund
leið þeim hluta af mér sem hikar og hræðist eins og milli okkar
væri fjallgarður og stórfljót sem enginn kæmist yfir nema fuglinn
fljúgandi. Ég ræskti mig og brosti hálf vandræðalega og
sagði: Það er svolítið langt síðan ég hef gert þetta ...
- Líka ég, sagði hún: Manst þú hvað maður gerir næst?
Hún tók í báðar hendur mínar og kippti mér svo til sín furðu
létt og snöggt. Ég lagðist nakinn milli fóta henni og í sömu andrá
kom fuglinn fljúgandi og dreifði sæði mínu í hið hvíta lín.
