- Var þetta allt og sumt? Hvernig fórstu að því að hætta? spurði ég hann einu sinni þegar við Kata vorum í heimsókn fyrir norðan hjá þeim Ísabellu Ósk og börnin voru farin að sofa. - Með því að hætta, svaraði hann: Ég bara hætti. - Var það allt og sumt? spurði ég. - Ég hugsa ekki um það, sagði hann: Þetta gerðist. Ég hætti. Ég hitti Ísabellu Ósk og þá fór ég að hugsa einhvern veginn alveg á nýjan hátt, hætti að hringsnúast. Þú veist: Ástin sigrar. Veistu hver niðurstaða mín er? Þú veist, um lífið? Hún er þessi: Tilgangur lífsins er gangur lífsins. Ég hugsa annars ekki um það. Ég hugsa yfirleitt bara um næstu tvo klukkutímana og reyni að vanda mig við þá. Eins og til dæmis þegar ég er að tala við ykkur núna og drekka te og hafa það huggulegt - þá reyni ég að vera allur bara í því. Ég hugsa um hvernig ég á að gæta mín og einbeita mér að því að lifa af næstu tvo tímana - og njóta þeirra líka. Hólmkell afi og Gróa amma lifðu það ekki að sjá hann í Fugli dagsins þar sem hann sýnir tiltekinn fugl í tíu mínútna þætti eftir fréttir á þriðjudags- og fimmtudagskvöldum, og hefur unnið  hugi og hjörtu þjóðarinnar með sömu einlægu fróðleiksgleðinni sem hann hafði fengið í arf frá móður sinni og afa og ömmu og tókst að endurheimta með tilstyrk ástarinnar á Akureyri. Þau lifðu það heldur ekki að hitta mig. Þegar þau dóu með tveggja vikna millibili, fyrst hún og svo hann, örþreytt og vonsvikin héldu þau að Kata myndi alltaf vera ein. Tilgangur lífsins er gangur lífsins.  Hei manni  Ég kvaddi Óma, hélt á tólinu og horfði á það, lagði það svo frá mér. Klukkan var hálf sjö. Ég fór fram og í skóna og jakkann. Pjatti lötraði ánægjulega til mín og við vorum að búast til farar þegar hann staðnæmdist snögglega, spennti vöðvana, leit á herbergishurðina hjá pabba, sperrti eyrun og leit á mig. Ég leit á hann og svo á hurðina. - Getur það verið? spurði ég lágt. Hann leit á mig og aftur á hurðina og ég fylgdi augnaráði hans og sá þá að hurðin hafði verið örlítið dregin frá stöfum. Við biðum grafkyrrir og héldum niðri í okkur andanum í smástund uns dyrnar opnuðust alveg og grár kollur kom varfærnislega í ljós í morgunskímunni. Hún var alklædd, hafði hneppt að sér grábrúnni kápu og hélt með annarri hendinni um konuveski en hin hélt enn um hurðarhúninn. Hún horfði á okkur ráðþrota. Munnsvipur hennar var mjótt strik og vitnaði um ráðvendni og löngun til að láta gott af sér leiða. Hún var smávaxin og fíngerð og virtist hafa greitt sér vandvirknislega og sett hárið upp í hnút áður en hún afréð að leggja í þessa svaðilför að laumast út. Skyldi hún hafa gert þetta oft? - HA-HA-HA! Ég hló hjartanlega og einhvern veginn skipulega eins og ég geri stundum þegar ég kemst í vandræði og hún horfði skelkuð á þennan glaðværa náunga sem skálmaði til hennar stórum skrefum með útrétta höndina eins og hress frambjóðandi. - Einar, ég er sonur ... hans ...  - Já, ég veit. Einmitt. Anna. Við höfum nú aldrei hist en maður hefur nú svo sem séð þig ... Handtak hennar var viðfelldið. Inni buldu díonýsískar hrotur og sem snöggvast horfðumst við tvö í augu og brostum kankvíslega  eins og við ættum núna hlutdeild í skemmtilegu leyndarmáli því að við þekktum bæði hvernig hann lætur í svefni. Gamli gaur! hugsaði ég og gat ekki gert að því að þykja örlítið til um kvennafarið á gamla manninum. - Ég vinn hérna á bókasafninu og við höfum stundum hist þar, við pabbi þinn. - Já einmitt, sagði ég. - Ég var einu sinni góð vinkona hans. - Það er nefnilega það, sagði ég. Svo smokraði hún sér út um dyrnar og sagði niðurlút: - Já já ... Ég þagði um stund en fór svo að humma með sjálfum mér eitthvert damm-dí-damm eins og ég geri stundum þegar ég kemst í vandræði og allt í einu vissi ég ekki fyrri til en ég var farinn að humma í hálfum hljóðum lagið úr Rúmfatalagersauglýsingunni: - Luddu-ruddu-duddu-du ... 
