Eða hvað það nú er sem venjulega fólkið tekur sér fyrir hendur
í lífi sínu.
Hús er ekki bara hús. Hús er ekki bara birtingarmynd á því
sem við höfum teiknað og ekki bara vettvangur þeirra atburða
sem þar gerðust og hús er ekki bara fólkið sem þar hefur tekið
sér bólfestu og ekki bara þeir munir sem það hefur sankað að
sér: Hús verður til í hlutföllunum milli þessa alls. Stundum eru
þau rétt, og þá skiptir ekki máli þó að bíslag sé skakkt miðað
við norðurvegg eða eitthvað standist ekki byggingartæknifræðilegar
eða formrænar kröfur. Sums staðar hafa þessi hlutföll fólks
og atvika og byggingarlags aldrei náð jafnvægi og þá getur jafnvel
verið nauðsynlegt að rífa húsið því það eru vondir straumar
í því - jafnvel reimt.
 Annars geri ég yfirleitt bara það sem mér er sagt. En ég tengist
ekki verkefninu nema ég fái það á tilfinninguna að útkoman
verði hús.
 Götumyndin á Sámsfirði er ekki heilleg út frá þeim mælikvörðum
 sem ég vandist að nota í skóla - hún er glundroðakennd
 - en þannig er allt hér, veðrið, náttúran, sagan, efnahagsástandið.
Íslensk tilvera nær frá torfkofum til steypuklumpa og
mönnunum miðar ekki bara áfram eða afturábak heldur út á hlið
og á skakk og skjön líka. Mig dreymir um jafnvægi og mannlíf
sem er óspillt. Mitt starf er að hjálpa til við að varðveita það.
Mig langaði að halda götumyndinni að mestu en ég vildi
hreinsa hana og lyfta undir lífræna eiginleika hennar með því
að rífa skemmu sem á áttunda áratugnum hlammaði sér niður
fyrir framan litla þyrpingu af fallegum bárujárnshúsum til að
hýsa þörungaverksmiðju sem aldrei varð annað en geymsla
undir ljótt drasl. Og svo stakk ég upp á því að fylla upp í götin
með húsum í anda íslenskrar hefðar í arkitektúr - það er að
segja að hafa heildarsvipinn sundurgerðarlegan og svolítið
skrautlegan. Glundroðinn er kraftbirting orku og athafnagleði.
 Ég sneri mér að kirkjunni og vann samfleytt í þrjá klukkutíma,
leit svo upp, hugsaði um Kötu og brosti. Svo ákvað ég að
fara heim. Ég fór í rauða vindjakkann minn og setti á hausinn
gríska veiðihattinn í tilefni helgarinnar. Ég man hvað mér
fannst himinninn blár þegar ég hjólaði heim; golan mild og
garðarnir grænir og rauðir.

Ég ætla að skrifa um Kötu

Ég þarf að segja frá atburðum með skipulegum og skýrum
hætti, allt frá því að ég hóf að undirbúa veiðiferðina upp á Hálogaland
með þeim Óma og Palla blek og til þess sem fylgdi.
En fyrst ætla ég að skrifa um Kötu.
Ég held að hún finni það daglega djúpt inni í sér að tilveran
er alvarleg. Sé eitthvert orð vel til þess fallið að lýsa henni þá er
það einmitt orðið. Hún er alvarleg - hún er alvörugefin. Það er
orðið sem hún notar sjálf um sig og það er orðið sem hæfir
henni. Fólkið í kringum hana gæti hugsanlega viljað hafa orð á
því að hún sé með hvítan drengjakoll og sé hæglát eða einræn,
bláeyg, grannvaxin, feimin, tónelsk ... En hún sagði mér einu
sinni að þegar hún horfi til dæmis á börn eða gamalt fólk þá
finni hún alvöru lífsins umlykja sig. Og líka þegar hún hugsar
um einhverja bíómynd eða bók sem fjallar um hlutskipti
fólks. Hún laðast að alvörunni. Á kvöldin vill hún hlusta á Joni
Mitchell og Sandy Denny og sötra hvítvín, lesa, prjóna, horfa á
mig, horfa á sjóinn sem sést svo vel út um gluggann hennar,
horfa og hugsa. Hún vill sitja við gluggann og hafa golftreyju á
herðunum á sér. Hún hefur engan áhuga á því að horfa á Sex
and the city og borða kúlusúkk eða hanga í símanum, hún er
ekki gefin fyrir að masa. Hún sagði einu sinni við mig að sér
fyndist alvaran vera létt og tær í eðli sínu, því hún hefði sterkast
fundið til alvöru lífsins á þeim stundum þegar hún hefði fundið
til mestrar sælu. Hún átti náttúrlega við það þegar hún eignaðist
Halla.
