Þegar hann bragðaði áfengi í fyrsta sinn fjórtán ára gamall varð allt alskært inni í honum og taugaboð hentust fram og til baka um líkamann á ógnarhraða, hann skynjaði allt á svipstundu og fyrr en varði var hann hlaupinn niður að sjó eins og byssubrenndur,  hlæjandi og æpandi. Sælan var eitt langdregið augnablik og innra með honum liðu mánuðir og ár í skæru leiftri - í afmörkuðu hólfi. Ég á erfitt með að gera mér í hugarlund hvernig líf hans hefði orðið ef þetta augnablik hefði ekki splundrast inni í honum og breiðst smám saman út frá þessu afmarkaða hólfi og yfirtekið að lokum gjörvalla tilveru hans. Það var kvöld. Það var vetur og bráðum færi að snjóa. Hann var með Tómasi vini sínum og bekkjarfélaga á róluvelli á Tómasarhaganum og þeir hímdu hvor í sinni rólu klukkan níu að kvöldi, hálfruggandi og horfðu upp í heiðskíran himininn á stjörnur himinhvolfsins sem Halli þuldi fyrir vini sínum: Þarna er Óríon. - Já, þetta er Óríon, segir Tómas.  - Og þarna sérðu fjórar stjörnur í ferningi og þrjár fyrir framan. Það er Karlsvagninn. - Já, þarna er Karlsvagninn, segir Tómas. - Hann er líka stundum kallaður Stóri björn. Svo sérðu nokkrar litlar stjörnur sem eru líkar honum en bara miklu minni - það er Litli björn ...  - Já, þarna er Litli björninn, segir Tómas eins og til að staðfesta að Halli sé með alla rétta.  Það var kalt. Skammt frá þeim sátu þrír eldri strákar og góluðu  hver á annan þar til þeir tóku allt í einu eftir þessum tveimur  hálfruggandi hálfstrákum og kölluðu: Hei, strákar! Svo kölluðu þeir: Komiði aðeins! Ég sé þetta. Það er dimmt. Vinirnir rísa upp úr rólunum hægt og hikandi, með skilningarvitin vakandi á þann hátt sem maður sér stundum hjá mjög ungum dýrum. Þeir eldri bjóða sjúss af mjólkurlitu glundri og segja hei fokk maður. Vinirnir segja nei takk galopnum augun og sperrtum eyrum - opnu fasi. Taktu aldrei fyrsta sopann, glymur ábúðarfull rödd eins og í klósetthreinsiauglýsingu í hausnum á þeim báðum, en bætir svo allt í einu óvænt við: fyrr en þú ert tilbúinn. Hei fokk maður, segja eldri strákarnir eins og þær skopfærslur af sjálfum sér sem þeir náttúrlega eru: Hvað þarna ... ah ... heituði? Vinirnir segja nöfn sín skýrt og skilmerkilega eins og þeir séu að gefa sig fram í nýjum bekk. Þeir eldri segja fokk og helvítis maður - og fokk. Og í þarna hvaða þarna kommon bekk eruði þarna ... viljiði fokkings sjúss ... hafiði prufað að ríða ... og þarna með þarna hvaða fokkings liði haldiði í ensku klattpsptsyrnunninunni. Svo góla þeir og þrástagast á þessu fyndna orði. Þetta er skemmtilegt. Þeim finnst hann örugglega fyndinn og í fyndnum fötum því að hann er einhvern veginn öðruvísi en hann á að vera og fötin líka allt öðruvísi en fötin sem þeir eru sjálfir í eða aðrir strákar yfirleitt - hann er í vönduðum frakka úr gráu ullarefni sem þau mæðginin völdu saman þegar þau voru bara tvö í London. Og sennilega hefði augnablikið runnið upp fyrr eða síðar eins og högg, snöggt og hnitmiðað. Sennilega var það einhvers staðar skráð að stund alsælunnar biði hans á róluvelli í vesturbæ Reykjavíkur og hann yrði skyndilega staddur handan góðs og ills, handan marka, handan ástar, lögmála, siða og þekkingar og visku - staddur í heiminum eins og hann er. Það er hvasst. Sjálfur ofsinn krefst þess að fá að komast inn þetta kvöld og gjólan er nöpur á kinn. Áhrifin streyma um hann strax við fyrsta sopann. Það er eins og í honum hafi opnast voldugur og breiður hljómur. Hann finnur kynlegan hroll hríslast um sig, fær gæsahúð sem nær inn fyrir húðina þegar blóðið ólmast af stað í æðum hans og alla leið inn í innsta kjarna hans. Hann breytist. Hann finnur blóð sitt, finnur að það er rautt, finnur hvernig það dynur með þungum slætti. Hann finnur að þessi vökvi opnar afmarkað hólf þar sem hann svipast um forvitinn og hrifinn. Eldri strákarnir góluðu «fokk» og gerðu ítrekaðar atlögur að orðinu «knattspyrnunni». Tómas vinur hans hikaði eftir sinn fyrsta sopa sem honum fannst ógeðslegur - þetta var eins og lýsi með úldinni mjólk! sagði hann daginn eftir þegar þeir rifjuðu þetta upp: Oj! 
