Ég syrgði tilveru mína. Einhver haustlægðin þeytti mér síðan til útlanda - eða öllu heldur til Danmerkur. Þar þreytti ég inntökupróf í arkitektúr og tókst að standast það mér til slíkrar furðu að ég ákvað að þar skyldi mín hilla í lífinu verða. Og á meðan ég var úti að smíða mína hillu varð ég smám saman hinn í lífi þeirra. Ég varð óvirkur pabbi. Ég hafði Sigga viku og viku á sumrin og svo strjáluðust þær vikur, stundum virtist eitthvað koma upp á þegar stóð til að hann kæmi og mér fór að líða eins og hálfgerðri boðflennu í lífi hans, og stæði jafnvel álengdar í mínu eigin lífi líka - því að hvað getur átt meira tilkall til að teljast líf manns en barnið manns? Mér fannst eins og þeim stæði stuggur af mér. Þegar ég sagði eitthvað um að ég vildi fá að hitta hann Sigga oftar sagði hún bara: Æ. Hún er náttúrlega ekki hinn helmingurinn af mér - en mér fannst alltaf að hún kynni að vita hvar hann myndi vera að finna. Hún er mjög rösk eins og ABBA var og hafði áreiðanlega rétt fyrir sér um tannburstunina. Og það var eitthvað við hana á einhvern dugnaðarlegan hátt þegar hún ryksugaði með ABBA glymjandi í þessari dapurlegu skopstælingu á heimili sem við áttum á Suðurlandsbrautinni. Þegar við tengdumst í mjóu rúmi um dimmar nætur.   Siggi lítur stundum inn til okkar pabba. Þá sest hann við eldhúsborðið í jakkafötunum sínum og spyr okkur um líðan okkar og athafnir síðan síðast. Hann fer ekki úr jakkanum - hann er ekki svo tilgerðarlegur í óformlegheitunum en hann er samt svolítið í fasi eins og þetta sé einhver sjónvarpsþáttur. Ég segi ekki að það sé eins og hann sé að heimsækja Gísla á Uppsölum - við erum meira eins og tvær skrýtnar frænkur - og stundum brosir hann brosi sem segir að hann hefði gjarnan viljað hafa meira af okkur að segja. Pabbi er ágætur í að röfla við hann um bókmenntir og listir á líðandi stund sem Siggi virðist telja að sé okkar sterka hlið - segja fylliríissögur af frægum fótboltamönnum og amfetamínsögur af frægum skáldum sem hann þekkti menn sem þekktu - og svo fer hann með vísur sem Siggi skrifar hjá sér í litla bláa bók. Svo tala þeir um einhverja menn hjá Liverpool. Svo sýnir gamli maðurinn honum málverkin sín og Siggi kann að segja: Þú ert að breyta bláa litnum hjá þér ... Svo þegjum við. Hvað átti ég að segja honum? Að blái liturinn sé alltaf eins hjá mér? Hann hefur nefið frá mér, augun frá mömmu sinni og afganginn frá sér en þegar hann þarf að hnerra kæfir hann hnerrann í fæðingu eins og Vambi gerði alltaf. Þegar hann var lítill fórum við stundum út á róló og hentum á milli okkar litlum bolta sem var með mynd af Bamba og hann var duglegur að grípa en það var ekki ég sem kenndi honum á bolta. Hann á það til að veifa höndunum eins og ég þegar hann talar; hann situr stundum einhvern veginn fremst á stólbríkinni og ekur sér eins og ég og hann á það til að þagna í miðri setningu eins og ég og fara svo að tala um eitthvað annað - en það var ekki ég sem fylgdi honum í skólann þegar hann var sex ára og lagaði rennilásinn þegar hann hafði fest hann í typpinu. Átti ég segja honum frá jólunum í hans ungdæmi? Þegar ég sat eins og Chaplin í áramótaveislunni sinni í Gullæðinu og beið eftir því að Helga og Vambi leyfðu mér að njóta samvista við drenginn og halda með honum instant-jól í klukkutíma á tólfta í jólum? En þegar ég horfi á hann finn ég samt hvernig tekist hefur að draga fram plúshliðina á öllum hans eiginleikum og bæla niður mínushliðarnar. Það hefði ég ekki gert. Og svo brosir hann brosi eins og hann hefði gjarnan viljað hafa meira af okkur að segja og segir eitthvað við okkur um heiminn og líf sitt sem verður til þess að manni finnst eins og honum finnist hann sjálfur vera um það bil tvö hundruð árum eldri en við - heilum kapítalisma eldri - við séum enn á veiðimannastigi  en hann kunni að lifa og starfa á öld sérhæfingarinnar.
