Ég hélt að enginn hefði séð mig ranghvolfa í mér augunum
ósýnilega þegar sjötta sortin kom («mild hafgola», «döðlur») en
um leið og ég gerði það mætti ég augum Kötu sem brosti til mín
eins og hún læsi mig með athygli - allt það ósýnilega og það
augljósa líka. Hún var með spékopp eins og ég. Hún var með
grágrænblá augu eins og ég. Hún var með hvítt og snöggklippt
hár eins og ég. Hún var lágvaxin og nett eins og ég. Hún var í
svörtum kjól en með rauða eyrnalokka og í rauðum skóm. Og
ég: ég var í rauðri treyju yfir svörtum bol og í svörtum buxum.
 Við vorum eins og félag. Og það sem eftir var kvöldsins töluðum
við bara hvort við annað jafnvel þótt við ávörpuðum allar
Jóhönnurnar og Hrannirnar og Sigmundana sem þarna voru.
Ég ók henni heim og þegar hún sagði mér hvar hún byggi
og ég komst að raun um að við værum nágrannar kom á mig
kindarlegur svipur sem hvarf ekki þegar hún sagði að við hefðum
reyndar hist - ég hefði bara ekki tekið eftir sér; ekki einu
sinni úti í búð þegar hún hefði misst innkaupanetið sitt og ég
hefði flýtt mér að taka það upp og rétta henni.
 - Gerði ég það? sagði ég ánalega og fór að bauka við miðstöðvarstillinguna:
Ég hef verið svona annars hugar. Sagði ég
eitthvað?
- Þú sagðir: Gjörðu svo vel.
- Njóttu vel.
Bíllinn rann með hægð gegnum Reykjavík sem vakti björt og
gróskumikil þessa nótt. Ég var furðu rór miðað við það hversu
órótt mér var. Og þó að ég hefði ekki þekkt hana aftur fannst
mér eins og ég hefði alltaf þekkt hana.
- Viltu koma inn? sagði hún.
- Já gjarnan, sagði ég: Já takk, ég vil gjarnan koma inn.
Íbúðin hennar var frekar lítil, undir súð og þar var allt í röð
og reglu og ég hefði sennilega sagt að rýmið væri notað á mjög
skilvirkan og skemmtilegan hátt ef einhver hefði beðið mig að
tjá mig um hana. Ég man að ég hugsaði einmitt þetta. Ég tók
líka eftir því að skópör voru hér og þar í íbúðinni eins og til að
brjóta upp heildarsvipinn og gera hann meira aðlaðandi, hugsaði
ég aftur áður en ég áttaði mig og sagði við sjálfan mig að
hún hefði bara farið úr þeim og gleymt þeim jafnóðum. Þarna
voru margar bækur sem hún hafði raðað eftir einhverju sérstöku
kerfi sem ég áttaði mig ekki alveg á því þetta virtist hvorki
vera eftir höfundum, hæð né löndum. Ég hef enn ekki áttað mig
á því. Það var líka alls konar dót í hillunum sem leit út eins og
það hefði fylgt henni frá því að hún var stelpa - dúkkur og smádót.
Á litlu borði var mynd af henni með litlum strák og önnur
af stráknum dálítið eldri með henni og rosknum hjónum, uppstillt
 eins og tekin hjá ljósmyndara. Stór gluggi vissi út að sjónum
 og ég settist í sófa sem sneri að glugganum og horfði á sjóinn:
- Blár maður, sagði ég: Sjórinn.
