Hann bjó í næsta húsi og var í sama bekk, þeir teiknuðu stundum saman myndir af drekum og riddurum sem voru einhvers konar eðluálfar en aðallega þeir sjálfir. Í miðjum mynda- og hugsanaflaumnum sem hugur Halla fylltist af strax eftir fyrsta sopann svifu þessar litlu myndir um hálf umkomulausar  og brjóstumkennanlegar og hann sá í sjónhendingu hversu kjánalegar þær voru. Hann fylltist ást í garð þeirra og Tómasar og saknaði hans því að honum fannst hann sigla burt frá honum og öllu á einhverjum yfirgengilega kátum öldum. Hann saknaði sín. Aftur sopi, og þriðji sopi. Og á fjórða sopa er hann farinn að segja Tómasi og strákunum frá stjörnum himinsins, The Building og Gollum, herberginu sínu, Gretti Ásmundarsyni og flóru Íslands, mýrisnípu og Kristínu taðnös - óðamála, og allt í einum frásagnarvöndli. Þeir segja «fokk maður» hálfpartinn hvumsa og taka ekkert eftir því að álengdar stendur einmanalegur maður með hund og horfir á þá.  Svo er drengurinn hlaupinn af stað niður á Ægisíðu og Tómas á eftir honum, niður í fjöru þar sem hann æpir upp í ískaldan vindinn: Ég er fullur!!! Hann var fjórtán ára.   Hún hafði horft á drenginn sinn fyrr um kvöldið þar sem hann sat við tölvuna á meðan hún hafði bók í kjöltunni og ekkert heyrðist annað en lágt klikk tölvuleiksins. - Í hvaða leik ertu? hafði hún spurt en hann svaraði: Þetta er svona leikur þar sem ég á að reyna að komast framhjá fullt af köllum sem reyna að skjóta mig niður. Ég er í svona eiginlega hálfgildings geimfari sem er samt nokkurs konar eldflaug. Mér gengur mjög vel. - Ertu að drepa þá? - Nja, svona skjóta þá. - Ó, sagði hún hugsi og horfði á drenginn sinn. Svo þögðu þau um stund þar til hann sagði: - Mamma má ég fara út á eftir? - Að gera hvað? - Bara. Ekkert. Við Tómas. - Ef þú verður ekki lengi. Á meðan hún beið horfði hún út um gluggann á myrkrið og ljósgeislana frá götuljósunum, auðar götur og þögla bíla. Hún leit upp um leið og hann kom inn því í henni vaknaði snögglega válegt hugboð sem henni fannst engu að síður ástæðulaust, taugaveiklun, ofverndun: Er ekki allt í lagi með þig? spurði hún. Hann skaust niðurlútur inn í herbergið sitt og muldraði eitthvað. Hún vék hugboðinu aftur frá sér og af meiri ákveðni, leit aftur niður og sagði ofan í bókina: Farðu nú að koma þér í rúmið Snúður minn. - Já mamma, segir hann. - Heldurðu að þú sért nokkuð að verða lasinn? - Nei nei. Það er hljótt. Það líður drykklöng stund á meðan hann háttar sig með eyrun full af fáránlegu suði og ískrandi myndir skjótast um huga hans fram og til baka af vígfúsum afskræmum og tálfúsum konum, skelkuðum eðluálfum og skvaldrandi fuglum og öll þessi iðandi hljóð og kliðandi hreyfing fyrir hugskotssjónum fylgja honum fram á bað þar sem hann pissar á setuna og framhjá  og út um allt en tekur svo um síðir eftir sjálfum sér í speglinum, hvessir augun á sig og reynir af alefli að snúa aftur til sín, og til mömmu, finna aftur leiðina út úr þessu iðandi kliðandi  hólfi gegnum völundarhúsið sem leiðir inn í gömlu tilveruna þeirra þar sem hann er Snúður og þekkir fugla og hún er mamma og smyr samloku handa honum áður en hún vekur hann á morgnana og Hólmkell afi og Gróa amma standa álengdar uppi í Hlíðum áhugasöm og ræðin - og fannst hann sjá ljós við enda gangsins sem snöggvast þegar engu var líkara en að rödd sem líktist rödd mömmu smó gegnum skvaldrið og surgið og iðandi kliðinn - og svo aftur hærra, beittar: ER EKKI ALLT Í LAGI MEÐ ÞIG? og þá hraðar hann sér þangað sem ljósið er enn við enda eins gangsins og smýgur óséður á ný inn í tilveruna þeirra og kallar á móti: Jú mamma, auðvitað mamma. Hann var staddur á klósettinu. Það var hland úti um allt, á setunni sem hann hafði ekki lyft, á veggjunum og gólfinu. Hann reif af klósettrúllunni vænan visk og reyndi að þurrka allt upp eftir bestu getu. Svo sturtaði hann pappírnum niður.
