Hann sendi mér löng bréf til Kaupmannahafnar þegar ég var þar í námi, á köflum skrifuð á undarlega skrúðmiklu máli og í upphöfnum stíl sem benti til þess að kannski hefði hann átt að leggja fyrir sig prestskap eins og faðir hans, séra Ingólfur, hann Ingólfur afi minn sem ég kynntist aldrei. Bréfin voru full af góðum ráðleggingum um vænlega staði í Kaupmannahöfn sem ég þyrfti að kynna mér - Sívala turninn - þar kom Nonni - og Assistent-kirkjugarðinn  - þar hvílir Jónas. Hann bað mig aftur og aftur að gæta þess að borða reglulega og sofa vel, halda mig frá horngrýtis hashischinu og brast svo allt í einu í rím: Ef að þú vilt bergja bjóra þá blessast allt ef lætur duga að lepja fjóra - því lofa skalt - því ella lenda muntu í Móra og meira sífellt þjóra svo öll þér glatast glóra ... þá gjörist lífið kalt. Það loforð halt. Ég er ekki rétti maðurinn, elsku drengurinn minn - skrifar hann - til að leggja lífsreglurnar um það hversu skal umgengni sinni við áfengið haga. Og svo má aftur á móti vera að ég sé einmitt sá rétti þegar grannt er skoðað. Sundurlausir eru hvað sem öðru líður þankar mínir þar sem ég sit hér vetrarkvöldin löng og næri minn kvíða á einmæli við köttinn Pésa. Verður okkur þá í húminu hugsað til drengsins okkar og hversu hann spjari sig nú í útlöndum innan um bjórinn og eiturbólin og portkonurnar, og þá glötun sem bíða kann sérhvers ungs manns handan ljóma borgarljósanna, norðan við glys og vestan við glaum ... Það veit ég að þér leið ekki alltaf vel þegar þú varst lítill drengur og mér verður stundum hugsað um það hversu margt fór úrskeiðis hjá okkur og horfist ég þá í augu við mína miklu sök. Þá byrði ber mér að bera vinur minn en ekki þér. Mundu ljósinu að fylgja. Og þá þú á krossgötum stendur skaltu snúa í þá áttina er þú greinir skímu af degi.   Ég var tuttugu og fimm ára í arkitektanámi í Kaupmannahöfn, bjó á kollegíi á Amager og honum fannst drengurinn sinn vera Gosi í Asnalandinu. Og smátt og smátt tók hann að opna sig. Hann þiðnaði smám saman meðan hann skrifaði og þegar hann var kominn að því að skrifa um mömmu - allt það sem þurfti að skrifa um mömmu - virtist höndin hans haga ekki lengur stirðnuð og frásögnin rann áfram eins og áin við Hálogaland.   Dagar hans liðu hver öðrum líkir. Til hátíðabrigða og til að hvíla sig á málverkinu tók hann stundum strætisvagninn út í bílahverfin fyrir ofan Ártúnsbrekkuna þar sem hann rölti milli umboðanna og bílasalanna og fékk að prufukeyra bíla. Sölumennirnir voru farnir að þekkja hann og inntu hann jafnvel eftir því hvernig þessi eða hinn bíllinn hefði reynst þegar hann kom að skila þeim: hann sagði þeim allt um það en klykkti svo jafnan út með því að segja: En ég er nú að hugsa um að sofa aðeins á þessu vinur. Hann hringdi oft í mig á þessum bíltúrum. Hann vissi fátt indælla en að aka í rólegheitum um svefnhverfin og masa við mig á meðan í gemsa. Hann var bara að spjalla. Hann var bara friðlaus. Fyrst lýsti hann bílnum af kostgæfni, gerði grein fyrir eiginleikum hans sem hann virtist greina eins og næmur heimilislæknir.  Svo lýsti hann umhverfinu, raðhúsunum og görðunum, trjágróðrinum sem hann kunni góð skil á og blómskrúðinu sem hann þuldi samviskusamlega nöfnin á. Hann lýsti því með fjölbreyttu orðalagi hversu gersamlega enginn var þarna á ferli - ekki kvikindi hér drengur minn, ekki svo mikið sem þúfutittlingur. Honum fannst hann vera í útlöndum og þegar hann tók að lýsa því sem færi fram innan dyra í þessum hverfum sá hann fyrir sér einmana og andfúlt fólk á flókaskóm, ískyggilega eiturlyfjasala  með «þessar nýmóðins eyrnafíkjur» dinglandi í eyrunum og glyðrulegar konur á náttsloppum sem biðu lakkandi táneglurnar eftir forstjórum sem keypt hefðu húsið undir frilluna. Svo fór hann að segja frá því hvernig Gústi kjöt og Sæli hefðu einu sinni lent í vandræðum á Hvammstanga ...
