Ég var með störu. Ég reyndi að einbeita mér að skýrslunni eftir
Unu Maríu Páls. Það gekk ekki vel en ég hélt áfram að lesa í
trausti þess að einhvers staðar í mér leyndist hliðarsjálf sem
væri þess megnugt að nema pælingar um skuggamyndun og
mat á niðurstöðum úr vindlíkani á meðan ég reikaði um lyngbrekkur
á Hálogalandi. Dagurinn leið. Holtasóleyjar titruðu í
golu og tittlingar tístu á steini, inni í mér. Ég róaðist smám saman
 og var farinn að hlakka til að koma heim og viðra Pjatta þegar
gemsinn minn hringdi skyndilega. Ég hélt að þetta væri Kata
og leit glaður á símann en ókunnugt númer blikkaði. Það kom
ónotalega við mig: mér fannst ég ætti að fá að vita hver ætti erindi
 við mig. Þegar ég var yngri þekkti ég á hringingu heimilissímans
hver var hinum megin. Pabba hringing var ótrygg eins
og vorhiminn en hringing Binna Frank flögraði um heimilið eins
og lítil og ófríð en mjög áhugasöm fluga; hringing Óma vinar
var einlæg, hringing Palla bleks hálfpartinn rám ... Gemsahringingarnar
vísa bara á sjálfar sig. Hvaða hringing ert þú?
Can-can-maður eða meira út í Charleston?
Ég rausa.
Ég vildi að ég kynni að skrifa eins og Skáldís amma. Ég þarf
að segja frá atburðum þessara daga skipulega og í réttri röð svo
að ég geti áttað mig á því sem gerðist og kannski dregið einhverjar
ályktanir af því - um eitthvað. En ég rausa bara.
Ég horfði á hringinguna. Númerið blikkaði á skjánum eins og
einmana vekjaraklukka um nótt á níundu hæð í gamalli blokk í
austurbæ Reykjavíkur. Mér fannst eins og þetta boðaði ekki
gott. Ég ýtti á græna takkann, bar símann upp að eyranu og
sagði nafnið mitt í hálfgerðum spurnartón eins og ég vildi vita
hvort viðkomandi teldi sig virkilega eiga erindi við mann með
þetta nafn. Eins og ég geri stundum. Strákur bunaði út úr sér:
Erdrustdrustarna?
- Ha?
- Ævidldlusdnúr.
- Ha?

 Dagurinn leið. Líka inni í mér.

 Ég skrifaði punkta upp úr skýrslunni hennar Unu Maríu Páls
sem virtust benda til að lausnir sem ég taldi mig hafa fundið
leystu ekkert og setti niðurstöðurnar í PowerPoint fyrir kynninguna
á mánudag. Ég tók til á skrifborðinu mínu, náði í tusku
og þurrkaði af öllu. Ég vökvaði blómin og raðaði skjölunum í
tölvunni í möppur og stafrófsröð - henti út ógrynni af gömlum
skjölum.
Ég gantaðist við Óma. Við störfum í básum í vinnunni, hvert
með sitt rými sem við getum skipað niður eftir ólíkum lausnum
og með ólíkar þarfir í huga. Þótt við sinnum hvert sínu verkefni
og sum séu örlítið hærra sett en önnur í sambandi við ábyrgð og
laun - og jafnvel virðingu - þá eru engar einkaskrifstofur og
allir geta í rauninni lagt sitt í púkkið hjá öðrum. Þarna er visst
flæði. Og við myndum ólíka hópa um ólík verkefni og reynum
að skiptast á hugmyndum og kaffiinnkaupum og matarumsjón.
Oft förum við öll saman í hádeginu og borðum núðlusúpu á kínverskum
stað hérna rétt hjá. Þá finnst mér eins og ég búi í borg.
En við vinnum grunnhugmyndir hvert í sínu horni og það
ríkir viss samkeppni milli okkar um það hvaða hugmyndir
verða ofan á. Og þennan morgun hafði mín hugmynd að tillögu
okkar að skipulaginu í Sámsfirði lotið í lægra haldi fyrir tillögu
frá Unu Maríu Páls sem er í básnum hinum megin við Óma.
Mér finnst gott að hafa hann Óma í næsta bás. Við höfum
þekkst síðan í ellefu ára bekk. Þá kom hann í bæinn úr sveit
fyrir austan og maður sér það einhvern veginn á hreyfingum
hans og fasi. Það er eitthvað tært við hann. Hann er hreinlyndur
og jákvæður; viðkvæði hans við nánast öllu er: Heyrðu, gott
mál!
