Og stundir sínar með Halla. Hún lýsti því fyrir mér
með lágri rödd sem varð enn þýðari en venjulega þegar Halli
svaf á maganum á henni á meðan hún dormaði í þreytusælunni
sem tók við af kvölunum við að koma honum í þennan kalda
heim þar sem allt var fjandsamlegt og ankannalegt nema hún
og maginn hennar mjúki þar sem hann kannaðist loksins aftur
við sig. Hún var hans heima. Ég sé þetta: Þau eru komin aftur
heim af fæðingarheimilinu og hún liggur með hann uppi í rúmi
og hjalar við hann og strýkur mjúkan og stinnan magann og
hann skríkir. Svo líða mánuðir og samt ekki, skyndilega er allt
svo hljótt í rökkrinu og hún tekur hann og hagræðir honum í
örmum sér og gefur honum brjóst og hann horfir á meðan í
augu hennar þessum augum sem eru augun hennar og augun
hans ... Og svo líða mánuðir og svo líður ár, vikur líða og mánuðir
og samt ekki. Ég finn feginleikann þegar hann hættir að
gráta og hún er búin að hugga hann. Ó þá fögru steina. Ég finn
hvernig hún var hans heima.
Hún sagði við mig: Þegar Halli var lítill og við vorum tvö þá
var allt einhvern veginn létt og bjart en samt alvarlegt. Svo
þagnaði hún og beit í vörina og strauk fingrum gegnum snöggklippt
hárið sem orðið var hvítt og strítt: Eiginlega ætti ég að
nota orðið heilagt, sagði hún. Kannski er það heilaga einmitt
alltaf svo einfalt.

 Svona töluðum við oft saman. Hún sagði mér frá því að þau
hefðu bara verið tvö í heiminum og það hefði oft verið kalt úti
og dimmt, veðrin hefðu dunið á gluggum og sjálfur ofsinn
heimtað að fá að koma inn svo að rúðurnar léku á reiðiskjálfi en
það hefði samt verið allt í lagi því að þau hefðu verið tvö inni og
allt hitt bara verið úti. Hún sagði honum sögur um dreng sem
hét Hrólfur og kunni að breyta sér í alls konar kvikindi og hann
sagði henni á móti sögur um dreng sem hét Snjólfur og átti
heima í gulu húsi við veginn inn í skóginn. Svo liðu mánuðir og
þannig liðu dagar og samt ekki og þau sögðu hvort öðru sögur
um Snjólf og Hrólf. Það var allt í lagi þó að veðrið geysaði og
hríðarnar dyndu á glugga og ofsinn sjálfur heimtaði að koma inn
á meðan mánuðirnir liðu og dagarnir. Stundum skreið Halli um
gólfið og nagaði og reif og það var allt í lagi. Þetta var paradís.
Þau töluðu saman og allt var alltaf í lagi. Þegar hann vantaði
eitthvað stökk hún til og allt var alltaf í lagi.
Alvaran umlukti þau. Einu sinni var strákur sem hét Bjólfur
og hann fór út í garð, segir hún.
Hann: Fór hann út í garð?
Hún: Já, og hann fór lengst út í garð.
Hann: Og hvað svo?
Hún: Hann hitti ... (hugsar sig um) hann galdraði (hugsar
enn) ... hann galdraði sig ... í blóm. Það var fullt af litlum blómum
úti í garði sem voru alls konar á litinn og eitt þeirra var
fjólublátt og hann sagði hæ blóm.
Hann: Og svo kom ljót kelling ...
Hún: Var það?
Hann: Já, og hún hét Skrækja.
Hún: Var það? Hét hún Skrækja Skyr?
Hann: Ha ha ha ...
