Síðan safnast þeir saman frændur og riðu á Möðruvöllu.
Þeir biðja dóttur Eyjólfs til handa Finnboga.
Hann svarar þeim málum vel því að hann vissi hvert afbragð hann var annarra (P:652) manna og hverja sæmdarför hann hafði farið til Hákonar jarls og fengið hina ágætustu hans frændkonu.
Tekur hann þessu glaðlega og heitir konunni.
Síðan bjuggust þeir við veislu.
Eru öxn felld og mungát heitt, mjöður blandinn og mönnum boðið.
Fór sú veisla vel fram og stórmannlega og gáfu þeir frændum sínum og vinum góðar gjafir. Og að liðinni veislunni ríður Finnbogi vestur til Borgar í Víðidal með konu sinni.
Takast nú ástir með þeim hjónum.
Var hún kvenna vænst og skörungur mikil.
Þá er þau höfðu verið ásamt ein misseri áttu þau son þann er Gunnbjörn hét.
Hann var harðla vænn snemmendis að áliti.
Finnbogi hafði aldrei færri menn með sér en tólf þá er vel voru vígir. (COM:chapter30) Þorgrímur hét maður er bjó í Bólstaðarhlíð.
Sigríður hét kona hans en Þóra dóttir.
Hún var væn kona og vinnugóð.
Var faðir hennar auðigur að fé.
Það var sagt að Jökull Ingimundarson riði oft í Bólstaðarhlíð til tals við Þóru.
Var það talað að hann mundi biðja hennar eða taka hana frillutaki. Maður hét Sigurður.
Hann bjó að Gnúpi í Vatnsdal.
Véfríður hét kona hans.
Hún var skyld mjög konu Finnboga.
Þorkell hét son þeirra.
Hann þótti seinlegur nokkuð.
Fríður var hann sýnum og jafnan var hann að Borg og þótti hann þá brátt alþýðlegri fyrir sakir siðferðis.
Þeir bræður Ingimundarsynir kölluðu hann fífl eða afglapa.
Finnboga var vel til hans og hélt honum mjög á loft fyrir sakir konu sinnar. Eitt sinn kom Þorkell að máli við Finnboga og sagði honum að faðir hans vildi að hann kvongaðist og það með að hann vildi "að þú værir í umleitan hvar til skyldi sníða." Finnbogi sagði að svo skyldi vera.
