Og það viljum vér segja að fáir eða öngvir muni sterkari verið hafa á Íslandi þeirra er einhamir hafa verið. Finnbogi gengur þar að sem einn steinn mikill stóð jarðfastur.
Hann hnykkir upp steininum og sýndist flestum mönnum ólíklegur til hafs fyrir vaxtar sakir.
Hann tekur tvo steina og leggur á hinn mikla steininn, tekur upp alla saman á bringu sér og gengur með eigi allskammt og skýtur niður síðan svo að steinninn gekk eigi skemmra niður en tveggja álna niður í jörðina.
Og heyrum vér það sagt að lítil merki sjái nú þess hins mikla steinsins en hina sjái tvo er hann lagði á ofan. Þorgeir bað hann hafa þökk fyrir "er það líkast að þessi aflraun, þó að þú kallir eigi mikla, sé uppi meðan Ísland er byggt og þitt nafn kunnigt hverjum manni." Eftir það búa þeir ferð sína og létta eigi fyrr en þeir koma til Ljósavatns.
Var Ásbjörn jarðaður og þótti verið hafa hið mesta mikilmenni.
En það varð ráð þeirra að vilja Þorgerðar að hún skyldi búa á Eyri með umsjá Þorgeirs bróður síns. Og eftir það býst Finnbogi heim með sitt föruneyti.
Þiggja þau þar ágætar gjafir og skilja með mikilli vináttu og riðu þá til Eyjafjarðar.
Fann Hallfríður þar frændur sína og vini og þágu góðar gjafir.
Síðan (P:662) ríða þau vestur til Víðidals og koma heim til Borgar.
Varð allt fólk þeim stórlega fegið. Þann sama vetur fæddi Hallfríður sveinbarn og skyldi heita Ásbjörn og var hinn vænlegasti og þegar hann var nokkurra vetra sendir Finnbogi hann norður á Eyri til Flateyjardals Þorgerði móður sinni.
Fæddist hann þar upp og kvongaðist og var hið mesta hraustmenni.
Er þar komin mikil ætt frá honum og stórmenni.
Þau Finnbogi áttu og son er Þorgeir hét og kallaður eftir Þorgeiri goða.
Og það vilja menn segja að þau ættu sjö syni og alla hina efnilegustu menn og hina hraustustu. (COM:chapter37) Á einu sumri kom skip í Hrútafjörð og átti sá maður hálft er Loðinn hét en hálft átti Gunnbjörn Finnbogason.
Fer hann þegar heim til Borgar og verða þau hjón honum stórlega fegin.
Loðinn fer til Hofs með annan mann og þá vist með Jökli.
Gunnbjörn var hverjum manni meiri og vænlegri og líkur mjög föður sínum.
Var hann þá fimmtán vetra gamall. Svo er sagt að leikar voru í Hvammi að Bersa er fyrr var getið.
Svo var og jafnan leikið að Hofi.
Gunnbjörn reið jafnan til leika í Hvamm og þótti Finnboga það hvergi betur er hann fór jafnan einslega, bað hann gera annaðhvort að fara eigi eða margmennari ella.
Bersi var jafnan í illu skapi er hann kom og lét sem dólglegast. Það var einn dag er Gunnbjörn reið vestan til Hvamms til leiks og fjórir húskarlar með honum.
Komu þeir í Hvamm og var kominn fjöldi leikmanna.
Þar var kominn Jökull frá Hofi og hans menn og var talað mart um glímur. Spurði Jökull ef Gunnbjörn vildi glíma "muntu vera sterkur maður sem faðir þinn." Hann kvað lítinn knáleik sinn, kvaðst og eigi vera gamall mjög. Þá mælti Bersi: "Það þykir oss ráð að þeir Gunnbjörn glími og Jökull.
Mun hann vera vel knár þar sem hann er son hans Víðdælagoða að engir skulu nú þora til jafns að leika við.
Finnum vér það Vatnsdælar að Ingimundur er allur en synir hans þola bæði sínar skemmdir og annarra frænda sinna." Eftir þetta taka menn til leiks.
