En eftir jól bjóst Finnbogi til heimferðar og er þau voru búin gekk jarl til strandar með þeim. Þá mælti Finnbogi: "Nú er svo með vexti herra að eg ætla út til Íslands í sumar og vitja frænda minna og föður míns og annarra vina minna.
Hefir yður vel farið til mín herra og sæmilega.
Mun eg yður kalla hinn mesta höfðingja hvar sem eg kem." Jarl segir: "Svo skaltu fara sem þú vilt í mínu orlofi.
Hefir hér eigi slíkur maður komið að afli og annarri atgervi og kurteisi sem þú." Jarl gaf Finnboga skip með rá og reiða og harðla fagurt.
Hann kvað hann eigi skyldu farþega annarra manna um Íslandshaf "slíkt erindi sem þú hefir hingað haft á minn fund." Finnbogi þakkaði honum með fögrum orðum alla þá sæmd sem hann veitti honum.
Skildu þeir með hinni mestu vináttu og þótti öllum mikils háttar hversu jarl gerði við þenna mann umfram alla aðra, þá er með honum höfðu verið eða til hans komið eða honum þjónað.
Fer hann nú til Sandeyjar og situr þar um veturinn í góðu yfirlæti. (COM:chapter22) Um vorið fór Finnbogi út til Íslands og skorti eigi fjárhlut góðan og gripi ágæta.
Skiljast þau Ingibjörg hinir bestu vinir, héldu í haf og urðu vel reiðfara og komu skipi á Arnareyri. Það fréttist brátt að Finnbogi var út kominn með hinni mestu sæmd (P:647) og fengið hina ágætustu konu af Noregi.
Ríður þá Ásbjörn faðir hans til skips og Þorgeir Ljósvetningagoði.
Þar verður hinn mesti fagnafundur.
Veitir Finnbogi frændum sínum og vinum með kappi.
Síðan reið hann heim á Eyri og þangað lætur hann flytja varning sinn.
Hvert barn varð honum stórlega fegið.
Síðan situr hann heima á Eyri með sæmd og virðing í góðu yfirlæti. (COM:chapter23) Um haustið bjóst Þorgeir við veislu virðulegri.
Þangað bauð hann Ásbirni og Finnboga og fjölda manns.
Þar var ágæt veisla.
Og eftir veisluna gaf Þorgeir stórmannlegar gjafir.
Hann gaf Finnboga frænda sínum stóðhross fimm saman, fífilbleik að lit.
Það var orð á að sá væri hestur bestur í Norðlendingafjórðungi.
Ragnhildi gaf hann gullhring er stóð mörk, belti og skikkju góða, hina bestu gripi.
Síðan fóru menn heim frá veislunni.
Finnbogi lét reka hrossin á Flateyjardalsheiði. Maður hét Uxi.
Hann bjó þar er heitir að Heiðarhúsum.
Hann var hið mesta kofarn í skapi.
Hann var lítill og vesallegur.
