Fraus að honum klæðin öll.
Þar var harðla snjámikið.
Kastaði hann nú húðfatinu á bak sér og gengur á land upp.
Og er hann hefir gengið um hríð kennir hann eldsdaun og litlu síðar kemur hann að bæ einum.
Það var mikill bær og veglegur.
Hann setti niður húðfatið og gengur heim að dyrum og heyrir hann það að mart er manna inni.
Þeir sitja við elda.
Hann lýstur á dyrin.
Maður tók til orða og bað að einnhver sveina gengi til dyra.
Þeir kváðust eigi hirða þótt svo berði allar nætur.
Finnbogi laust annað högg og var það sýnu meira.
Þessi bað þá lúka upp dyrum.
Þeir kváðust eigi það mundu gera þó að tröll berji allar nætur.
Hann sló höggið þriðja og svo hart að öllum brá við. Búandi hljóp upp við og kvað þá eigi meðalóvini vera er þeir vildu eigi til hurðar ganga þó að menn kveddu "mun sá einn úti vera er betra mun inni þykja í slíku sem nú er." Síðan tók hann exi í hönd sér og gekk til dyra.
Hann heilsar gestinum og frétti hann að nafni.
Hann kvaðst Finnbogi heita og vera Ásbjarnarson og íslenskur maður. Bóndi segir: "Hvenær komstu hér til lands?" Finnbogi segir: "Eg kom hér í kveld." "Þú munt haft hafa harða landtöku?" sagði bóndi. Finnbogi kvað brotið skipið "en týndust menn allir og fé en eg kom einn á land eða hvar hefir oss að landi borið?" Bóndi segir: "Yður hefir borið að Noregi heldur norðarla, við Hálogaland.
En sá bær er þú ert að kominn heitir á Grænmó." Þá fréttir Finnbogi: "Hvað heitir bóndi sjá?" Hann segir: "Eg heiti Bárður." "Ertu hér formaður á Hálogalandi?" Hann kvað svo vera. Þá spurði bóndi: "Hversu gamall maður ertu Finnbogi?" "Eg er nú sextán vetra." Bóndi mælti þá: "Engan hefi eg séð slíkan sextán vetra gamlan og vera mun þér fleira vel gefið en vöxtur og vænleikur eða er hann íslenskur faðir þinn?" "Nei," segir Finnbogi, "hann er héðan af Hálogalandi ættaður." Bóndi mælti: "Ertu son Ásbjarnar Gunnbjarnarsonar dettiáss?" "Það er satt," kvað hann. Bóndi segir: "Þaðan er mér úlfs von er eg eyrun sé.
Er það þó ráð að (P:636) ganga inn og vera hér í nótt." Finnbogi gerði svo.
Var tekið við vopnum hans og klæðum og voru honum fengin þurr klæði.
Var allt fólk við hann vel kátt. Um morguninn var Bárður snemma á fótum og vakti Finnboga upp "er það sýnna að fé sé upp rekið nokkuð." Finnbogi stóð upp og gengu til sjóvar og var sem Bárður gat að mestur þorri var á land rekinn fjárins.
Lét Bárður allt heim færa og svo að duga sem hann ætti sjálfur og var það stórmikið fé. Bárður bauð Finnboga þar að vera svo lengi sem hann vill.
Var hann þar um veturinn, sat í góðu haldi að eigi vantaði.
Bárður veitti honum harðla vel.
Þar var mannmart og hin mesta gleði.
Finnbogi var góður af fénu enda skorti þá eigi til með því að hann var stýrimaður og tók fé allt eftir skipara sína sem þá voru lög til þann tíma. (COM:chapter11) Sú nýlunda varð þann vetur á Hálogalandi sem oft kann verða að björn einn gekk þar og drap niður fé manna og eigi gerði hann annars staðar meira að en á Grænmó.
