Var skútan mjög sett.
Álfur endir vel orð sín og stingur þar stafni að.
Þeir kvöddust vel. Síðan gekk Finnbogi út á skútuna og þótti Álfi niður ganga við skútan og mælti: "Það sé eg á húðfati þínu að eigi mun þér silfurfátt verða til laukunnar þá er þú kemur til Hákonar jarls." Eftir það skilja þeir Finnbogi og Bárður með blíðu en þeir Álfur halda suður með landi svo sem gengur.
Og er Álfur hafði róið um hríð bað hann Finnboga róa.
Hann gerði svo.
Álfur sat og stýrði.
Finnbogi reri svo að Álfi þótti kyrr standa skútan þá er hann reri.
Þeir töluðust mart við.
Frétti Finnbogi hvort þeim mundi heim ganga í Sandey um kveldið. Álfur segir: "Hér er ey í milli og er eg vanur að vera þar um nótt þá er eg fer norðan en þá kem eg heim annan morgun til dagverðardrykkju árla." Finnbogi segir: "Hversu skjótt skal suður með skattinn?" Álfur segir: "Eg mun dveljast heima um hríð." Síðan komu þeir í eyna og var þar hellir mikill fyrir ofan malarkambinn. Álfur mælti: "Nú skulum við gera okkur fyrir sem minnst og bera ekki af skútunni.
Skaltu ganga að framstafni en eg að skut og berum svo upp í hellinn skútuna." Svo gerðu þeir og bjuggu vel um.
Eftir það skiptu þeir verkum með sér.
Finnbogi sló upp eld en Álfur tók vatn.
Finnboga gekk seint að gera eldinn og loga illa skíðin.
Ber hann á eldinn mikið og blés að fast.
Þá heyrir hann hvin upp yfir sig.
Þá slöngdi hann sér af út öðrumegin hjá eldinum.
Var Álfur þar kominn og ætlaði skjótt um að ráða við Finnboga.
Hann hljóp upp og undir Álf.
Var hann afrendur að alfi.
Gangast þeir að lengi.
Tekur þá eldurinn að brenna og sér um allan hellinn.
Finnbogi sér hvar einn steinn var í innanverðum hellinum.
Hann var hvass ofan sem egg.
Þar vildi Álfur færa hann að.
Finnbogi forðast það ekki.
