Urðarköttur er nú eftir á Eyri og upp dubbaður og rifið af honum það er hann hafði áður og fengin bestu klæði.
Og þóttist engi hafa séð jafnfríðan mann og að öllu vel skapaðan.
Þótti nú öllum Þorgeir hafa aflað þeim hinnar mestu sæmdar og gæfu.
Og eftir þetta fer Þorgeir heim með föruneyti sitt.
Skiljast þeir mágar vel. Er Urðarköttur nú heima á Eyri.
Er Ásbjörn fár við hann og þó vel en móðir hans veitir honum allt það er hann vill með hinni mestu blíðu.
Venst hann nú við íþróttir allar þær er karlmann má prýða.
Svo fer fram um hríð.
Líða af þau misseri. (COM:chapter7) Þess er getið að um vorið ríður Ásbjörn til þings eftir vanda.
Er það sagt að með nautum væri graðungur þrevetur og hinn versti viðureignar.
Máttu konur varla mjólka fyrir honum.
Hann var með öllu mannýgur. Einn morgun komu griðkonur inn æpandi og sögðu að graðungurinn hefði slegið niður mjólkinni "ertu þar, hinn ragi Urðarköttur, og er sem engi maður sé þar sem þú ert þó að nokkurs þurfi við." Ámæla þær honum í hverju orði og hrekja. Urðarköttur mælti: "Því betur að hann fer verr með yður og mun ekki batna við það þó að þér illyrðið mig." Þær hlaupa að honum og mæltu: "Far þú, hinn góði Urðarköttur, og hjálp oss við." Lofa þær hann þá í hverju orði. Hann mælti þá: "Miklu er þetta líkara og athæfilegra að biðja mig vel til og skal nú fara að vísu," stendur upp og gengur þangað sem nautin voru. Þegar graðungurinn sá hann réðst hann í mót honum.
Var hann hyrndur mjög og ætlaði að kasta honum af hornum sér.
Hann þrífur hornin sinni hendi hvort og eigast við lengi svo hart að jörðin gengur (P:631) upp fyrir þeim.
Svo gengur Urðarköttur að fast að hann snarar af honum höfuðið, kastar um hrygg og var þá í sundur hálsbeinið, gengur síðan á brott.
Húskarlar gerðu til graðunginn.
Ásbjörn kom heim og var honum sagt frá þessu.
Hann lagði fátt til.
Öllum þótti þetta hið mesta þrekvirki orðið af tólf vetra gömlum manni.
Nú fréttir þetta maður frá manni, nær og fjarri.
Hann var fálátur hversdaglega.
Gaf hann að fám hlutum gaum, utan fór með leik sínum bæði nætur og daga.
Gerist Ásbjörn við hann fleiri og fleiri svo sem hann sér að hann er afbragð annarra manna.
Líða nú þessi misseri og sitja nú í kyrrðum. (COM:chapter8) Á einhverju hausti gerðist það vandi Urðarkattar að hann gekk út hvert kveld er yfir kom en eigi inn fyrr en langt er af nótt.
Vita menn nú eigi hvað hann gerir. Einn aftan kom hann inn.
