Síðan bað hann mig ljá sér fé nokkuð
og eg léði honum tólf merkur brenndar.
Eftir það fór Bersi hinn hvíti á brott
og aldrei hefir hann aftur komið síðan á sjö vetrum.
Nú er mér sagt að hann sé kominn út í Grikkland
en þar ræður fyrir konungur sá er Jón heitir og ágætur höfðingi.
Nú hefir Bersi gerst hirðmaður Jóns konungs og vel virður.
Nú vil eg senda þig eftir fénu.
Vil eg nú hafa hálfu meira eða höfuð hans ella.
Nú þó að eg sé ríkur og víðfrægur þá er eg þó ekki vinsæll af höfðingjum í öðrum löndum.
Þyki eg vera nokkuð harðráður og helsti svikall.
Má eg eigi vita hversu hann tekur þínu máli fyrir mínar sakir.
Veldu af mínum mönnum það er þér þykir líkast og bú að öllu þína ferð sem best."
Svo gerði Finnbogi.
Hann bjó skip sitt vel
og valdi af liði jarls það er honum þótti best til fallið.
Og er hann var albúinn þá gekk hann fyrir jarl og mælti: "Einn er hlutur er eg vil biðja yður."
"Hvað er það?" segir jarl.
"Þess vildi eg biðja yður herra að þér létuð Ragnhildi frændkonu yðra hér hjá yður vera vel haldna
og sendið hana eigi heim til Sandeyjar
og eigi giftið þér hana meðan þér fréttið mig á lífi."
Jarl kveðst því honum heita mundu
"má vera að þú hafir það hugsað þá er þú tókst hana brott úr Sandey."
Jarl gaf honum gullhring þann er stóð mörk og skikkju, hinn besta grip,
og væri það tignum manni sæmileg gjöf að þiggja.
(COM:chapter19) Síðan lét Finnbogi í haf
og greiðist vel þeirra ferð
og komu við Grikkland.
Fer Finnbogi hljóðlega
og tekur sér herbergi skammt frá konungs aðsetu.
Þeir hafa kaupstefnu við landsmenn.
Grikkland var þá vel kristið.
Finnbogi frétti að Bersi var með konungi vel haldinn.
Og það var einn dag að Finnbogi bjóst á konungs fund,
tekur vopn sín
og býst vel harðla.
Þeir ganga tólf saman fyrir konung.
Finnbogi kvaddi konung.
Hann tók vel kveðju hans
og spurði hver hann væri.
Finnbogi sagði til sín.
Hann kveðst ættaður í Noregi og á Íslandi.
Konungur mælti: "Þú ert stórmannlegur maður
og munt vera mikils háttar maður á þínu landi.
Eða á hvern trúir þú?"
Finnbogi segir: "Eg trúi á sjálfan mig."
Konungur segir: "Hversu gamall maður ertu?"
Finnbogi segir: "Eg er nú átján vetra gamall."
Konungur mælti: "Svo líst mér sem margur treysti á minna, þeirra er á þann hátt trúa sem þú.
Eða hvert er erindi þitt hingað?"
Finnbogi segir: "Mig sendi jarl sá er Hákon heitir og ræður fyrir Noregi.
Er eg hirðmaður hans en hann á fé að þeim manni er Bersi heitir og er hirðmaður yðvar"
segir hann konungi allan útveg þann sem á var.
Konungur mælti: "Heyrt hefi eg getið Hákonar jarls og jafnan að illu en aldregi að góðu.
Hugði hann undarlega að hann mundi fá þess manns (P:645) höfuð er eg vildi halda.
