Var þá áliðinn dagur nokkuð.
Ein kona var úti og heilsaði vel Jökli því að hún hafði oft séð hann.
Hann spurði hvort Þorkell væri þar.
Hún kvað svo vera. "Þá skaltu," segir Jökull, "biðja hann út ganga.
Seg að eg vil finna hann." Hún gerði svo.
Sátu þeir mágar í stofu.
Var fátt manna heima.
Svartur hét nautamaður Þorgríms bónda, bæði mikill og sterkur.
Þorgrímur bað Þorkel fara varlega.
Þeir tóku vopn sín báðir og gengu út.
Þorgrímur var þá gamlaður mjög.
Þorkell heilsaði Jökli. Hann segir: "Þess skaltu nú vís verða hversu heilan eg vil þig" og lagði til hans spjóti og stefndi á hann miðjan. Og í því hljóp út Svartur nautamaður og hafði stálhúfu á höfði mikla og ákaflega forna og skjöld fyrir sér en ekki hafði hann höggvopn annað en hann reiddi mykireku sína um öxl.
Og er Svartur sér athöfn Jökuls slær hann þegar til hans með rekunni og í sundur spjótskaftið milli handa Jökli.
Jökull bað hann fara þræla armastan. Svartur mælti: "Ef þú ríður eigi skjótt á brott skal eg slá annan við eyra þér." Þorkell lagði þá spjóti til Jökuls og í skjaldarsporðinn svo að hann klofnaði og hljóp spjótið í rist Jökli og varð það allmikið sár.
Fylgdarmenn Jökuls sóttu að Þorgrími.
Jökull hljóp þá að baki Þorgrími og hjó með sverði í höfuð honum.
Hann hafði hjálm á höfði og beit eigi sverðið heldur en með skíði væri slegið.
Jökul undraði þetta mjög því að það sverð hafði hann reynt áður allvel bíta.
Þorkell lagði þá til fylgdarmanns (P:656) Jökuls og þegar í gegnum hann. Þá mælti Þorgrímur: "Það er ráð Jökull að ríða heim.
Mun þér þetta verða engi sæmdarför að sinni." Jökull sá að þetta mundi svo fara með því að hann mæddi mjög blóðrás og það að Svartur stóð með reidda rekuna og var búinn að slá hann með og þótti honum það mest svívirðing.
Og við þetta allt saman stígur Jökull á bak og ríður brott við annan mann og unir stórilla við sína ferð, kemur heim og er lengi áður en hann verður græddur.
Spyrjast nú þessi tíðindi og þykir Jökull hafa illt af beðið. (COM:chapter33) Þessu næst kemur skip af hafi vestur í Hrútafjörð á Borðeyri og hét Bergur stýrimaðurinn og kallaður Bergur rakki.
Hann var hinn gervilegasti maður og fríður sýnum.
Hann var kvongaður og hét Dalla kona hans og var kvenna vænst og kynstór og kvenna högust á alla hluti.
Þessi Bergur var systurson Finnboga hins ramma og hét Þórný móðir hans sú hin sama að Skíði flutti á brott að óvilja Ásbjarnar föður hennar.
