Og svo ber að eitthvert haust að Ásbjörn bauð Þorgeiri mági sínum til sín
og hann kemur með marga menn
og tók Ásbjörn við honum vel með mikilli blíðu.
Var þar veisla hin besta.
Urðarköttur hafnar ekki vanda sínum um komur á Eyri.
Hleypur hann þangað hvern dag
og svo gerði hann enn þenna dag er þeir sátu að veislunni.
Hann er nú umfangsmikill
og glímir við griðkonur.
Þær taka nú fast á móti honum
og ganga að honum fjórar
og varð nú mikið hark.
Hann dregur þær innar í stofuna
og gangast þar að fast.
Þetta þótti mönnum mikið gaman að sjá atgang þeirra.
Svo lauk hann við að hann felldi þær allar
og lék þær illa.
Og þá er þau höfðu lokið leik sínum stóð hann á gólfinu í búnaði sínum.
Var það skinnstakkur og krækill er hann hafði hvern dag í hendi.
Þorgeir horfði á hann langa stund
og mælti síðan við Ásbjörn: "Hver er sveinn sjá er hér er kominn?"
Ásbjörn segir: "Það ætla eg son þeirra Gests og Syrpu frá Tóftum."
Þorgeir mælti: "Það er ólíklegt
og má það ekki vera."
Þá kallar hann á Urðarkött.
Hann gekk þegar til hans
og settist niður á einn stokk er stóð fyrir honum.
Þorgeir mælti: "Hver ertu skinnstakkssveinn?"
Hann segir: "Eg heiti Urðarköttur
og er eg son þeirra Gests og Syrpu er búa hér út að Tóftum."
Þorgeir segir: "Hversu gamall maður ertu Urðarköttur?"
Hann sagði,
hann kveðst vera tólf vetra gamall.
(P:629) Þorgeir mælti: "Þú ert mikill maður og gervilegur og svo vel skapaður að jöfnum aldri að eg hefi engan höfðingjason séð jafnan þér fyrir allra hluta sakir."
Þá mælti Ásbjörn bóndi: "Það muntu þá mæla mágur er þú sérð Syrpu og Gest, feðgin hans, að þau séu allóhöfðingleg því að engi mun séð hafa slík svín sem þau eru bæði.
Og er það undur er þú talar við engan mann nema Urðarkött.
Skil eg það að þér þykir mikils um vert það er hann er fagurt skapaður."
Þorgeir roðnaði mjög og mælti: "Það hygg eg mér mikla þörf að tala hér um nokkuð
en þó er það mitt hugboð að þér liggi eigi minna við hér um að tala."
Þorgeir frétti enn Urðarkött: "Viltu fara eftir þeim Gesti og Syrpu?
Seg að eg vil finna þau."
Hann kveðst eigi fara mundu
"veit eg að þú lætur sem þú munir fá mér aðra móður eða föður.
Munu þau þér enga þökk fyrir kunna
enda veit eg eigi að mér sé önnur móðir betri eða faðir en þessi þótt það væri meir til metnaðar."
Síðan var maður sendur eftir þeim
og vildu þau eigi fara.
"Mun nú það fram koma," segir Syrpa, "sem mér hefir lengi hugur sagt að hann Urðarköttur mundi illt af því hljóta er hann hljóp þangað á Eyri hvern dag og lét sem það eitt væri að gera að harkast þar."
Nú er Þorgeiri sagt að þau vildu eigi fara.
Þá mælti Þorgeir: "Ger nú fyrir mína bæn að þú lát þau hingað koma
en eg skal veita þér það er þú biður mig."
Urðarköttur mælti: "Eigi mun eg það gera nema þú heitir því að þau fari eigi hryggri af þínum fundi en þau koma."
Þorgeir jáði því að kaupa vel við þau.
Eftir það fór hann heim
og bað þau fara með sér
"skal eg því heita meðan eg er á dögum að ykkur skal eigi fé skorta ef eg verð nokkurt sinn meira góss ráðandi en nú er eg."
Syrpa segir: "Ekki mun gera við að sporna.
Það mun fram koma sem betur er þó að okkur þyki móti skapi og skal fara víst."
Og er þau komu á Eyri settust þau niður á einn stól fyrir Þorgeiri og Urðarköttur milli þeirra.
Þá mælti Þorgeir: "Það er hugarboð mitt Syrpa að Urðarköttur sé ekki ykkar son.
Er hér ekki seinna um að gera.
En annaðhvort seg sem háttað er,
og hafið þar fyrir þökk og vináttu mína,
ella verður þú að þola harðindi
og verður þó satt að segja."
Syrpa mælti: "Svo fremi er upp komið að sá mun nú grænstur að segja satt og eftir því sem farið hefir."
Síðan sögðu þau sem orðið var
en allir hlýddu vel til þeir hjá voru.
Þorgeir mælti: "Það ætla eg að þið munið nú satt segja."
Þá frétti Þorgeir Þorgerði hversu langt frá því væri er hún fæddi barn.
Hún kvað liðið hafa tólf vetur.
Hann spyr hvort hún léti út bera.
Hún kvað svo verið hafa.
(P:630) "Hví gerðir þú það?" segir Þorgeir.
Hún sagði að hún þyrði eigi "fyrir reiði og grimmleik bónda míns Ásbjarnar.
Voru þetta hans ráð
og unni eg svo mikið sveininum að eg vildi gjarna hafa upp fætt."
Þorgeir mælti til Ásbjarnar: "Viltu mágur við ganga þessum unga manni að hann sé þinn son og taka hann heim til þín og halda hann sem sjálfan þig?" Ásbjörn segir: "Það veit eg eigi hver hann á
en það má eg að gefa honum mat sem öðrum mönnum ef þér sýnist það ráð."
"Ertu eigi föðurlega við hann
eða lætur hann hafa það er hann vill þá skilur það okkra vináttu því að eigi kann eg að sjá ef hann ber eigi snöggt af þínum frændum og mínum.
En þeim Syrpu skal fá tólf hundruð fríð fyrir fúlgu Urðarkattar.
Skal eg gjalda hálft en þú hálft.
Skal þeim að þessu hafa orðið hin mesta sæmd og gæfa."
Fara þau Gestur heim
og líkar allvel.
