Var Gunnbirni skipað í mót Jökli.
Gengust þeir að fast og gerðu langa lotu og féll Jökull á kné.
Þá var um rætt að þeir mundu hætta og kalla jafni.
Jökull vill það eigi og gerðu þeir lotu aðra og féll þá Gunnbjörn á kné.
Þá gengu menn að og báðu þá hætta.
Jökull kvað ekki reynt vera.
Eftir það taka þeir til hið þriðja sinn.
Gunnbjörn leysir þá til og hleypur undir Jökul og þrífur hann upp á bringu sér og setur niður innar við pallinn mikið fall.
Þeir Jökull og Bersi hljópu til vopna og voru haldnir.
Eftir það skilja þeir leikinn.
Ríða þeir Hofsmenn þegar í brott og svo Bersi.
Gunnbjörn býst og heim. Ingibjörg hét heimakona þar í Hvammi, væn og vinnugóð og af góðum ættum.
Hún hafði jafnan vel tekið við Gunnbirni og þjónað honum jafnan (P:663) er hann kom.
Gerði hann og jafnan margtalað við hana. Hún gekk að Gunnbirni og bað hann eigi ríða hina sömu leið aftur sem hann hafði þangað riðið "er það ætlan mín að þeir sitji fyrir þér." Hann kveðst það eigi hirða "mun eg ríða sem leið liggur bæði um Vatnsdal og Víðidal hvort sem eg er lengur eða skemur á Íslandi." Ríða þeir brott og þar til er gatnamót er og liggur þá önnur vestur til Víðidals.
Þar hlaupa menn upp fyrir þeim.
Var þar Jökull með hinn níunda mann. Hann bað Gunnbjörn af baki stíga "skal nú vita hvort þú ert betur vopnfimur eða glímufær." Gunnbjörn kvað hvorttveggja með litlu móti.
Hleypur hann af baki og hans menn.
Jökull lagði þegar til hans í skjöldinn en skjöldur hans var öruggur svo að ekki gekk á.
Gunnbjörn brá sverði og hjó til Jökuls og klauf allan skjöldinn öðrum megin mundriða.
Jökull varð ekki sár. Þar er til að taka sem Finnbogi er heima að Borg.
Hallfríður spurði um daginn hvar Gunnbjörn væri.
Finnbogi kvað hann farið hafa til leiks.
Hún kvað slíkt undarlegt að láta son sinn fara svo einslega í hendur óvinum sínum "við slíka ójafnaðarmenn sem að eiga er." Finnbogi kvað þetta satt vera, bað Hrafn litla taka hest sinn.
Það gerði hann.
Ríður Finnbogi en Hrafn hljóp fyrir.
