Hann þótti vera illmenni mikið og kallaður eigi einhamur.
Finnboga var lítið um hann
og ætlaði þá og þá að reka hann á brott
og fórst það fyrir.
Var hann torsóttur við að eiga og leiðendur mjög.
Öllum var lítið um byggð hans.
Líða nú stundir þar til er Finnbogi hefir búið að Borg svo lengi að son hans var annar fimm vetra en annar þrevetur.
Voru þeir báðir efnilegir.
Var Álfur hávaði mikill en Gunnbjörn kyrrlátur mjög.
Það höfðu þeir til gamans jafnan að þeir fóru í Garðshorn og glettust við Þorvald og gerðu honum marga bellvísi.
Hann var skapillur móti
og kveðst skyldu berja þá.
Þeim þótti því meira gaman sem hann var verri viðfangs.
Ragnhildur bannaði þeim þetta oft
og gerði henni það ekki.
Það var einn dag er þeir komu í Garðshorn
og var hurð aftur
en Þorvaldur var inni
og gerði hornabrækju mikla.
Álfur kallaði hátt: "Er Moðskegg inni?
Lúktu upp hurðu."
Hann segir: "Þið skuluð aldrei hér inn koma."
Álfur mælti: "Nú muntu gera nokkuð illt
og ertu hinn versti maður sem sagt er og eigi einhamur
og ertu tröll þó að þú sýnist maður."
Það þolir hann eigi
og hljóp út
og tók sinni hendi hvorn sveininn,
slær niður við steininum svo að rýkur heilinn um.
Þetta sér Finnbogi
og hleypur að þangað.
Þorvaldur ræðst í mót honum
og verður þar atgangur bæði langur og harður.
Þótti Finnboga hann bæði illur og harður undir höndum svo að honum þótti tvísýnt hversu fara mundi.
Það varð þó um síðir að Moðskegg féll.
Svo var Finnbogi þá móður orðinn að hann náði eigi sverðinu
og var þó harðla skammt frá honum.
Síðan varð honum það fyrir að hann lagðist niður að honum
og beit í sundur barkann í honum
og svo hefir hann sagt síðan að hann hafi eigi við meira fjanda átt en honum þótti Moðskegg vera.
Þá er hann hefir fyrir honum séð fór hann heim
og sagði Ragnhildi þessi tíðindi.
Hún kvað þá farið hafa eftir hugboði sínu þá er hún fór frá Ljósavatni.
Síðan tók hún sótt
og lá í rekkju allan veturinn.
Og þetta allt saman þröngdi hana þar til er hún deyr af.
Eftir þetta unir Finnbogi lítt.
Síðan fór hann norður til Ljósavatns
og segir Þorgeiri frænda sínum þessi tíðindi.
Það sumar kom skip af hafi og þau tíðindi af Noregi að Ólafur konungur var kominn í land og boðaði sanna trú en Hákon af lífi tekinn.
Þá er þetta spurðist fýstist Finnbogi utan
og hugðist svo mundu helst af hyggja þeim harmi er hann hafði beðið.
Þorgeir latti hann utanferðar,
bað hann heldur kvongast og staðfesta ráð sitt
"vil eg að þú biðjir dóttur Eyjólfs á Möðruvöllum er Hallfríður heitir.
Mun þá yðvar í milli verða góð vinátta."
Finnbogi bað hann ráða.
