Eftir það tekur Gunnbjörn dreka þann hinn góða og allt það góss er Rauður hafði átt en lætur fara menn í friði með sitt góss og kalla þeir hann hinn besta dreng.
Fer hann um haustið til fóstru sinnar, sitja þar um veturinn glaðir.
Skortir eigi fé og gott yfirlæti. (COM:chapter36) Svo er sagt þá er kristni var boðuð á Íslandi, sá fagnaður er öllum hefir mestur orðið, að engi varð fyrr til né skjótari en Finnbogi hinn rammi að játa því með Þorgeiri móðurbróður sínum.
Var hann og jafnan síðan formælandi það að styrkja og styðja sem hinir ágætustu menn boðuðu, varð og sjálfur vel kristinn. Það er sagt eftir fall Bergs hins rakka að Hallfríður fæddi barn.
Lét Finnbogi þegar kalla eftir Bergi frænda sínum.
Unni hann honum einna mest sona sinna. Bersi hét maður.
Hann bjó í Hvammi í Vatnsdal.
Hann var skyldur þeim Hofsmönnum.
Höfðu þeir kvæntan hann og lagið til fé með honum.
Hafði hann áður verið hleypipiltur þeirra bræðra en var nú orðinn gildur maður og lagamaður mikill.
Þessi maður eggjaði þá bræður jafnan til mótgangs við Finnboga.
Jökull lá lengi í sárum og varð þó heill. Þess er getið eitthvert sinn að Finnbogi hafði riðið til Gnúps að finna Sigurð.
Og áður hann riði á brott kemur hann í Hvamm að finna Bersa og mælti: "Svo er mér sagt Bersi að þú sért mjög spillandi um lyndi frænda þinna og mjög æsandi þá á hendur mér.
En þar sem þú ert lítils verður hjá þeim þá skal eg svo finna þig eitthvert sinn að þú skalt aldrei þrífast." Bersi segir: "Eg hefi lítið að gert hér til en það skaltu vita og til eiga að segja að engi skal þér grimmari en eg." Finnbogi sat á baki og reið að honum og sló hann kinnhest svo að þegar féll hann í óvit og kvað Finnbogi ekki vopn á hann berandi, bað hann svo annars verra bíða.
Ríður hann heim og lætur kyrrt um. Það var einn tíma að þau Finnbogi og Hallfríður ríða norður til Ljósavatns. (P:661) Tók Þorgeir við þeim báðum höndum og varð þeirra komu stórlega feginn.
Litlu síðar kom þar sendimaður utan úr Vík og sagði Ásbjörn krankan mjög og bað Þorgeir koma út þangað.
En þau vissu eigi að Finnbogi væri þar kominn.
Eftir þetta ríða þau út öll saman.
Verður allt fólk þeim stórlega fegið og var Ásbjörn mjög sjúkur.
Skipar hann til um þá hluti sem hann vildi sín umráð standa láta, sagði að Finnbogi átti fé að taka allt eftir hans dag og kvaðst honum unna stórvel að njóta, bað þau hjón gera það tillæti við sig að láta heita eftir honum, kvaðst þess vænta að nokkur hamingja mundi fylgja.
Eftir það fá þeir honum prest að veita honum þá hluti er hann þurfti nauðsynlega og síðan þröngir hann sóttin svo að þar af deyr hann, bjuggust síðan brott með lík hans og fór fjöldi með utan þaðan. Og er þeir ríða utan um Flateyjardalsheiði og um kambinn Almannakamb, en annar heitir Finnbogakambur, þá bað Þorgeir þá stíga af hestum sínum.
Var veðrið gott og heitt og mæddust hestarnir undir börunum.
Þeir gerðu svo. Þá mælti Þorgeir til Finnboga: "Með því frændi að það er líkara að frestist komur þínar norður hingað þá viljum vér biðja þig að þú sýnir hér nokkura aflraun er bæði eru hjá frændur þínir og vinir." Finnbogi spurði hvað hann vildi helst að hann gerði "eða viljið þér að vér glímum?" Þorgeir kvað það ekki gaman mundu vera.
Finnbogi leggur þá af sér kápuna.
Var maðurinn bæði mikill og veglegur, miðmjór og herðibreiður, limaður manna best og hærður vel, hverjum manni fríðari og hinn kurteisasti og allra manna hermannlegastur undir vopnum.
