En þá er Ásbjörn kom heim af þingi varð hann reiður mjög að mærin var brott tekin, bæði Þorgerði og Austmanninum.
Var hann fályndur og fastlyndur og hinn mesti ólundarmaður ef hann yrði reiður. (COM:chapter2) Nú líða nokkur misseri frá því og eitthvert sinn reið Ásbjörn til þings með menn sína. Þá mælti hann til Þorgerðar: "Nú ætla eg til þings ríða eftir vanda en eg veit að þú ert með barni og mjög framað.
Nú hvort sem það er þá skal eigi upp ala heldur skal bera út þetta barn." Hún sagði að hann mundi það eigi gera "svo vitur og ríkur sem þú ert því að þetta væri hið óheyrilegasta bragð þó að fátækur maður gerði en nú allra helst er yður skortir ekki góss." Ásbjörn segir: "Það var mér þá í hug er þú fékkst í hendur Skíða austmanni Þórnýju dóttur okkra utan mína vitand að eg skyldi eigi fleiri börn upp ala til þess að þú gæfir í brott fyrir utan minn vilja.
Og ef þú gerir eigi eftir því sem eg segi muntu missmíði á sjá og allir þeir er af (P:626) mínu boði bregða eða eigi sem eg vil vera láta." Síðan reið hann til þings.
Litlu síðar fæðir Þorgerður sveinbarn.
Það var mikið og þriflegt og fagurt mjög.
Allir lofuðu það, þeir er sáu, bæði konur og karlar.
Nú þótt Þorgerði þætti barnið fagurt og ynni mikið þá vildi hún þó láta út bera því að hún vissi lyndi Ásbjarnar bónda síns að eigi mundi vel duga utan hann réði.
Síðan fékk hún menn til að bera út barnið og búa um sem vandi var á.
Þessir menn báru barnið úr garði út og lögðu niður milli steina tveggja og ráku yfir hellu mikla og létu flesk í munninn barninu og gengu síðan brott. (COM:chapter3) Maður hét Gestur.
Hann bjó þar sem heitir að Tóftum.
Syrpa hét kona hans.
Hún hafði fóstrað Þorgerði fyrr meir þá er hún var barn.
Og unni hún henni mikið og lét hana fara með sér þá er hún var gift þangað á Eyri.
Var hún vel kunnandi allt það er hún skyldi gera.
Hverju kykvendi var hún leiðilegri að sjá og lítið var Ásbirni um hana og þótti hún ærið nær ganga Þorgerði.
Fyrir því lét hún Syrpu brott fara og gifti hana Gesti.
Átti hún lítið fé eða ekki áður, annað en það er Þorgerður lagði til hennar, en hann átti þó eigi mikið.
Gestur hafði hið mesta kvonríki því að hann var mannæli mikið og veslingur. Svo er sagt að þann sama dag er Þorgerður varð léttari sendi Syrpa bónda sinn að vita sér um brúngras því að hún gerði mart fóstru sinni það er hún þurfti að hafa.
Svo bar til þann dag að hann hljóp um grjót og haga.
Þá heyrði hann barnsgrát, fer nú og snoðrar einart um hvern stein og þar til er hann finnur barnið, þrífur upp síðan og sýnist allfagurt.
Hann kastar í stakkblað sitt og hleypur heim til Syrpu slíkt sem hann getur farið og hirðir ekki um það er hann var eftir sendur. Syrpa spurði hví hann færi svo geystur.
Hann kvaðst fundið hafa barn nýfætt "og hefi eg ekki séð jafnfagurt." Syrpa bað hann sýna sér.
Og er hún sá þóttist hún vita hver hans ætt var.
Síðan bað hún að hann tæki skinnfeld þeirra og bæri innar á stofu "og skal eg leggjast niður og láta sem við eigum barn þetta." Hann kvað engan því mundu trúa "og er það miklu þriflegra að sjá en okkur sé líkt." Hún bað hann þegja og eigi þora annað að segja en það er hún vill.
