Björninn lagðist niður fyrir fætur honum og vildi eigi fara.
Jarl eggjaði dýrið og bað hann ekki hlífast við.
Síðan lagðist hann eftir Finnboga.
Þar mátti sjá langan leik og harðan og stór köf.
Það fann Finnbogi sem líklegt var að hann þoldi ekki niðri sem björninn.
Sér hann að honum mun eigi duga ef hann verður ráðlaus fyrir.
Hann hafði einn tygilkníf á hálsi sér er móðir hans hafði gefið honum.
Hún kvað sér það minjagrip og bað hann svo til geyma sem hamingja muni fylgja.
Og einn tíma er þeir voru niðri báðir þá tekur hann annarri hendi knífinn en annarri tekur hann saman skinnið undir bæginum, stingur nú knífinum fyrir framan slíkt er hann má taka, lætur síðan hlaupa aftur skinnið yfir benina.
Blæðir þá inn og mæðir dýrið skjótt.
Og svo verður með öllu umfangi þeirra að Finnbogi deyðir björninn.
Leikur hann þá á svo marga vega sem maður má framast og á flesta vega á sundi leika.
Urðu allir menn þessu stórlega fegnir.
Finnbogi fer þá til lands og gengur fyrir Hákon jarl. Hann mælti þá: "Hefir þú deyddan björninn?" Finnbogi kvað það satt. Jarl mælti: "Mikill ertu fyrir þér og ólíkur öllum mönnum þeim er komið hafa á mínum dögum af Íslandi.
Skal nú það kunnigt gera fyrir öllum mönnum að allar þær sakir er þú hefir gert við mig eða aðra menn í Noregi skulu þér upp gefast og það með að engi skal slíka sæmdarferð farið hafa til mín sá er jafnmikið hefir af gert.
Kom nú í stað Álfs og ver mér hollur og trúr sem þú hefir áður boðið." Finnbogi þakkar jarli vel þessi orð og allir menn urðu þessu stórlega mjög fegnir.
Þeir sögðu það sem var að fám seytján vetra mundi slíkt mannkaup sem honum.
Finnbogi gengur nú til hallarinnar með hirðinni.
Hákoni jarli virðist hann vel og að jólum gerðist hann hirðmaður og er engi sá með jarli að meira framgang hafi en Finnbogi.
Er hann þar í góðu haldi um veturinn með Hákoni jarli. (COM:chapter18) Um vorið eftir bar saman orðræðu þeirra jarls og Finnboga.
Jarl spurði hvað hann vildi að hafast um sumarið "nú muntu vilja fara til Íslands.
Fer yður svo flestum þegar þér komist í gildi við höfðingja eða í kærleika þá viljið þér þegar á brott." Finnbogi sagði að honum væri ekki það í skapi að skilja svo skjótt við Hákon jarl. "Með því að þú ætlar með oss að vera þá hefi eg þér sendiför ætlað.
Maður hét Bersi og ættaður hér í Noregi.
Hann var hirðmaður minn og (P:644) kaupmaður mikill.
Svo bar til að hann varð fyrir fjársköðum og týndi öllu sínu góssi.
