Mun engi á þig leita meðan þú veist eigi hvað fyrir er." Finnbogi segir: "Eigi munum við það af ráða.
Má það vera að það sé glens þeirra sveina að vilja hræða okkur." "Viltu þá," segir Hrafn, "að eg hlaupi á Eyri og segi eg föður þínum?" "Það vil eg eigi", segir Finnbogi, "meðan þú veist eigi hvað þú skalt segja." Síðan hljóp Finnbogi fram á kamb einn.
Hann var stórlega hár og mátti einum megin að sækja.
Finnbogi hefir nú leyst upp steina nokkura.
Þá komu þeir synir Brettings og synir Inga, voru þeir allir sterkir að afli og fullhugar, og með þeim tíu menn aðrir, frændur þeirra og vinir, og allir hinir hraustustu menn.
Finnbogi heilsar þeim öllum glaðlega og spyr hvert þeir ætluðu. Þorsteinn kveðst ætla að þá skyldi verða fundur þeirra sá að hann þyrfti eigi að spyrja "skal nú vita hvort þú ert því hraustari sem þú þykist fyrir öðrum mönnum." Finnbogi bað þá að ganga fimm bræður og reyna með sér.
Þeir neituðu því.
Finnbogi bað þá gera það er þeir vildu.
Þorsteinn hljóp þá fram og lagði til Finnboga með spjóti.
Hrafn hinn litli hljóp fram og laust í sundur spjótskaftið.
Þorsteinn brá sverði og hjó til Finnboga.
Hann klauf skjöldinn öðrum megin mundriða og hljóp sverðið á rist Finnboga.
Hann sló Þorstein með steini og féll hann þegar í óvit.
Finnbogi hjó þá á hálsinn og af höfuðið.
Og í því lagði Sigurður Brettingsson til Finnboga þar sem hann var hlífarlaus fyrir og kemur það í lærið og sker út í gegnum.
Það verður mikið sár.
Finnbogi leggur þá í skjöldinn og í gegnum hann og nístir hann niður við klakann.
Grímur hljóp þá fram með exi harðla mikla og ætlaði að færa í höfuð Finnboga.
Hann brá við skjaldarbrotinu og drepur undir höggið en slær sverðinu á öxl Grími og klýfur hann í herðar niður.
Síðan gengu þeir fram synir Inga, Þórir og Grímur.
Þeir báðu menn að sækja drengilega. Þá mælti Finnbogi til Hrafns: "Far þú nú á Eyri til Ásbjarnar því að (P:650) nú veistu hvað þú skalt segja." Hann brá við skjótt og fór slíkt sem fætur mega af taka. Þeir sækja að Finnboga en hann verst vel og drengilega.
Er það sagt að þeir falla báðir synir Inga.
Þeir sækja hann nú tíu en hann verst einkar vel og drengilega. Það er nú að segja frá Hrafni.
Hann kom á Eyri og sagði Ásbirni þau tíðindi sem orðið höfðu.
Hann brá við skjótt og fór með sétta mann þar til er þeir börðust.
