Veðrið hélst þrjár nætur og er upp létti þóttust menn engan stað sjá snjóvarins.
Það spurðist og að þeir Hofssveinar höfðu komið á mótið og það með að Jökull hafði reist Finnboga níð allhæðilegt þar sem þeir skyldu fundist hafa. Spyrjast nú þessi tíðindi og þykir mönnum allmjög þetta hafa á orðið fyrir Finnboga og afturdrepa mikil hans virðingar.
Sjálfum honum þótti þetta svo illt að engan hlut hafði honum þann til handa borið að hann yndi verr við og lagði hina mestu fæð á Döllu. Líður nú af veturinn.
Þau Finnbogi áttu þrjá syni.
Hét einn Gunnbjörn, annar Þórir, þriðji Eyjólfur og voru allir hinir vænlegustu menn. (COM:chapter35) Um sumarið býr Bergur skip sitt og ætluðu þau að sigla.
Lætur Finnbogi flytja varnað þeirra til skips.
Þorkell og Þóra voru þá með Finnboga.
Og er Bergur er búinn ríða þeir Finnbogi og Þorkell með honum.
Hrafn hinn litli fór og með nokkura klyfjahesta.
Ríða þeir þar til er þeir koma mjög svo vestur af hálsinum Hrútafjarðarhálsi.
Hrafn hafði farið fyrir.
Og er þeir ríða ofan fyrir hálsinn bíður Hrafn þeirra. Finnbogi spurði hví hann færi eigi "eða sérð þú nokkuð til tíðinda?" Hann kvað heldur það "eg sá hér undir brekkuna ofan fyrir oss að hestar tveir komu fram með söðlum.
Þá hljópu fram tveir menn með vopnum og tóku hestana og leiddu upp undir brekkuna.
Er það ætlan mín að fyrir yður muni setið og mun vera fleira manna en eg hefi séð.
Er það ráð mitt að snúa aðra leið og eiga ekki við þá." Finnbogi segir: "Þeir einir munu vera að eigi munu fúsari mig að finna en eg þá.
Verður fundur vor sem má.
Eigi skulum vér bera níðingsorð þetta sinni svo að vér flýjum fyrr en vér þurfum eða þolum óheyrilegar skammir." Eftir það ríða þeir á einn grjóthól.
Sjá þá hvorir aðra.
Var þar kominn Jökull Ingimundarson og Þórarinn frændi hans, Vilmundur son hans og Kolur ráðamaður.
Voru þeir tólf saman og allir hinir víglegustu.
Þeir Finnbogi leystu upp steina nokkura þar til er þeir koma að. Jökull mælti þá: "Það er nú ráð að minnast exarhamarshöggsins Kolur." Þá hljóp Kolur fram og lagði spjóti til Bergs og kom í skjöldinn.
Bergur bar af sér skjöldinn við og í því lagði Jökull til Bergs og í hálsstefnið frammi fyrir hóstinn.
Þetta sá Finnbogi og brá sverði og hjó í sundur spjótskaftið.
Þórarinn sótti að Þorkatli og tveir menn með honum.
Þorkell varðist vel og drengilega og féll við góðan orðstír.
