Gerðist þá mjög fjölbyggt í víkinni, var þá hálfur fjórði tugur bæja bæði miklir og góðir.
Var þar stórlega fjölmennt.
Gerðist Finnbogi þar höfðingi og stjórnarmaður yfir því fólki og voru honum þar allir velviljaðir.
Hann kallaði þann bæ á Finnbogastöðum er hann bjó á og var bæði mikill og skörulegur.
Finnbogi lét gera kirkju mikla á bæ sínum og fékk prest til og hélt hann vel og sæmilega að öllu því er honum til heyrði. (COM:chapter39) (P:665) Frá því er sagt eitthvert vor að maður kemur á Finnbogastaði til gistingar.
Var hann mikill maður og knálegur.
Hann gekk fyrir Finnboga og kvaddi hann vel.
Finnbogi tók kveðju hans og spurði hver hann væri.
Hann kvaðst Þorgrímur heita og vera vatnsdælskur maður og orðinn sekur á þingi.
Finnbogi spurði hver hann hefði sektan.
Þorgrímur kvað þá Hofssveina það gert hafa.
Finnbogi spurði hvað hann ætlaðist þá fyrir. Hann kveðst eigi vita svo gjörla, kvaðst hafa leitað til margra höfðingja og vildu honum engir ásjá veita "nú spurði eg að þú værir ágætari en flestir menn aðrir og sýndist mér ráð að koma á yðvarn fund.
Nú vil eg biðja yður viðtöku og nokkurrar ásjá." Finnbogi segir: "Ekki mun það ráðlegt að taka við sekjum manni.
Hefi eg og jafnan haft mikinn mótgang af Vatnsdælum þó að eg hafi minna til gert en haldið skógarmanni fyrir þeim.
Er það nú best að skilji með oss þó að hvorirtveggju hafi mikið látið fyrir öðrum eða ertu að nokkuru íþróttamaður?" Hann kvaðst engi íþróttamaður vera "en ef skal alllítið til finna þá þykist eg garð leggja eigi verr en annar maður.
Hefi eg og það mjög gert og hefir enn engi fallið heldur setna þeir í jörð niður." Finnbogi segir: "Það þyrfti hér mjög að gera því að um túnið er engi garður en mjög ágengt." Þorgrímur bað hann til hætta hve honum gætist að.
Og svo varð að hann dvaldist þar og tók til garðlags og gekk það bæði skjótt og vel.
Og sá Finnbogi það er að þessu var hann vel hagur.
Líður á sumarið þar til er hann hefir gert um túnið.
Var það tveggja mánaða verk og þótti öllum þeim sem sáu hið mesta mannvirki í þessum garði. Þorgrímur var góður viðureignar og fáskiptinn.
Hann spurði þá Finnboga hvað hann skyldi þá að hafast og kvaðst gjarna þar dveljast vilja.
Finnbogi kvaðst eiga gerði eitt, bað hann þangað fara og leggja þar garð um.
Þorgrímur gerði svo.
Líður nú áfram og einn dag gengur Finnbogi á gerðið.
Þorgrímur fagnar honum vel.
