Var hann spakur maður og vitur.
Hann var eigi sammæddur við aðra sonu Þorgeirs.
Hann var finnskur að móðurkyni og hét Leikný móðir hans.
Hann tók harðla vel við þeim.
Marga hluti tala þeir spaklega. Um morguninn bað Finnbogi þá ríða snemma "skulum vér þá dveljast hér hjá yður er vér förum aftur því að mér virðist Finnur vitur maður." "Lítill kostur er nú við yður að taka en þó mun minni er þér farið aftur." Síðan riðu þeir út frá Felli.
Og er þeir hafa skammt riðið mælti Finnbogi: "Næsta gerir mér kynlegt." Urðarköttur sá til hans og mælti: "Stígum af baki því að eg sé að þú ert fölur mjög og má vera þá að af þér hefji." Þeir gerðu svo, létu hestana taka niður.
Og er stund leið bað Finnbogi þá ríða og kvað af sér hefja, ríða út á fellið og koma undir einn stein mikinn. Þá mælti Finnbogi: "Hér munum vér við nema og má vera að hér gerist nokkuð til tíðinda í vorri ferð," stíga af baki og skjóta tjaldi af steininum fram.
Sest Urðarköttur undir höfuð honum. Þá mælti Finnbogi: "Það er líkast að til eins dragi um oss félaga að engi vor komist með lífi til Noregs.
En þér Urðarköttur hefir vel farið til mín og allra vor.
Mundu það sumir menn mæla í mínu landi að þig hefði happ hent í þessum fundi.
Með því að eg vinnst eigi til þér að launa þá skal eigi af draga það er til er.
Hér eru vopn þau er faðir minn gaf mér.
Vænti eg þóttú komir til Noregs eða á önnur lönd nálæg færðu eigi betri.
Nú vil eg þau gefa þér og þar með fé það er þú hafðir af skipinu það er eg átti og það er eg tók af hásetum að lögum.
Þá vil eg gefa þér nafn mitt.
Og er eg ekki spámaður en þó get eg að þitt nafn sé uppi meðan veröldin er byggð.
Má mér það mest sæmd og mínum frændum að svo ágætur maður taki nafn eftir mig sem eg skal ætla að þú verðir með því að mér (P:634) verður lítið ætlað." Hann þakkaði honum vel þessa gjöf.
Eigi sat hann lengi yfir honum áður hann dó.
Finnbogi sendi Hrafn til Fells.
Kemur Finnur þar og grófu hann niður undir steininum og er hann síðan kallaður Finnbogasteinn.
Síðan fóru þeir heim í Fell. Kvað Finnur farið hafa eftir getu sinni "sá eg það þó að maður væri vænn og velmenntur að þó var hann nú feigur." Er Finnbogi þar nú með Finni frænda sínum nokkurar nætur.
Síðan ríða þeir upp til Ljósavatns og sögðu Þorgeiri frænda sínum tíðindin og hverja sæmd hann hafði fengið.
Varð Þorgeir þessu harðla feginn.
Hann kveðst fyrir löngu það hafa honum spáð að hann mundi afbragð annarra manna verða.
Sitja þeir frændur nú harðla glaðir og vel kátir.
