Var þá og mjög svo gert um gerðið.
Hann undraði mjög skjótleik þessa manns og hagleik. Hiti var mikill um daginn og mælti Finnbogi: "Svo gerir mér þungt og höfugt að eg má víst eigi annað en sofa." Þorgrímur bað hann þá heim fara og sofa heima.
Finnbogi kvaðst eigi mega við bindast og kastar sér niður og vefur feldi um höfuð sér.
Sofnar hann þegar fast og hraut mikinn.
Þorgrímur gerði þá hark nokkuð og vaknaði Finnbogi ekki við.
Þorgrímur hleypur þá að horninu í einum stað og kippir úr torfu og þrífur upp sverð og hleypur að Finnboga þar sem hann lá og höggur til hans sem hæglegast.
Finnbogi svaf eigi jafn fast sem hann lét eða Þorgrímur hugði og spratt upp í móti og brá feldinum að sverðinu og snaraði að honum þegar.
Þorgrímur hljóp þá undir Finnboga og þó að hann væri sterkur vel þá átti hann þó eigi við sinn maka hér um og hafði Finnbogi hann skjótt undir og spurði þá hvort (P:666) eigi væri allt hið trúasta og spurði hvers ráð þetta væri. Þorgrímur kvað nú eigi leyna mega "og var þetta ráð Jökuls.
Þykist hann þungt hafa af beðið yðrum skiptum.
Nú vil eg biðja þig griða og miskunnar um mitt mál." Finnbogi segir: "Ekki óttast eg að mér verði skaða auðið af þér en þar sem þú ert sendimaður Jökuls slíks erindis þá nenni eg eigi öðru en umskipti verði með okkur," tekur síðan sverðið og höggur af honum höfuð. Hafði Þorgrímur unnið mikið og þarft fyrir Finnboga enda var honum miklu launað.
Líða nú stundir og spyr Jökull þetta og unir nú verr við en áður.
En Finnbogi situr í búi sínu og skortir eigi auð fjár og góða virðing.
