Og svo kemur að Bárður stefnir þing og gerir björninn sekjan og leggur fé til höfuðs honum.
Og eftir það gera menn til hans jafnan og verður hann eigi unninn og gerist hann illur viðureignar.
Drepur hann bæði menn og fé. Það er sagt að Bárður bóndi átti sætur og var langt milli bæjar og sæturs.
Lét hann þar geyma um vetrum fjár síns.
Varð honum því skaðasamt að björninn lá þar jafnan og þorðu menn aldrei að ganga til fjárins utan fjöldi manns færi. Eitthvert kveld talaði Bárður við sína menn að þeir skyldu búast mót birninum, hver eftir sínu megni, með vopnum "því að á morgum skulum vér fara að birninum." Sumir skeftu exar en sumir spjót og búa allt það er þeim mætti að gagni verða.
Um morguninn voru menn snemma á fótum og hver pilturinn með sínu vopni. Nú er að segja frá Finnboga.
Áður um kveldið þá er menn voru í svefni stendur hann upp og tekur vopn sín.
Gengur hann út á spor þau er liggja til sætranna.
Það var bragð hans að hann gekk öfugur og henti sporin allt þar til er hann kemur til sætranna.
Hann sér hvar björninn liggur og hefir drepið sauð undir sig og sýgur úr blóðið. Þá mælti Finnbogi: "Stattu upp bessi og ráð móti mér.
Er það heldur til nokkurs en liggja á sauðarslitri þessu." Björninn settist upp og leit til hans og kastar sér niður. Finnbogi mælti: "Ef þér þykir eg of mjög vopnaður móti þér þá skal eg að því gera," tekur af sér hjálminn en setur niður skjöldinn og mælti: "Stattu nú upp ef þú þorir." Björninn settist upp og skók höfuðið, lagðist niður aftur síðan. Finnbogi mælti: "Það skil eg að þú vilt að við séum jafnbúnir," kastar sverðinu frá sér og mælti: "Svo skal vera sem þú vilt og statt nú upp ef (P:637) þú hefir það hjarta sem líklegt væri heldur þess kvikindis er ragast er." Björninn stóð upp og byrsti sig og gerðist mjög ófrýnlegur, hljóp að Finnboga og færir upp hramminn og ætlar að ljósta hann með.
Og í því er hann hefir sig upp til hleypur Finnbogi undir hann framan.
Þeir gangast að lengi og gengur upp fyrir þeim flest það er fyrir þeirra fótagangi varð.
Traðkið varð mikið og varð sú endalykt að hann gengur björninn á bak aftur og braut í sundur hrygginn í honum og býr um hann sem áður.
Síðan tók hann vopn sín og gekk heim eftir það og er mjög stirður, leggst niður í sæng sína og lætur sem hann hafi sofið. Litlu síðar tók Bárður á fótum honum og var þá ferðarbúinn sem fyrr var frá sagt.
Hann frétti ef Finnbogi vildi fara með honum.
Hann kveðst það gjarna vilja.
Síðan fóru þeir og komu til sætranna.
Sjá þeir að björninn liggur þar og hefir sauð undir.
Þá bauð Bárður förunautum sínum að vinna til fjár og ganga að birninum.
Það vildi engi þeirra og eigi nær koma því að þeir hopuðu skjótt. Bárður mælti: "Það veit eg eigi með hverjum hætti er um björninn því að eg sé hann ekki hrærast.
Með því að eg gerði hann sekjan þá er það maklegt að eg gangi fyrstur að honum." Síðan snarar hann fram djarflega.
Síðan sér hann að björninn er dauður.
Þá þyrpast þeir að og skorti þá eigi atgang.
Bárður sá hvergi særðan björninn, leitar nú að og finnur brotinn hrygginn í honum. Bárður mælti: "Þetta er fáheyrt bragð eða verk og hefir engi háleyskur maður þetta gert og muntu Finnbogi hafa þetta unnið." Finnbogi segir og biður hann hafa það fyrir satt er hann vill. "Eg þykist það víst vita," segir Bárður, "eða hversu fórstu að?" Finnbogi segir: "Það skiptir öngu.
