Lét Þorgeir nú heimta saman fé það er hann átti. Síðan riðu þeir á Eyri allir samt.
Kann þá maður manni að segja hver afburðarmaður hann er annarra manna.
Þykir þeim Ásbirni og Þorgerði nú gott til að frétta því að honum vill nú flest til virðingar og sæmdar.
Ríður Þorgeir heim en Finnbogi situr heima með föður sínum á Eyri og vel haldinn. (COM:chapter10) Það sama sumar kom skip af hafi.
Því skipi stýrði sá maður er Bárður hét, víkverskur að kyni.
Þetta skip kom á Knarrareyri.
Bárður stýrimaður fór til Ljósavatns og þá vist með Þorgeiri goða. Þenna tíma réð Hákon jarl fyrir Noregi.
Var þá virðing hans sem mest og ríki. Þenna vetur var Bárður á vist með Þorgeiri.
Finnbogi var þar jafnan því að frændsemi þeirra var hin besta.
Um vorið sagði Finnbogi Þorgeiri frænda sínum að hann vildi utan fara um sumarið með Bárði stýrimanni. Þorgeir mælti: "Þó að oss þyki góð hérvist þín frændi þá mun ekki tjá að telja þig því að það mun fyrir liggja.
En það hygg eg þig hafa af frændum þínum að þeir hafa mjög orðið fyrir áleitni af mönnum og öfund en þó muntu þykja hinn frægasti maður hvar sem þú kemur." Síðan riðu þeir á Eyri og bera þetta upp fyrir Ásbirni.
Hann kveðst gjarna vildu að hann væri heima heldur hjá honum "nú af því að hann mun ráða vilja ferðum sínum þá vil eg eigi gera þetta móti honum heldur en annað." Þeir réðu honum fari með Bárði stýrimanni.
Gerðist hann stýrimaður að hálfu skipinu.
Þá er þeir voru búnir fluttu þeir Ásbjörn og Þorgeir til skips það er Finnbogi átti.
Hann hefir ekki mikið fé.
Skiljast þeir nú með kærleikum miklum. Kippa þeir nú upp akkerum og sigla í haf.
En þá er þeir höfðu siglt nokkur dægur tekur af byri og gerir á fyrir þeim hafvillur og vita þeir eigi hvar þeir fara. Þar kemur er haustar og stærir sjóinn.
Og einn tíma ber þá úr hafi og (P:635) að landi.
Var það síð dags.
Þeir sáu ekki nema björg og boða stóra svo að brast í björgunum.
Nú með því að veður stóð að landi harðla mikið keyrir þar að skipið og brýtur í spón.
Týnast menn allir utan Finnbogi kemur einn á land með vopnum sínum og húðfati.
Þar var forlendi lítið og sér hann ekki nema björg og hamra.
Hann gengur nú með björgum þeim nokkura hríð og þar að sem kljúfast björgin og þar féll ofan lækur í sjó og þar leitar hann upp á björgin og við færleik hans kemst hann upp og var þá myrkt af nótt.
Hvorki skorti frost né vind.
