Nú þykir mér það of gott að deyja svo skjótt.
Skulum vér hafa gaman og skemmtan að reyna þig í smáleikum." Síðan gekk Finnbogi út til herbergis síns, lét taka sér drykk og hélt sig glaðan vel og sína menn. (COM:chapter16) Það var einn tíma að jarl blés til húsþings og lét hann bera út stól sinn á miðjan völl.
Síðan lét hann kalla Finnboga til sín og er hann kom þar þá mælti jarl: "Hér er, Finnbogi, piltur einn er þú skalt glíma við.
Þarftu ekki að hlífast við því að ekki skal hann hlífa þér." Finnbogi sá hjá stólinum hvar stóð einn blámaður og þóttist hann eigi hafa séð leiðilegra mann.
Síðan bjuggust þeir til glímu og varð sá atgangur bæði harður og langur.
Þóttist Finnbogi það sjá að þessi var magnaður ekki lítt.
Steinn stóð á vellinum harðla mikill og þar vildi hann færa Finnboga að.
Hann lét þá berast að steininum og er þeir komu að þá snarast Finnbogi frá og gengur hann á bak aftur blámanninn og setur hrygg hans á steininn og brýtur í sundur. Þá mælti jarl: "Það muntu ætla Finnbogi að verða skaðasamur mínum mönnum." Finnbogi segir: "Það ætla eg herra að fleiri kalli þetta tröll en mann." Jarl bað hann brottu verða "og kom eigi á minn fund fyrr en eg sendi orð eftir þér." Finnbogi fór brott og hélt sig vel og stórmannlega, hafði aldrei færri menn með sér en tólf.
Var og engi sá maður í hirð jarls að eigi þægi góða gjöf af honum.
Varð hann af þessu víðfrægur og vinsæll.
Hafði hann af höndum greitt fé það er Álfur hafði með farið og norðan flutt.
Var jarli sagt að það væri vel af höndum greitt og meira en vandi var á. Jarl fann Ragnhildi frændkonu sína og fagnaði henni vel.
Hún sagði að Finnbogi hefði það vel gert við hana sem mestu varðaði.
Báðar frændkonur jarls og Ragnhildur báðu Finnboga griða og friðar.
Þær sögðu það höfðinglegt bragð þótt hann hefði illa gert.
Jarl var hinn reiðasti og var eigi hægt að fýsa hann vel að gera þá er hann var ráðinn í illa að gera.
Líða nú nokkurar vikur þaðan frá er þau höfðu við talast. (COM:chapter17) Einn tíma lét jarl kalla Finnboga til sín.
Og er hann kom fyrir jarl þá mælti jarl: "Eigi skaltu fleirum mönnum eyða fyrir mér.
Nú skaltu reyna sund við alidýr mitt.
Þarf nú eigi að leyna þig því að eg (P:643) ætla að dýr þetta skyli deyða þig.
En ef svo ólíklegt verður að þú vinnir yfir dýrið þá mun þér meira ætlað en flestum mönnum öðrum." Þetta þótti mönnum hinn mesti mannskaði og hörmuðu það bæði konur og karlar.
Björninn var bæði mikill og sterkur.
Hann kunni manns máli.
Jarl fór ofan til sjóvar með allri hirð sinni.
Finnbogi býst nú til sunds og er hann leggst frá landi bað jarl að dýrið legðist eftir honum.
