Aldrei ber hann svo fyrir augu Ásbjarnar að hann láti sem hann sjái hann og æmtir honum hvorki vel né illa.
En allir aðrir undruðu hann ef hann væri sonur þeirra Gests og Syrpu svo ámátleg sem þau voru bæði en hann var bæði mikill og fríður og vel knár. Oft bað Syrpa að hann skyldi eigi koma á Eyri "því að mér segir það hugur að þar muni eg nokkuð illt af hljóta en mér tjóar það eigi að banna þér." Urðarköttur kvað eigi svo vera mundu.
Líður nú þar til að hann var sex vetra.
Þá var hann eigi minni en þeir að tólf vetra voru og að engu óþroskulegri. (COM:chapter5) Svo var sagt að Urðarköttur rann til fjöru einn dag sem hann var vanur að finna fiskimenn.
Voru þá flestir að komnir en sumir reru að utan.
Þeir höfðu vel fiskt og köstuðu af skipum. Þeir höfðu tekið einn ferelning, bæði mikinn og góðan, og köstuðu honum í flæðarmál og mæltu: "Urðarköttur félagi, taktu og drag upp fiskinn." Hann mælti: "Viljið þér gefa mér fiskinn ef eg fæ upp dregið?" Þeir kváðu hann verðan vera að hafa ef hann léki það og jáðu því allir.
Urðarköttur var í skinnstakki og söluvoðarbrókum og allt af neðan.
Gekk hann berfættur hvern dag.
Hann hafði snæri um sig hvern dag og (P:628) hettu sína yfir utan.
Hann hleypur út í lárnar og bregður í fiskinn öðrum enda á snærinu en annan hefir hann um herðar sér, streitist nú mjög og gengur stundum á en stundum ekki.
Allir horfðu á og hlæja að honum.
Hann fer ekki að því.
Svo lengi sem hann hefir að verið gengur honum betur og betur þar til er hann fær upp dregið.
Var þar bratt er hann fór upp.
Síðan hljópu þeir að og tóku af honum fiskinn og vilja eigi halda við hann en hann undi illa við.
Fór hann og sagði Brettingssonum og bað þá duga sér.
Þeir gengu þegar til fiskimanna og báðu þá lausan láta fiskinn og halda sammæli við Urðarkött.
Þótti öllum hann vel hafa til unnið og þó með ólíkindum.
Varð svo með atgangi þeirra að hann nær fiskinum og verður feginn mjög, streitist nú af nýju við fiskinn og dregur heim í tún til Syrpu fóstru sinnar.
Hann færir þeim fiskinn.
Urðu þau stórlega fegin. Þetta fór víða um sveitir og var mikið orð á syni þeirra Syrpu og Gests.
Undruðust allir hví þau skyldu eiga svo ágætan son sem öllum sýndist sjá maður og fannst mönnum mikið um er hann sáu og heyrðu sagt frá.
Leituðu þau alla vega við að torkenna hann sem þau máttu.
Og líður nú svo fram nokkura vetur. (COM:chapter6) Svo er sagt að vinskapur mikill var með þeim Ásbirni og Þorgeiri goða og mágsemd.
Gerði hvor öðrum veislur og skiptust þeir góðum gjöfum við.
