En þóttú gerir annað illa eða hafir gert þá er þér þetta skjótast til dauða." Hann reri á brott.
Þá mælti Ragnhildur: "Með hverjum hætti er Finnbogi um sögn þína? Hversu skilduð þið faðir minn?" Hann segir: "Svo skildum við að hann er dauður." Hún mælti þá: "Nú þarf eigi að spyrja fleira.
Flyt mig aftur til eyjar minnar og mun sá grænstur." Finnbogi segir: "Því tók eg þig á brott að þú skalt með mér fara." Þá tók mærin að gráta. Finnbogi mælti: "Vertu kát því að ekki skal eg níðast á þér.
Verður sem má um mína framferð aðra." Síðan koma þau til eyjarinnar og bar hann út á skip fé það er þar var eftir orðið.
Nú tekur mærin að gleðjast.
Síðan hann var búinn reri hann suður með landi og þegar hann kemur til hafnar skortir hann eigi menn til þess er hann vill.
Gefur hann fé til beggja handa. Eigi léttir hann fyrr sinni ferð en hann kemur á Hlaðir þar sem jarl (P:641) réð fyrir.
Gekk Finnbogi þegar upp í bæinn með Ragnhildi til herbergis þeirra systurdætra jarls, Úlfhildar og Ingibjargar.
Þar var tekið við henni báðum höndum.
Þær spurðu hver sá var er svo mikið afbragð er annarra manna.
Finnbogi sagði til sín. "Mikinn trúnað hefir Álfur lagt undir þig er hann hefir fengið dóttur sína þér í hendur enda muntu ágætur maður vera." Finnbogi mælti: "Gerið svo til meyjarinnar sem hann hafi mér allvel trúað." Síðan bað hann þær vel lifa.
Þær mæltu að hann skyldi svo fara.
Finnbogi leigði sér skemmu og bar þar inn í það er hann átti.
Hann hélt mart manna með sér. (COM:chapter15) Einnhvern dag gekk Finnbogi fyrir jarl og kvaddi hann vel.
Hann tók kveðju hans og spurði hver sá maður væri hinn mikli og hinn vænlegi. Hann segir: "Finnbogi heiti eg," segir hann, "og er eg son Ásbjarnar dettiáss er margir menn kannast hér við í Noregi en móðurkyn mitt er út á Íslandi en Þorgeir Ljósvetningagoði er móðurbróðir minn." Jarl mælti: "Fullvel ertu ættaður.
Eru mér kunnir frændur þínir og eru eigi hvers manns makar við að eiga.
Eða varstu á Hálogalandi í vetur?" Hann kvað svo vera. "Deyddir þú björninn?" Hann kvað það satt vera. "Hversu fórstu að því vopnlaust?" segir jarl. "Eigi varðar yður það.
En eigi munuð þér bana svo öðrum birni." Jarl frétti: "Með hverjum fórstu norðan?" Finnbogi segir: "Eg fór norðan með Álfi afturkembu mági yðrum." Jarl mælti: "Hvar skildust þið?" Finnbogi segir: "Hann var eftir í eyju einni." "Hví var hann þar eftir?" segir jarl. "Eg vó hann," segir Finnbogi. Jarl setti rauðan sem blóð og mælti: "Hví varstu svo ódauðahræddur eftir slík stórvirki að þú fórst á minn fund.
Eða vissir þú eigi það að engi maður var mér kærri í landinu en Álfur mágur minn og hirðmaður?" "Því drap eg hann," segir Finnbogi, "að mér þóttu nógar sakir því að hann vildi deyða mig.
En eg vissi það að eigi lagði verri maður linda að sér í Noregi en Álfur var.
Nú fór eg á yðvarn fund af því að eg vildi bjóða mig til fylgdar og framgöngu í stað Álfs, utan níðingsverk þau er hann sparði ekki að gera vil eg engi vinna.
En framgöngu og drengilega vörn ætla eg jafnbjóða yðrum mönnum flestum." Hákon jarl mælti: "Það munu flestir menn mæla að mér séu mislagðar hendur ef þú kemst með lífi í brott frá mér eða klakklaust en þó látum vér marga fá harðindi þó að lítið vinni til eða nær ekki.
En þó að Álfur (P:642) væri ójafnaðarmaður og illmenni kallaður af sumum mönnum þá skaltu það vita að engi maður í landinu var meir við mitt skap en hann og mér líkari um alla hluti en hann var." Finnbogi mælti: "Eg skal eigi leyna yður því að eg hefi til tekið.
Eg tók brott úr Sandey Ragnhildi Álfsdóttur frændkonu yðra og er hún hér komin á yðvart vald." Jarl mælti: "Eigi hefi eg séð eða heyrt jafndjarfan mann þér.
Er þar annaðhvort að þú ert fól eða þú þykist eiga meira undir þér en oss varir.
