Hann átti dóttur Brettings bónda.
Þau áttu mart barna en lítið fé.
Var hann óvinsæll af öllum mönnum. Finnbogi situr nú heima á Eyri og svo er sagt að menn verða nakkvað svo til áleitni við hann og eru mest að því synir Brettings og frændur þeirra og vinir.
Þykir þeim Finnbogi miklast mikið af utanferð sinni.
Þótti þeim engis manns getið nema Finnboga síðan hann kom út. Það er sagt að Finnbogi ætti það fátt í eign sinni að honum þætti meira um vert en stóðhrossin.
Gekk hann jafnan og strauk hrossunum.
Uxi kratt jafnan um og þótti hrossin ganga sér mjög að meini.
Var hann jafnan óðmálugur og illmálugur en Finnbogi gaf að því engan gaum.
Ásbjörn átti hey mikil á heiðina og lét aka heim á veturinn. (COM:chapter24) Það var einn tíma er þeir feðgar óku á heiðina og fór mart manna með þeim.
Og er þeir komu á heiðina þá gerðu þeir hlössin.
Skjótt kemur Uxi þar og er stórorður mjög við Finnboga, segir að hann mun að gera nokkuð ef hann geymir eigi betur stóðhrossanna.
Síðan fara þeir heimleiðis og ganga fyrir eykirnir svo hver sem búinn var.
Finnbogi var eftir og Hrafn hinn litli hjá honum.
Gerðu þeir hlassið.
Hrafn hinn litli bað Finnboga gyrða hlassið sem fastast.
Finnbogi bað hann þá undir drepa.
Hann kveðst eigi þá dul sér ætla.
Síðan Hrafn var búinn lét hann ganga eftir förunautum sínum.
Finnbogi dvelst eftir og strýkur hrossum sínum og sker mön á hestinum og eftir það gengur hann heimleiðis. Og er hann kemur út frá Heiðarhúsum sér hann hvar Uxi hleypur með tveggja handa exi eftir honum og höggur þegar til hans er hann kemur í höggfæri.
Finnbogi snýst að mót en Uxi höggur í klakann og missir hans og fellur áfram svo að hann liggur flatur.
Hann sprettur upp skjótt og höggur þegar til hans í annað sinn og hið þriðja.
Finnboga (P:648) leiðist nú ákefð hans og tekur af sér kápuna og snarar saman og slær um fætur Uxa en hann féll snöggt og kemur höfuðið á stein og fær hann þegar bana.
Finnbogi finnur konu hans og segir henni tíðindin.
Þótti henni það skaði mikill.
Finnbogi gaf henni gullhring þann er stóð sex aura, bað hana það hafa fyrst og verja því til bjargar sér.
