Og svo sem það er Finnbogi, að þú hefir oss heim sótt um langan veg, en ert afbragð annarra manna þeirra sem hér hafa komið norðan úr löndum á mínum dögum, þá er nær að eg geri fyrir þín orð nokkurn útveg þann er þér mætti vel líka.
Nú skuluð þér hér í vetur vera og eigið frjálslega kaup við vora menn." Finnbogi þakkar konungi þessi orð og fór heim til síns herbergis og eru þar um veturinn vel haldnir. (COM:chapter20) Um vorið gekk Finnbogi fyrir konung, kveðst þá vildu vita sitt erindi.
Jón konungur kvað svo vera skyldu.
Síðan stefndi konungur þing og kom þar Bersi hinn hvíti og mart annarra manna. Þá mælti konungur: "Áttu Bersi fé að gjalda Hákoni jarli?" Hann kveðst eiga að gjalda honum tólf merkur brenndar "og ætla eg aldrei að gjalda honum." Konungur segir: "Nú skal gjalda honum þegar í stað." Hlýtur Bersi nú að greiða féið en konungur leggur til hálfu meira og fær Finnbogi það eigi síður. Þá mælti konungur: "Það skaltu vita Finnbogi og þeir menn sem hér eru að eg geri þetta fyrir þín orð.
En þess vil eg þig biðja að þú veitir oss það að vér sjáum nokkura aflraun þína með því að eg veit að þú ert umfram aðra menn að afli búinn og takir síðan við trú." Finnbogi mælti: "Það vil eg heita þér ef þessi boðskapur kemur norður í land þá skulu fáir taka þann sið fyrr en eg og alla til eggja þá er á mín orð vilja hlýða." Konungur sat á stóli og tólf menn hjá honum, sex til hvorrar handar.
Finnbogi stóð fyrir konungi.
Hann var ágætlega búinn og undruðu allir menn hans fegurð og kurteisi.
Finnbogi gekk að stólinum og hefur upp á öxl sér og gengur út úr mannhringinum og setur þar niður stólinn.
Allir undra þessa manns afl. Konungur gaf Finnboga gullhring er stóð tíu aura, sverð og skjöld, hina bestu gripi. "Hér með," segir konungur, "vil eg lengja nafn þitt og kalla þig Finnboga hinn ramma.
Er það mín ætlan að þitt nafn sé uppi meðan heimurinn er byggður.
Skaltu vera fullkominn vor vin hvort sem vér finnumst nokkuru sinni eða aldrei héðan frá." Eftir það bjóst Finnbogi hinn rammi á brott með sínu föruneyti.
Skilja þeir konungur hinir bestu vinir.
Léttir Finnbogi eigi fyrr sinni ferð en hann kemur heim í Noreg.
Tók jarl við honum forkunnlega vel og þótti hans ferð orðið hafa hin besta, fengið fé mikið og sæmd af Grikklandskonungi.
Býður nú jarl Finnboga með sér að vera og setur hann hið næsta sér og virti engan mann fyrir hann fram og er nú kallaður Finnbogi hinn rammi.
Hann er nú með jarli um sumarið áfram í góðu yfirlæti. (COM:chapter21) Það er einn tíma að Finnbogi kom að máli við jarl og bað hann fara til Sandeyjar að sætta þau Ingibjörgu "og vil eg það til skilja (P:646) með atgöngu yðvarri að eg fái Ragnhildar dóttur hennar en unna henni sæmdar fyrir dráp Álfs bónda hennar." Jarl jáði þessu blíðlega og sendi menn í Sandey til Ingibjargar, bað hana gera veislu móti sér. En hún bað að Finnbogi kæmi eigi til þeirrar samkundu "því að eg má eigi sjá þann mann er mér hefir slíka skapraun gert sem hann." Jarl kveðst á það mundu hætta.
Síðan búast þeir jarl og Finnbogi og fara til eyjarinnar með marga menn.
En er þeir komu til eyjarinnar þá var þar fyrir mannfjöldi mikill og búin hin besta veisla.
Þegar jarl fann Ingibjörgu frændkonu sína varð hann einn að ráða þeirra í milli hvort er henni þótti vel eða illa.
Finnbogi sendi eftir Bárði bónda á Grænmó.
Kemur hann þar með mikið fé er Finnbogi átti.
Gerir jarl mikla fésekt eftir víg Álfs afturkembu og hér eftir festir hann Finnboga Ragnhildi frændkonu sína.
Skal þetta fé heiman fylgja Ragnhildi og lætur Ingibjörg sér nú þetta vel líka með því að maður er hinn ágætasti en hún sér fullan vilja jarls um þetta, taka nú veislu öll saman og er Ragnhildur á bekk sett með fjölda kvenna og eru menn nú glaðir og kátir. Eftir veisluna gaf Finnbogi jarli góðar gjafir og Bárði af Grænmó gaf hann hinar bestu gjafir og öllum ríkismönnum þeim sem þar voru gaf hann nokkura góða gjöf og sæmilega.
Situr Finnbogi nú eftir í Sandey en jarl fór heim með liði sínu. Þau unnast mikið, Finnbogi og Ragnhildur.
Fyrir jól um veturinn fóru þau til jarls og þágu með honum veislu um jólin.
