(COM:chapter1) (P:625) Ásbjörn hét maður.
Hann var kallaður dettiás.
Hann var Gunnbjarnarson Ingjaldssonar.
Mikill maður var hann og sterkur og vænn að áliti.
Hann bjó í Flateyjardal á bæ þeim er heitir á Eyri.
Ásbjörn var kvæntur maður
og átti Þorgerði systur Þorgeirs Ljósvetningagoða.
Hún var kvenna vænst og skörungur mikill.
Var þá ríki Þorgeirs bróður hennar sem mest og sona hans.
Ásbjörn var norrænn að ætt og hinna ágætustu manna.
Hann hafði stokkið út hingað fyrir valdsmönnum
og þoldi eigi þeirra ójafnað og endemi sem margur annar gildur maður.
Ásbjörn hafði goðorð um Flateyjardal og upp til móts við Þorgeir mág sinn.
Brettingur hét maður.
Hann bjó á Brettingsstöðum í Flateyjardal.
Hann átti þá konu er Þóra hét.
Þeirra son hét Þorsteinn, annar Grímur, þriðji Sigurður.
Maður hét Ingi.
Hann bjó að Jökulsá í dalnum.
Sigríður hét kona hans.
Þau áttu tvo sonu.
Hét annar Þórir en annar Grímur.
Þessir voru allefnilegir og gervilegir menn og hraustra manna.
Var Ásbjörn landnámsmaður og svo þeir er fyrr voru nefndir.
Ásbjörn átti dóttur er Þórný hét.
Hennar bað Austmaður sá er Skíði hét.
Ásbjörn vildi eigi gifta hana.
Þá er Ásbjörn var riðinn til þings um sumarið hafði Skíði tekið í brott meyna með ráði Þorgerðar móður hennar.
Hann flutti hana til Noregs
og gerði þar brullaup til hennar.
Var hann mikilhæfur maður
og átti frændur ágæta og hina bestu kosti.
