Og er þeir koma að steininum hleypur Finnbogi yfir upp og kippir að sér við með afli og brýtur bringubein hans á steininum og lætur Álfur þar lífinu með ósæmd sem hann var verður. (COM:chapter14) Síðan bjóst Finnbogi þar um og svaf af nóttina við góðar náðir.
Um morguninn gerir hann það ráð að hrinda fram skútunni, tekur vopn sín.
Síðan heldur hann skútunni suður með landi, slíkt sem ganga mátti.
Eigi létti hann fyrr en hann kom í Sandey snemma morguns. Og er hann kemur til Sandeyjar ganga menn í mót honum því að þeir kenndu skipið og ætluðu að Álfur mundi á vera.
Finnbogi gekk upp í móti þeim.
Þeir heilsuðu honum vel og spurðu hann tíðinda.
Hann (P:640) kveðst engi kunna að segja.
Finnbogi spyr hvar Ingibjörg væri.
Þeir sögðu að hún væri í skemmu.
Hann bað þá fylgja sér þangað.
Og er hann kom þangað heilsaði hún honum og spurði hver hann væri.
Hann nefndi sig og föður sinn.
Hún spurði hvort hann hefði á Hálogalandi drepið björninn.
Hann kvað svo vera. Hún segir: "Hversu fórstu að að bana honum?" Finnbogi segir: "Engu skiptir þig það því að eigi mun þinn son svo drepa." Ingibjörg mælti: "Var Ásbjörn dettiás faðir þinn?" Hann kvað svo vera. Hún mælti svo: "Eigi er kynlegt að þú sért ágætur maður.
Eða með hverjum fórstu norðan?" Hann segir: "Eg fór með Álfi norðan, bónda þínum." "Hvar skildust þið?" "Hér norður," segir hann, "í ey þeirri að hann er vanur að vera þá er hann fer hér á milli.
Nennti hann eigi að róa hingað og ætlar hann þegar á fund Hákonar jarls.
Hann sendi mig eftir Ragnhildi dóttur sinni og það með til jartegna að hún hafði þessa oft beðið og aldrei fyrr fengið en nú kvað hann hana fara skyldu." Hún segir: "Veit eg að þetta er satt.
En þó þykir mér það undarlegt að hann hefir sent ókunnan mann slíks erindis.
Nú skaltu eta og drekka.
Síðan skaltu vita þitt erindi." Hann gerir svo.
Ingibjörg fór til tals við dóttur sína og frétti ef hún vildi fara með þessum manni.
Hún bað hana ráða.
Síðan bjó hún hana sem hún kunni best og bar á hana gull og silfur og alla hina bestu gripi þá er hún átti til.
Og er þau voru búin fylgir Ingibjörg þeim til skips.
Tók Finnbogi Ragnhildi í fang sér og bar hana út á skútuna. Þá mælti Ingibjörg: "Þóttú hafir Finnbogi farið með flærð og hégóma þá vara þig að þú ger ekki meyjunni til miska.
