Var svo komið að Finnbogi sat á kambinum
og varðist svo með sverðinu.
Þeir sóttu þá að honum þrír
og allir sárir mjög.
Þegar þeir sáu Ásbjörn forðuðu þeir sér
og leituðu undan.
Finnbogi var mjög yfirkominn bæði af sárum og mæði.
Hafði hann drepið þá tólf
en þrír komust undan og mjög sárir.
Heitir þessi kambur síðan Finnbogakambur.
Eftir það færði Ásbjörn Finnboga á Eyri
og græddi hann.
Fréttist þessi atburður
og þótti mönnum undarleg vörn sjá
og lofuðu mjög hans vörn og hans fræknleik.
Þessa menn kölluðu þeir fallið hafa óhelga en Finnbogi verið saklaus og varið hendur sínar.
Síðan fór Finnbogi heim til Ljósavatns
og sátu þar um veturinn í góðum náðum.
Var nú allt kyrrt og tíðindalaust.
(COM:chapter28) Um sumarið varð umræða mikil á þingi um þessi mál.
Fylgdi Eyjólfur Möðruvellingur þessum málum þeirra Brettings og Inga og margir menn með honum en Þorgeir goði mót honum og þeir allir frændur Finnboga.
Nú með því að þeir frændur höfðu styrk mikinn en menn vissu að Finnbogi hafði mikinn framgang af Hákoni jarli mági sínum þá kom Eyjólfur engu fram um þessi mál
og sættust þeir eigi þá.
Þótti mönnum það líklegt að eigi mundi Finnbogi spar af þeim frændum ef hann sat þeim svo nær að hann mundi drepa hvern er hann næði.
Varð það að sætt um síðir að Finnbogi væri ekki í Norðlendingafjórðungi utan hann færi að heimboðum til frænda sinna.
Játuðu þeir þessu heldur en þeir væru ósáttir.
Og þegar af þingi ríður hann til Víðidals
og kaupir landið að Borg.
Var það góður bústaður með gögnum og gæðum á jörðu og í jörðu.
Þegar þeir komu heim sögðu þeir Ragnhildi tíðindin
og þótti henni allillt að fara á brott.
Og eftir það færðu þeir búið frændurnir
og skorti ekki vætta.
Menn tóku vel við Finnboga
og þótti hann vera hinn ágætasti maður
og buðust honum margir til þjónustu og sitt fé honum til þarfinda
og þótti honum þar harðla gott.
Ingimundur bjó að Hofi í Vatnsdal
og var hinn mesti höfðingi.
Var þá uppgangur sona hans sem mestur
og voru þeir hávaðamenn miklir.
Hét einn Þórir, annar Þorsteinn, þriðji Jökull
og voru hinir mestu garpar.
Þeir urðu mest til áleitni við Finnboga því að þeir þoldu það eigi að Finnbogi var framar látinn eða formenntur þeim öllum öðrum er þar voru vestur. (COM:chapter29) (P:651) Þorvaldur hét maður.
Hann var kallaður moðskegg.
Hann bjó svo nær Borg að nær var ekki á milli
og var það kallað í Garðshorni.
Hann var gamall og óvinsæll mjög.
