Síðan bað hún hann fara á Eyri og biðja Þorgerði fá sér það er hún þurfti að hafa.
Og hann fór þegar.
(COM:chapter4) Gestur kom á Eyri
og sagði Þorgerði að Syrpa fóstra hennar hefði barn fætt
og kvað hvorki vera mat né hvíluklæði.
Þorgerður undraði þetta mjög
og hugði að fóstra hennar mundi svo gömul að hún mundi eigi barn mega eiga,
hefir um þetta fátt orða
en lætur fara slíkt er hún þurfti.
Syrpa var hin hraustasta
og vildi ekki að aðrar konur þjónuðu henni.
Tekur hún af allan búnað af barninu þann sem á var
og var sá miklu ágætari
en hún þyrði að hafa.
Tók hún tötra
og bjó um sem (P:627) herfilegast.
Það fréttist nú hvorttveggja að barn þeirra Ásbjarnar og Þorgerðar var út borið
og þótti það óheyrilegt bragð svo ríkra manna og göfugra sem þau voru, svo það að Syrpa hafði barn fætt
og þótti þeim mönnum það ólíkindi er vissu aldur hennar.
Ásbjörn kom heim af þingi
og voru honum sögð þessi tíðindi.
Lét hann vel yfir
og var nú gott samþykki með þeim hjónum.
Svo er sagt að þau Gestur og Syrpa ala upp barnið.
Vex hann svo skjótt að varla þótti líkindi á.
Svo var það barn fagurt og frítt að allir hugðu það að aldrei ættu þau Gestur það barn.
Þá spurði Gestur Syrpu hvað sveinn þeirra skyldi heita.
Hún kvað það maklegt að hann héti Urðarköttur þar sem hann var í urðu fundinn.
Hann óx dagvöxtum.
Syrpa gerði honum söluvoðarbrækur og hettu.
Hana gyrti hann í brækur niður.
Krækil hafði hann í hendi
og hljóp svo úti um daga.
Hann var þeim þarfur í öllu því er hann mátti.
Þau höfðu mikla ást á honum.
Þá er hann var þrevetur var hann eigi minni en þeir að sex vetra voru gamlir.
Urðarköttur rann oft til fjöru
og voru fiskimenn vel til hans
og hentu mikið gaman að honum.
Hafði hann jafnan góðar hjálpir heim til fóstru sinnar Syrpu.
Oft kom hann á Eyri og var þar óvinsæll fyrir griðkonum Þorgerðar.
Barði hann á þeim
eða krækti fætur undan þeim með staf sínum
en þær báðu honum ills
og voru harðorðar mjög.
Oft sögðu þær Þorgerði.
Hún lagði fátt til
og bað að hann skyldi njóta fóstru sinnar Syrpu og vera vel við hann.
