Í því brá Finnbogi sverði og hjó í sundur spjótskaftið milli handa honum. Finnbogi hljóp af baki og mælti: "Mér skaltu nú fyrr mæta Jökull því að yður mun forvitni á Vatnsdælum að vita hvað eg má." Jökull þrífur eitt spjót og leggur til Finnboga í skjöld hans og gekk í sundur spjótskaftið.
Í þessi svipan þá hlaupa fram tveir menn og voru þeir bræður þar komnir, Þórir og Þorsteinn, og gengu þegar í milli og skildu þá.
Þóttust þeir vita þegar Jökull hvarf hvað hann mundi fyrir ætlast.
Hafði hann tekið sér menn á næstu bæjum.
Síðan þeir voru skildir ríður Finnbogi heim til Borgar og búast þeir við boði vel og virðulega. Einnhvern dag reið Finnbogi til Hofs og býður þeim Þóri og Þorsteini til boðs með sér.
Þeir þökkuðu honum vel og kváðust gjarna vilja eiga gott við hann en sögðu Jökul stirðan í lyndi og ómjúkan "munum við annaðhvort fara allir eða engi vor." Ríður Finnbogi heim eftir það.
Og einnhvern dag fyrir boðið ríða þeir til Borgar, Þórir og Þorsteinn, að finna Finnboga og sögðu að þeir mundu heima sitja um boðið. Finnbogi mælti: "Vel farið þið með ykkru máli." Hann gaf Þorsteini sverð harðla vel búið og hinn besta grip en Þóri fingurgull er vó eyri og kvað Hákon jarl hafa gefið sér, mág sinn.
Þeir þakka honum harðla vel og ríða heim.
Hafði Jökull allt í spotti við þá bræður sína. Svo er sagt að þeir sitja að veislunni að Borg og verður ekki til tíðinda.
Fer veislan vel fram og að lokinni segir Finnbogi að þau Þorkell skulu þar sitja um veturinn hjá honum.
Þorgrímur kveðst ætla að Þóra mundi heim vilja með honum. Þóra segir: "Þetta kýs eg að vera hér hjá Finnboga.
Mun oss það best gegna að hafa hans ráð sem mest.
En eg skal koma faðir minn þig að finna enn þá er stundir líða." Eftir það ríða brott boðsmenn hvorratveggju vel sæmdir með góðum gjöfum. (COM:chapter32) Það er eitthvert sinn að Þorkell mælti til Þóru: "Nær ætlar þú að finna föður þinn sem þú hést honum?" Henni kvaðst harðla gott þykja hann að finna en kvað það hugboð sitt að hún sæi eigi síður fyrir hans kosti þó að þau sætu eigi síður heima þar en rækjust annars staðar. Þorkell segir: "Veit eg að þú mælir þetta sakir vinar þíns Jökuls en eg óttast hann alllítið og skal ekki fara að síður." Og einn morgun snemma var Þorkell á fótum og spurði Finnbogi hvað hann skyldi.
Hann kveðst skyldu ríða með Þóru norður í Bólstaðarhlíð. (P:655) Finnbogi kvað það ráð að ríða hvergi "veit eg að Þóra vinkona mín mun mig ráða láta." Hún kvað það satt.
Þorkell kvaðst ráðinn til að fara ef Finnbogi bannaði eigi. Hann kvaðst eigi banna vilja "en spurt hefi eg að Jökull reið norður til Skagafjarðar fyrir fám nóttum.
Þykir mér eigi vita mega hversu ferðir yðrar ber saman." Eftir þetta ríða þau vestan tvö saman og einn hlaupandi sveinn með þeim, ríða þar til er þau koma í Hlíð.
Var við þeim tekið harðla vel. Maður er nefndur Þórarinn.
Hann bjó á Víðimýri í Skagafirði.
Hann var mikilmenni og goðorðsmaður og átti son er Vilmundur hét.
Þórarinn var skyldur þeim Hofssveinum og var hin mesta vinátta með þeim Jökli en öllum öðrum þótti Þórarinn hið mesta illmenni og ofmetnaðarmaður mikill.
Jökull var þá kominn á Víðimýri. Og er hann hafði þar eigi lengi verið spyr hann af hlaupandi mönnum að Þorkell og Þóra kona hans voru komin í Bólstaðarhlíð.
Og litlu síðar býst hann heim að ríða.
Þórarinn undraðist er hann vildi svo skjótt ríða, kvað hann slíkt gera undarlega og ófrændsamlega við sig.
Jökull kvaðst þá fara vilja.
Þórarinn reið þá á leið með þeim vestur í skarðið til bæjar þess er í Vatnshlíð heitir og eftir það hverfur hann aftur en þeir ríða þrír saman þar til er þeir koma í Bólstaðarhlíð.
