Síðan fór Finnbogi heim og fann föður sinn.
Hann frétti hvað Finnboga hefði dvalið.
Hann sagði honum sem farið hafði. Ásbjörn kvað þá illa tekist hafa "þó að maður væri lítils verður þá eru þeir þó til eftirmáls að eg get sér þykja misboðið í drápi Uxa.
Get eg að margir láti nú til sín taka um þetta mál, þeir er honum vildu áður ekki gagn gera." Finnbogi kveðst ekki mundu það óttast við þá sem til móts eru. (COM:chapter25) Um morguninn þegar dagur var fór hún og sagði frændum sínum þetta víg bónda síns.
Þeir Brettingssynir urðu við þetta stórlega reiðir, búa þegar mál til og fara á Eyri og lýsa vígi á hendur Finnboga og biðja hann bæta fé fyrir. En Finnbogi kveðst þeim engu vildu til svara "því að hann hefir áður mælt sér til óhelgi." Síðan stefndu þeir Finnboga um víg Uxa.
Eftir það riðu þeir til Eyjafjarðar á fund Eyjólfs Valgerðarsonar er þá þótti mestur höfðingi í Eyjafirði.
Hann var og skyldur þeim bræðrum, og báðu þeir hann liðveislu mót Finnboga og þeim frændum.
Hann hét þeim sínu fulltingi.
Ríða nú heim og þykjast nú hafa fullnað úr málum, gerast nú örorðir og illmálgir til Finnboga.
Hann lætur sem hann viti það eigi hvað þeir mæla.
Síðan fundust þeir frændur, Finnbogi og Þorgeir.
Þá segir Finnbogi honum það sem í hafði gerst.
Þorgeir kallaði betur vera að hann hefði bætt nokkuru, kvað eigi gott að leggja sæmd sína fyrir slík mál er þó eru engis verð, fara nú til þings og fjölmenna hvorirtveggju. (COM:chapter26) Síðan höfðu þeir fram málið á hendur Finnboga.
En með því að menn vissu með hverjum hætti hann hafði drepið hann þá eyddi Þorgeir málið fyrir þeim og una þeir stórum illa við sinn hlut og skilja við svo búið.
Ríður nú hver heim til sinna heimkynna af þinginu. Ragnhildur hafði fætt barn um haustið.
Var það sveinbarn bæði mikið og frítt.
Þetta barn hét Álfur eftir föður hennar. Svo er sagt að eftir þingið fara þau Finnbogi til Ljósavatns því að Þorgeir vildi eigi að þau væru út þar.
Þóttist hann vita að þeir mundu samkrækja ef þeir sætust svo nær.
Hrafn hinn litli fór með þeim Finnboga. Og um haustið fæddi Ragnhildur annan svein og hét sá Gunnbjörn og var hinn fríðasti sýnum.
Veitti Þorgeir þeim sem hann kunni best. (COM:chapter27) (P:649) Svo er sagt að á öndverðum vetri bjóst Finnbogi heiman og Hrafn hinn litli með honum og ætluðu út á Eyri.
Þorgeir kvað óvarlegt að fara þannig einslega við slíkan þykkjudrátt sem þeirra í milli var.
Finnbogi kvaðst óhræddur fyrir það fara.
Síðan fóru þeir tveir samt.
Gekk Finnbogi með vopnum, hafði hjálm á höfði, skjöld á hlið og gyrður sverði, spjót í hendi. Og er þeir komu á utanverða heiðina mælti Hrafn: "Sérð þú nokkuð til tíðinda Finnbogi?" Hann kvaðst eigi það sjá að honum þætti tíðindum gegna "eða hvað sérð þú til tíðinda?" "Eg sé," segir hann, "fram undir brekkuna að upp taka spjótsoddar fimmtán og er það ætlan mín að fyrir þér muni setið vera.
Og er það mitt ráð að við snúum annan veg.
