Bergur lagði til Kols í gegnum skjöldinn og fyrir brjóst Kol og féll hann á bak aftur og í því sló Finnbogi hann með steini í höfuðið svo að í smán mola lamdist hausinn og fékk hann bráðan bana.
Finnbogi lagði þá til Jökuls í gegnum skjöldinn og svo lærið og varð það allmikið sár.
Vilmundur sótti þá að Bergi ákaft mjög og tveir menn með honum.
Bergur lagði til annars og í gegnum hann.
Í því var annar kominn upp að baki honum.
Bergur snaraðist þá við og slæmdi til hans sverðinu annarri hendi og tók sundur í miðju.
Vilmundur lagði þá til Bergs og það sér Finnbogi að hann var hlífarlaus og snýr þar til og í því leggur Vilmundur í gegnum Berg og kippir að sér sverðinu. Bergur leit til og brosti að og mælti: "Minni verður nú liðveisla mín við þig Finnbogi frændi en eg vildi og vel hefir þú alið mig í vetur." Hann vefur að sér klæðin og sest niður.
Finnbogi hleypur þá að Vilmundi og klýfur hann í herðar niður.
Jökull leggur þá til Finnboga en annarri hendi slær hann með sverðinu og af Bergi höfuðið.
Finnbogi hjó til Jökuls svo að í beini nam stað.
Hrafn litli var sár mjög og hafði drepið einn af fylgdarmönnum Þórarins goða.
Þeir sóttu þá fimm að Finnboga. (P:659) Hann hjó þá til beggja handa og gekk í móti þeim hið drengilegasta.
Þórarinn gekk fast að móti.
Var hann fullhugi og rammur að afli.
Finnbogi sló hann með steini og kom utan á vangann og steyptist hann þegar.
Finnbogi hjó eftir honum og tók hann sundur í miðju.
Varð hann þá mannskæður. Og er þeir höfðu barist um hríð þá sáu þeir tíu manna reið og riðu ákaflega mikið.
Voru þeir þar komnir bræður Jökuls og gengu þegar í milli þeirra.
Jökull var þá óvígur og harðla mjög sár.
Stóðu þeir fimm upp og allir mjög sárir.
Finnbogi var móður mjög en ekki sár. Þórir mælti: "Hér eru orðin tíðindi mikil og óþörf." Finnbogi svaraði: "Orðin eru þau að eg mun aldrei bætur bíða og það hafði eg ætlað nú að við Jökull mundum eigi oftar finnast þurfa.
En nú mun það á yðru valdi." Þórir kvað þá hætta skyldu.
Duga þeir þá að þeim mönnum er lífs var von.
Finnbogi flytur heim Berg frænda sinn og heygir hann skammt frá Borg.
Stendur þar enn haugur hans. Spyrjast nú þessi tíðindi og þykir fundur hinn harðasti orðinn og Finnbogi hafa enn sýnt það að hann er afburðarmaður annarra manna í sinni framgöngu. Döllu þótti mikill skaði um bónda sinn.
