Um sumarið lét Finnbogi Þorkel ríða til þings með sér.
Kom þar mannfjöldi mikill.
Fundust þeir frændur þar, Finnbogi og Þorgeir, tóku tali með sér og sagði honum skil á þessum manni og svo hvað þeir ætluðu að hafast að.
Þorgeir spurði hvar þeir ætluðu til að ráða.
Finnbogi kveðst ætla að biðja Þóru Þorgrímsdóttur í Bólstaðarhlíð. Þorgeir segir: "Það hygg eg að Jökull ætli sér þann kost." Finnbogi kvað það kurr annarra en eigi sannindi. Þorgeir mælti: "Slíkt er ekki að gera nema þú frændi sért ráðinn til að halda frændur þína og vini móti sonum Ingimundar." Finnbogi kvað þá hafa gert áleitni við sig "og varðar eigi þó að við reynum við þá." Eftir þingið ríða þeir norður, Finnbogi og Þorgeir, á fund Þorgríms og hafa þessi orð frammi.
Þorgrímur tók þessu máli seinlega, þótti maður ekki skörulegur þó að peningar væru nógir.
Nú með því að Þorkell var skyldur mjög Möðruvellingum en þótti höfuðbenda rammleg þar sem Finnbogi var og frændur hans verður þessu keypt með ráði Þorgeirs og samþykkt þeirra mæðgna.
Skyldi brullaup vera að tvímánuði sumars að Borg.
Eftir þetta ríða þeir norður en Finnbogi heim til Borgar og bað (P:653) Þorkel þar vera þar til er það færi fram sem ætlað er um brullaupið áður og ákveðið var. Piltar voru tveir á búi fátækir.
Hét annar Þorsteinn en annar Björn.
Og þegar um morguninn verða þeir á brottu og létta eigi fyrr en þeir komu til Hofs og sögðu þeim bræðrum þessi tíðindi. Jökull mælti: "Hvað illt mun Þorgrímur þess vita að sér eða dóttur sinni að hann vill gefa hana slíku fífli og glóp sem Þorkell er?" Spyrjast þessi tíðindi nú og undrast allir að Þorkell skal þenna kost fengið hafa. Einn tíma reið Jökull norður í Bólstaðarhlíð að finna Þóru vinkonu sína.
Er þar vel við honum tekið.
Spyr Jökull eftir um gifting hennar en hún segir sem ætlað var. Jökull mælti þá: "Viltu nú fara heim með mér til Hofs? Skal eg því heita þér þann tíma er við skiljum að þú skalt eigi hafa minna fé en nú er þér ætlað til móts við Þorkel." Hún segir: "Þess þarf nú eigi að leita er þá var engi von er þessu var ókeypt." Jökull segir: "Því vil eg heita þér svo gott sem þú hyggur til að eiga fíflið að þú skalt skamma hríð njóta ef eg má ráða." Einn tíma búast þeir Finnbogi og Þorkell að ríða til Gnúps og hafa þaðan það er þeir þurfa til boðsins.
Ríða þeir þrír samt en Hrafn hinn litli rann fyrir hestum þeirra, fara sem leið liggur þar til er þeir komu til Gnúps.
Var þeim þar vel fagnað. Snemma morguns fór smalamaður frá Hofi og sá ferð þeirra.
Hann sagði þeim bræðrum að Finnbogi hinn rammi lét ekki óvant yfir sér er hann reið þar hjá garði og Þorkell brúðgumi, draglókurinn, með honum. Þórir mælti: "Helst má honum það þeirra manna sem nú eru hér til." Þenna dag hvarf Jökull á brott með annan mann. (COM:chapter31) Nú er þar til að taka er þeir Finnbogi búast brott um daginn.
Þeir höfðu það með sér sem þeir þurftu.
Rak Hrafn fyrir sér hestana, suma klyfjaða, en þeir riðu síðar.
Og þá er þeir riðu ofan að Hofi stakk Hrafn við fótum.
Finnbogi spurði hví hann færi eigi. Hrafn segir: "Eg sé hér fram undir brekkuna hvar spjótsoddar koma upp eigi færri en tíu.
Er það ætlan mín að menn fylgi." Finnbogi mælti: "Það er þér mjög oft að þú undrast það þó að þú sjáir menn.
Þykir oss vel hvar sem sveinar leika sér." Og er þeir ríða fram hjá hleypur Jökull fyrir þá með tíunda mann.
Finnbogi heilsaði honum vel og frétti hvað hann vildi. Jökull segir: "Kalla má að eg eigi ekki erindi við þig sem þó má vera er fyrir það gangi.
Þykir mér Þorkell ekki lítt hafa dregist til óþykkju við mig, beðið þeirrar konu er eg vildi umsjá veita.
Er honum það ofdul að ganga í mót oss frændum." Finnbogi segir: "Þó að þér þyki Þorkell mágur minn ekki skjótlegur (P:654) mjög þá er hann þó ekki uppburðaminni um það er til kvennanna heyrir en þér garparnir." Jökull leggur spjóti til Þorkels og stefnir á hann miðjan.
