Eigi muntu svo vinna né þinn sonur." Bárður kvað eigi auðfengna menn til slíks verks "nú skal eg heimta þetta fé saman sem eg eigi sjálfur til handa þér." Síðan flógu þeir björninn og fóru heim eftir það. Líður nú veturinn og verður engi nýlunda önnur.
Bárður veitti Finnboga hvern dag öðrum betur.
Og þá er voraði gerðust siglingar miklar fyrir Hálogalandi, bæði norður og suður.
Finnbogi tók það í vanda sinn hvern dag er hann var mettur, gekk ofan á björgin og sat þar hvern dag og horfði á sigling manna, þótti það gaman að sjá fögur skip á margan hátt. (COM:chapter12) Það var einn dag að Finnbogi gekk fram á björgin.
Hann sá að einn maður reri sunnan með landi á skútu mikilli.
Hann var mikill maður og grepplegur.
Hann var í rauðum skarlatskyrtli og digurt silfurbelti hafði hann um sig með slegnu hári.
Var það bæði mikið og fagurt og lá niðri á herðum honum.
Svo reri hann handstinnan að honum þótti fljúga fram skútan.
Og hann kallar á hann.
Þá reri hann nær þegar.
Finnbogi spurði hvað hann héti.
Hann gaf upp róðurinn og (P:638) sagði honum að hann héti Álfur og kallaður afturkemba. "Hvaðan ertu?" segir Finnbogi. Álfur sagði honum að hann réði fyrir þeirri ey er Sandey héti "og er eg mægður við jarlinn.
Á eg Ingibjörgu systurdóttur hans.
Nú skal eigi fleirum orðum á glæ kasta svo að eg hafi ekki í mót.
Hver er sá maður er svo er spurull?" Finnbogi sagði til sín og föður síns. Álfur segir: "Hefir þú drepið skógarbjörninn þeirra Háleygjanna?" Hann kvað það satt. Álfur frétti: "Hversu fórstu að því?" Finnbogi segir: "Engu skiptir þig það því að eigi muntu svo drepa." Álfur mælti: "Hver Ásbjörn er faðir þinn?" Finnbogi segir: "Hann er Gunnbjarnarson, norrænn maður að kyni." Álfur spurði hvort hann væri dettiás kallaður. Finnbogi kvað það satt vera. "Þá er eigi kynlegt þóttú látir digurbarklega eða hversu gamall maður ertu?" Finnbogi segir: "Eg er seytján vetra." Álfur mælti: "Vertu eigi annarra seytján vetra jafn mikill og sterkur sem þú ert." Finnbogi segir: "Það er sem verður til þó enda muntu dauður áður eða hvert skal fara?" Hann sagði að hann skyldi norður á Mörk og heimta skatt. Finnbogi frétti hví hann færi einn samt. "Ekki þarf eg fleiri manna til þessa." Finnbogi frétti: "Nær skaltu norðan?" Álfur segir: "Það skal á hálfs mánaðar fresti eða því nær." "Viltu flytja mig," segir Finnbogi, "norðan héðan þá er þú ferð aftur?" Álfur segir: "Svo líst mér á þig sem þú megir vel róa svo undir þér sjálfur og mun eg við þér taka þá er eg fer norðan.
Eða hvað viltu suður í land?" Finnbogi segir: "Eg vil finna Hákon jarl.
Fór eg því af Íslandi." Álfur mælti: "Þú munt fara sæmdarför.
Muntu vera íþróttamaður mikill sem þú átt kyn til.
Munum við skilja nú að sinni." Bað hann Finnboga vel fara og hvor annan.
Fór Álfur norður með landi en Finnbogi gekk heim og sagði Bárði viðræðu þeirra, svo það er hann ætlaði suður með honum. Bárður kvað hann því eigi mundu ráðið hafa ef hann hefði vitað "uggi eg að illa takist til því að Álfur er hinn versti maður og svikráðafullur.
Dugir honum það er hann er mægður við jarlinn og er hirðmaður hans.
Verða menn af því að þola honum margan ójafnað." Finnbogi kvað vel duga mundu "skaltu Bárður annast fé mitt og sjá fyrir slíkt sem þú vilt." Líður þar til er Álfs var norðan von. (COM:chapter13) (P:639) Á þeim degi sem Álfur hafði sagt að hann mundi norðan koma bjó Finnbogi sig af Grænmó.
Hann hafði með sér húðfat sitt og þá gripi sem honum þótti nauðsynlegast þurfa.
Þeir höfðu skamma stund beðið áður Álfur reri norðan.
