Eða hver er sjá maður er oss er kominn að finna?" Hann segir: "Eg heiti Urðarköttur." Finnbogi mælti: "Það er undarlegt nafn." Þá frétti Urðarköttur: "Hvað mun fleira lifa manna yðvarra á skipinu en þú?" Hann kvað þá níu á lífi er hann fór að sofa. Urðarköttur frétti: "Hvað hefir yður mest angrað?" Hann segir að fyrst hefði þeim angrað stórviðri en síðan bæði drykkleysi og matleysi "hefir og mart að bilað reiða vorum, brutum stýrið en skipið fullt af austri." Urðarköttur lét nú bera menn þá er lifðu út í skútuna.
Svo margir voru þeir sem Finnbogi hafði sagt.
Skorti þar eigi mjólk og aðra hluti þá er þeim voru skjótastir til lífs þótt hann hefði vitað fyrir hvers við þurfti. Þá mælti Urðarköttur: "Nú skaltu Finnbogi fá mér lukla þá sem að ganga kistum yðrum og skal taka gripi þá alla er bestir eru." Þeir gerðu svo.
Urðarköttur var mikilvirkur svo að hann hljóp aftur og fram eftir skipinu og valdi það af öllu sem honum þótti best og bar út í skútuna svo sem hún mátti við taka.
Síðan þeir voru búnir reru þeir brott og halda sama logni þar til er þeir koma heim á Eyri.
Gengur Ásbjörn mót þeim og fagnar þeim vel, þótti þetta hafa orðið hin mesta gæfuferð og lætur þeim veita hjálpir og skipar þeim á bæi. Finnbogi fór á Eyri og tveir menn aðrir.
Sat Urðarköttur dag og nótt að næra þá.
Er það sagt að allir menn deyja þeir er á skipinu voru nema Finnbogi.
Hann hresstist og er hinn vænsti maður, bæði mikill og sterkur.
Hann átti ágæt vopn, sverð og skjöld, hjálm og brynju.
Var hann stýrimaður og átti að taka fé allt eftir háseta.
Er hann þar um veturinn (P:633) vel haldinn.
Urðarköttur er honum fylgjusamur.
Þeir selja varnaðinn um Flateyjardal og norður um Kinn.
Líður af veturinn og verður ekki fleira til nýlundu á þeim misserum. (COM:chapter9) Hrafn hét maður.
Hann var ungur maður og frændi Ásbjarnar og heimamaður.
Hann var frár mjög.
Hann kom aldrei á hest hvert sem hann fór.
Það er sagt að þeir Finnbogi og Urðarköttur ráðast heiman um vorið og ætluðu að heimta saman skuldir þeirra norður um dali og riðu þeir tveir en Hrafn litli hljóp fyrir.
Ríða þeir til Ljósavatns um kveldið.
Tekur Þorgeir við þeim báðum höndum og býður þeim þar að vera svo lengi sem þeir vildu.
Þeir töluðu mart og voru glaðir og vel kátir.
Sá Þorgeir að Finnbogi var hinn ágætasti maður að öllu og vel skapaður.
Og um daginn eftir verða þeir síðbúnir og ríður Þorgeir á leið með þeim ofan með Djúpá og ríða þeir Finnbogi í Fell um kveldið.
Þar bjó þá Drauma-Finni son Þorgeirs.
