Leggst hann svo að hrýður um krapið og með færleik hans komast þeir yfir ána og ganga þar til er þeir koma til Hofs. Voru boðsmenn allir komnir.
Ganga þeir inn.
Eldar voru stórir í eldskálanum (P:657) og sátu þar nokkurir menn á langhnökkum.
Voru þeir þar allir bræður.
Kolur hét maður.
Hann var ráðamaður að Hofi, mikill maður og sterkur og hinn ódælasti.
Þeir ganga nú innar hjá eldinum.
Gekk Finnbogi fyrir.
Og er þeir koma gegnt þar sem Jökull sat þá stingur hann höndum við Bergi og hrindir honum og stakar hann að eldinum og ber hann að honum Kol er hann annast um eldana.
Hann hrindur Bergi þegar og bað hann eigi hlaupa á sig.
Finnbogi sér það og þrífur annarri hendi loðkápuna milli herða Bergi og réttir hann upp annarri hendi með öllum vopnum en annarri hendi styður hann á herðar Jökli og steðjar upp yfir hann með öllum sínum búnaði og kom standandi niður og undruðust allir þenna færleik.
Þeir hljópu þá upp bræður og tóku við vopnum þeirra og vosklæðum en fengu þeim þurr klæði.
Og eftir það gengu þeir til bekkjar Gríms brúðguma.
Sat Finnbogi á aðra hönd honum.
Fór veislan fram hið besta og að lokinni voru gjafir gefnar.
Þórir gaf Finnboga stóðhross þau er eigi voru í Vatnsdal önnur betri en Þorsteinn gaf honum hjálm og spjót, góða gripi.
Finnbogi þakkaði þeim vel. Og er menn voru búnir gekk Bergur hinn rakki að Kol og slær exarhamarshögg í höfuðið og féll hann þegar í óvit.
Hlaupa þá hvorirtveggju til vopna.
En með því að margir urðu meðalgöngumenn þá skilja þeir að sinni. Og um sumarið eftir kemur skip af hafi það hið sama sem Bergur átti.
Og þetta sama sumar skorar Jökull Finnboga á hólm en Þorsteinn Bergi hinum rakka og þessu játa þeir og ákveða dag nær þeir skulu finnast. Og er að þeirri stundu kemur segir Dalla þeim frændum að henni gast ekki að þessi ætlan "skal eg gera það veður að hvorki yður né öðrum mönnum sé úti vært." Finnbogi bað hana eigi það gera, kvað þá skömm mundu alla ævi uppi vera ef þeir gengju á heit sín og mundi þeim virt til hugleysis.
Dalla kvaðst á það hætta mundu heldur en hún missti bónda síns.
Og eigi varð að hégóma.
Svo mikil hríð kom á að það var með miklum ólíkindum hver stormur var eða snjáfall.
Var og svo sagt að Finnboga þótti allillt en það ætlaði hann að engi þeirra mundi koma.
Þá sitja þeir heima.
