Þegar Finnbogi fréttir það ríður hann til skips og fagnar vel Bergi frænda sínum, býður þeim til sín.
Og það þiggja þau og fara heim til Borgar.
Hallfríði fannst heldur fátt um við þau en Finnbogi var harðla glaður og veitti þeim stórlega vel.
Líður af veturinn og talast þeir við frændur og bað Finnbogi Berg þar vera lengi hjá sér en senda utan skip sitt.
Og það ráða þeir af, fá mann fyrir skipið.
Var það frændi Döllu, suðureyskur maður að ætt sem þau voru bæði. (COM:chapter34) Grímur hét maður er bjó á Torfustöðum.
Hann var ungur maður og ókvongaður.
Var faðir hans dauður.
Hann var vel ættaður og var gervilegur maður.
Þau voru skyld mjög og Véfríður kona Sigurðar að Gnúpi.
Grímur bað systurdóttur þeirra bræðra að Hofi og þau ráð skyldu takast um veturinn.
Er þar boðið mönnum til.
Grímur var og mjög skyldur Möðruvellingum og fyrir því bauð hann þeim Finnboga og öllum þeim sem þau vildu með sér fara láta.
Þeir bræður, Þórir og Þorsteinn, buðu og Finnboga.
Hann kvað mága sína hafa boðið sér áður en kvaðst kunna þeim þökk fyrir. Líða nú stundir og vetrar.
Gerir veður hörð svo að rekur á hríðir.
Og þann sama dag er til boðsins skyldi koma búast þeir frændur, Finnbogi og Bergur, en ekki var áreitingur að fleira mætti fara.
Síðan ráðast þeir til ferðar.
Gekk Finnbogi fyrir þar til er þeir koma að Vatnsdalsá.
Var hún allólíkleg til yfirferðar.
Var krapaför á mikil en lögð frá löndum.
Þeir binda saman vopn sín og höfðu loðkápur fótsíðar.
Bergur hafði engi orð um en þótti ólíklegt að þeir mundu yfir komast.
Og eftir það leggjast þeir til sunds báðir.
Bað Finnbogi Berg halda undir belti sér.
