Hún bað Finnboga fá sér Gunnbjörn son sinn til fósturs, þótti sér það yndi að hafa með sér nokkurn Bergi skyldan.
En með því að Finnbogi vissi að hún var rík mjög og stórauðig og það annað að hún hafði sárt af beðið og mikið af hlotið þeirra fundi þá lætur hann þetta eftir hennar bæn, fær henni í hendur Gunnbjörn son sinn.
Var hann þá sex vetra eða sjö.
Hann fékk henni og í hendur fimmtán hundruð mórend og fimmtán vararfeldi og sendi Bárði á Grænmó.
Eftir það fór hún utan og átti hinn besta garð.
Skar hún Gunnbirni þegar skrúðklæði og skarlat.
Hún fór norður á Grænmó og færði Bárði bónda gjafirnar.
Leist Bárði allvel á sveininn. Og það var einn dag að Bárður spurði hvort Gunnbjörn vildi glíma við annan pilt.
Hann bað Döllu ráða.
Síðan glíma þeir þrjár lotur og þótti Bárði mjög jafni og bað þá hætta.
Gunnbjörn kvaðst eigi hætta vilja og hleypur undir og rekur niður svo að þegar gengu í sundur þrjú rifin í piltinum.
Hann kvaðst þá hætta vilja.
Bárður kvað eigi logið til föðurins og gaf honum gullhring er stóð sex aura og kvað gott í vonum síðar að hann mundi afbragðsmaður verða, kvað þenna verið hafa fimmtán vetra og þó hinn knáasta en Gunnbjörn var þá átta vetra.
Eftir það fara þau á brott með hinum bestum gjöfum. Vex Gunnbjörn upp með Döllu þar til að hann er tólf vetra.
Var hann þá svo mikill og sterkur og mikið afbragð annarra manna. Rauður hét víkingur er beðið hafði Döllu og hafði Gunnbjörn fyrir sest skarplega og hafði Rauður brott farið í illu skapi.
Nú er svo komið að Dalla fær Gunnbirni skip og leggst hann í hernað og er hverjum fræknari í framgöngu.
Herjar hann á víkinga hvar sem hann kemur (P:660) fram.
Og að áliðnu sumri finnast þeir Rauður víkingur undir ey einni.
Slær þegar í bardaga með þeim.
Hafði Rauður dreka ágætan.
Var hann bæði harður og illur viðureignar.
Fellur lið af hvorumtveggjum. Þá mælti Gunnbjörn: "Viltu glíma við mig Rauður?" "Hversu gamall ertu?" segir Rauður. "Eg er nú tólf vetra," segir hann. "Þá þykir mér til lítils vera eða engis að glíma við þig en þó skaltu ráða." Eftir það taka þeir að glíma lengi og er Gunnbjörn aflaminni og forðar sér meir.
Rauður sækir með ákefð og þar til að hann mæðist.
Gunnbjörn sækir þá eftir megni þar til er Rauður fellur.
Gunnbjörn hafði einn tygilkníf á hálsi er fóstra hans hafði gefið honum og með því að hann hafði ekki vopn til þá tekur hann þenna litla kníf og sker af Rauði höfuðið með.
