Það bar eitt til á dögum biskups Ögmundar, að engelskir lágu eitt ár í Grindavík á fimm skipum, og voru ómildir við íslenska, svo fólkið get ekki það liðið; réð fólk engu sínu og fékk ekki fyrir sitt; voru fyrir mönnum þeirra ij Jónar, kallaðir yngri Bragur og eldri Bragur; tóku íslenskir sig þá saman og riðu til Bessastaða, kröfðu höfuðsmann (Didrich van Minden) liðveislu móti svoddan illmennum, varð hann vel við og sendi strax í alla kaupstaði, því íslenskir hefði látið illa að honum sjálfum, ef hann hefði ekki við orðið; skipaði hann þýskum að finna sig við Þórðarfell, sem er hjá Grindavík; komu þar saman að kveldi dags í tilsettann tíma LXXX menn annars hundraðs, og gengu þaðan í Víkina fyrir sólar uppkomu, höfðu engelskir búist við og gjört sér virki með torf og grjót, en þeir höfðu lítið gagn af því; hlupu þeir í sín skip sem gátu, og sigldu út með iiij skipum, fimmta gátu þeir þýskir náð, og drápu xviij Engelska, en vij létu þeir lifa og áttunda pilt; fylgdu þeir engelska skipinu til Bessastaða, með þeim þýskum, sem á það voru látnir, en eitt af hinum fjórum forgekk á Víkinni strax í útsiglingu, og sökk það þar strax, svo ekki neitt náðist af því. 3. Það bar og til, að Didrich van Minden reið frá Skálholti nokkru sinni heim um Hvannavöll fyrir neðan Hellisskarð, og sáu þar væn alinaut; ráku þeir þrjú með sér, hin bestu, til Bessastaða; eitt átti biskup Ögmundur, annað Eyjólfur mágur hans á Hjalla, þriðja Þorvarður nokkur í Flóa. Þá biskup spurði það, skrifaði hann strax suður, sýndist Didrich þá það af, að borga nautin fullu. – En margt féll biskup Ögmundi til mótgangs um sína daga, ekki síst það, að dómkrikjan brann; hafði hann þá ekki verið margt ár í Skálholti (vj ár eða vij eða þar um); brann hún um þingtíma, Maríumessu sjálfa, og vissi enginn gjörla tilefnið, utan gátur voru að Ásbjörn klerkur hefði farið ógætilega með glóðarker, þó var það ekki bívísað, en húðina missti hann oftar en einusinni, og fékk aldrei æðri heiður; brann kirkjan frá nóni á Maríumessu og til miðsaftans, því fólk var mjög fátt á staðnum, þó bjargaði það, meir en eftir líkindum, kistum og háfum kirkjunnar, og Þorláks skríni og klukkum, sem við hjálpað – hinar runnu niður – og því sem laust var fyrir kirkjunni og bjargað varð, hitt brann allt að ösku, kopar af kirkjunni og allt það sem ekki varð hjálpað, item klukkur. – Var norðan veður þá eldurinn kom í kirkjuna., en sneri frá veðrinu frá staðnum, svo að sunnan gjörði, og lagði bálið norður í Traðir og brenndi upp Reiðingahúsið og allt það þar var inni. Þá búið var að að brenna, féll í ösku og fölskaðist allt saman, svo ekki varð par úr; voru þetta haldin mikil býsn og fyrirburður. Á þetta sama þing fjölmenntu þeir báðir, biskup Ögmundur og biskup Jón Arason hnálega, því þeir voru sundurþykkir; hafði biskup Jón ixc manna en biskup Ögmundur xiiijc; var þá saman dregið með þeim og öðrum ríkismönnum. Eru nú 66 ár síðan, anno [1593]; því sá Egill, sem ég skrifaði þetta eftir, var þá fjögra vetra, en nú 70. Um höfuðsmennina og atrekanda um siðaskiptin og attektir í Viðey. 4. Þar er fyrst til að taka í þessum kapítula, að Bessastaður var langan tíma einstæðings jörð, utan kirkjan þar átti tvö kot: Bárugseyri, lögbýlis jörð, og Lambhús, heimaland þar í túninu; var það þó aðsetur þeirra fóvitanna, svo þeir höfðu engin ráð önnur eða athvarf hér á Íslandi, hvorki jarðir né óðul, og aldrei riðu þeir frá Bessastöðum nokkursstaðar um landið, utan upp á alþing; en þá þeir höfðu nokkur erindi við biskupinn, þá fundust þeir hvorutveggju jafnan á Reykjum í Ölvesi, því biskup hafði þar bú. Nú þó hér skyldi með réttu inn skrifast um hvern höfuðsmann og hirðstjóra eftir annan, þá verður það ekki gjört, því ég hefi enn ekki fengið þar um fullkomlega undirvísun, svo mér ánægi, utan Didrich Píning er einn af þeim, sem hér hafa helst nafnfrægir orðið; lengra muna menn ekki fram. 
