Voru þeir þá inni Didrich og einn hans maður, og þriðji piltur xiiij vetra, en hinir voru úti iiij, því vij voru alls, með hestamanninum Ólafi Ingimundarsyni, sem heim riðu til staðarins; voru þeir strax drepnir sem úti voru í garðinum, en síðan var veitt atganga að stofunni: ganga að Jón Sigurðsson og Sveinn Þorsteinsson og Jón Jónsson, ráðsmaður frá Hömrum, kallaður Hamra-Jón, var Didrich þar lagður til bana strax í stofunni, og maður hans, en drengnum var líf gefið; en Ólafur hestamaður var drepinn í göngunum hjá biskupsstofunni, sögðu þeir hann mætti fylgja dönskum nú, hann hafði fylgt þeim lengi; voru þeir strax dregnir út og hafðir austur í Söðlahól; en vegna þess að vatnið var í brunninum, sem var milli herbergjanna og hituhússins, saurgaðist af blóðinu, skipaði biskup að gjöra brunninn blindann, og svo lagðist hann af; fór fólkið strax aftur hver til síns, en sá danski drengur var hér um vetrinn og umsat hann að vita hverjir að víginu höfðu verið, og að því komst hann, en ekki fengu þeir nein gjöld fyrir það; þótti mönnum þetta mikil og góð landhreinsun. Þessu næst var strax sendur maður til Odda til Péturs Spons og Jurins, með þann boðskap, að þeir skyldu finna Didrich í Hruna, en þá þeir komu þar, og höfðu tjaldað fyrir neðan kirkjuna, þá komu menn strax og sögðu: Didrich hefði beðið að heilsa þeim, húsbóndi þeirra; og gáfu strax í, eltu þá og drápu; hétu þeir Jón Magnússon og Sigurður Bernharðsson, sem fyrirliðarnir voru að þessu að verki; voru þeir grafnir utangarðs, eins og hundar. Strax sem þau tíðindi spyrðust suður, tóku þeir sig saman sem danskir höfðu misþyrmt um vorið í Viðey, og fóru fram í eyna og komu þar með sólu í þessari sömu viku, og drápu þá iiij sem þar voru af dönskum, og grófu þá úti austan undir klautrinu, þar í Gönguskarði, þá gengið er upp að Gufunesi. Höfðu þeir allir danskir verið, sem tekið höfðu Viðey, verið dæmdir rétt dræpir á alþingi um sumarið, en nú eru xij af og pilturinn þrettándi , en fjórtándi hét Jóachim, var hann út á strönd á Ásláksstöðum veturlagsmaður, og drápu klaustursmenn úr Viðey hann þar um veturinn, þá þeir fóru í ver; fóru þeir í Vatnsleysu á skipi, en gengu þaðan um nóttina til Ásláksstaða og drápu Jóachim. Síra Jón Bárðarson sá um í Viðey, og var þar langa tíma úr því, og líka sá hann til á Bessastöðum til vorsins og var þar nokkur ár, en eftir hann kom síra Pétur Einarsson, og var höfuðsmaður nokkur ár, þá kom Lavrantz Múl, þá Otti Stígsson, en hann setti Christian eftir fóvita í sinn stað. Liðu ix ár frá því að Didrich var drepinn og til þess að þessi Christian var drepinn suður á Kirkjubóli á Miðnesi, tveim dögum fyrir kyndilmessu um veturinn eftir líflát biskups Jóns. Nokkuð ágrip um gömlu siðina. 7. Óttusöngur var kallaður það sem fyrst var sungið á morgnana; en prím það sem sungið var fyrir prédikun; en tertia það sem sungið var í messunni, en nóna það sem sungið var eftir allt embættið, og var þetta kallað þriggja lestra hald; voru þrír Davíðs sálmar í hverjum parti. Bænardagar voru þá engir haldnir, en letanía var sungin og vij sálmar á skírdags kveld og föstudags kveldið hið langa, aldrei endrarnær, utan stundum í gagndaga viku. Á gagndaginn eina, sem var miðvikudagurinn fyrir uppstigningardag, var haft það embætti sem aldrei var haft endrarnær: var þá gengið kringum túngarða, fyrst frá kirkjudyrum í þá átt sem miðsmorguns átt er, svo um kring í náttmála átt, þaðan réttsýnis til kirkju aftur; var borið vígt vatn undan, og upphalds stika, en í engum var prestur þá messuklæðum, utan litlar stólur á hálsi og bera handbók sína; stóð sinn kross í hverri átt á túngörðum, í miðsmorguns stað, dagmála, hádegis, miðmunda, nóns, miðsaftans, náttmála stað; ekki var þá sungið utan það prestur las sjálfur, en allt fólk gekk með honum, og þetta var gjört á hverju byggðu bóli, þó prestur væri ekki, því prestur bauð hann, og skipaði fólki (á sunnudaginn fyrir) svo að gjöra, að lesa sín fræði og bænir sem það kynni, og bífala sig guði.
