Aldrei gekk fólk innar utan einusinni á ári (utan í dauðstíð); tók það til eftir miðföstu, eftir fólksfjölda, og gekk innar alla daga í efstu viku, utan á föstudaginn langa, svo allir höfðu innar gengið á páskadaginn, sem í sókninni voru. Vatn var vígt hvern einn sunnudag, en ekki öðrum helgum dögum, og bar fólkið heim frá sóknarkirkjunni hvern sunnudag það vígða vatnið úr vatnspottinum í könnum, koppum, staupum, hornum etc., því vatnspotturinn var settur fram yfir kórsdyr, að hver mætti hafa þar af sem vildi, og stökktu þeir þessu vatni um sín hús, þá þeir komu heim. Item á laugardaginn fyrir páska var slökktur gamli eldurinn á hverjum bæ, og sleginn aftur annar nýr hjá prestinum, og sóttur þangað; því presturinn varð að vígja hann, annars átti hann ekki að duga. Item var pálminn vígður á pálmadag, og brenndur síðan á altarinu, á altarissteininum, og askan látin í línpoka eða skjóðu, og geymd svo til annars öskudags, og þeirri ösku var þá dreift á fólkið á öskudaginn eftir messu í kirkjunni; gekk maður eftir mann til prestsins, en prestur stóð í kórdyrum og stökkti með bustakorni á hvern fyrir sig, og las eða tautaði eitthvað á meðan. En þá hann dreifði vígðu vatni á fólkið fór hann svo að, að hann vígði vatnið fyrir embætti hvern sunnudag, og gekk síðan fram í kirkju, og hafði svo sem kýrhala lítinn, í kross lagðan, í skafti, og gekk djákninn eftir honum með vatnspottinn, en prestur stökkti á allt fólkið aftur og fram, og las þetta úr Davíðs psaltara: „aspergis me Domine hysopo“ – síðan tók hann til embættis. Í prócessíu var gengið fyrir messu á pálmadag og páskadag, var fyrst borið undan vígt vatn í potti, þar næst gekk prestur eða djákni með upphaldsstiku, hún var vel há, og iij pípur upp úr og þar í iij ljós; þá gengu ij eftir henni, sem sungu, og enn aðrir ij næst presti, ef til voru, höfðu þeir ermalaus rykkjulín, en prestur hafði sjálfur serk og bar hann írskan kross, sem krossmark var á (gjört af leiri og smeltir í steinar); sungu þeir de tempore: á pálmadag „de introitu Christi in urbem“, en á páskadag „de resurrectione“. Með breiða enda á stólnum klekkti prestur í koll á þeim sem skriftuðust, einkum á frillulífsfólki, en þeir sem stærra brutu voru leystir með lausnarvendi, sem þar var til gjörður. Item, eftir það prestur hafði skriftað gekk hann fram í kirkju, eða út, ef margt var, og las sálminn: „miserere mei Deus“, og seildist til með lausnarvendinum, til þeirra sem innar ætluðu að ganga og skriftast höfðu, og laust þá í höfuðið eitt högg hvern, og þá sálmurinn var úti tók hann til aftur og gekk eins um kring og fyrr, og sagði þá við sérhvern: „í nafni föður og sonar“ og „í nafni föður og sonar og anda heilags“, og þá fékk hver þeirra sem skriftast höfðu iij högg af lausnarvendinum, en djákni bar tölur eftir presti, og taldi svo ekki skytist, hversu mikið helga þyrfti fyrir bergingina, las prestur góða játning af daglegum syndum, og fólkið skyldi lesa eftir honum. Önnur áminning var ekki. Fjórir voru tímar þeir á ári, að presta skyldi vígja, helst í imbruvikum sjálfum; þær voru fjórar: fyrsta var á haustin, næst eftir krossmessu, önnur í þriðju viku jólaföstu, þriðja var í annarri viku langaföstu, fjórða í fjórðu viku eftir páska, var það kallað í hvítadögum; það voru þá kallaðir hvítadagar allt frá páskum til hvítasunnu. Dýridagur ætla menn verið hafi um dominica trinitatis, því um heilaga þrenning hafði talað verið. Um herra Gizur Einarsson. 8. Herra Gizur var mjög hár maður vexti og bjartur, nokkuð ljósleitur, lítt lotinn í herðum, grannvaxinn; ekki voru þeir líkir, hann og Þorlákur. Hann breytti fyrstur messu embætti og tók af alla pápista siðu, óttusöngva, prím, nón og tertiur og aftansöng, en sneri því öllu öðruvísi og stytti þetta; hann tók og af þær gömlu prestatíðir, sem þeir voru vanir að lesa, item þær processiur, sem áður voru hafðar á pálmadag og páskadag, en aldrei endarnær, sem áður er sagt, og það gamla embættið lét hann klárt af leggja; þá tókust og upp prestagiftingar, og giftist herra Gizur sjálfur. 
