Herra Marteinn sigldi ix vetra með engelskum, og var ix ár samfleytt í Englandi; sigldi hann fyrst með Robert (eða Hobert), sem hér fékk systur hans, Guðlaugu Einarsdóttur; var þessi Robert veturtökumaður hjá síra Einari Snorrasyni á Staðarstað í ij ár og giftist henni, var brullaup haldið í Rifi á kost engelskra, létu engelskir til sína tunnu víns af hverju skipi; þar lágu þá ix skip; stóð veislan hálfan mánuð; sigldu þau það sama sumar og herra Marteinn með þeim; gekk hann í engelskan skóla og iðkaði síðan málverk; eftir það var hann ij ár kaupmaður í Grindavík, til þess var hann var tvítugur, vildi þá faðir til hans ekki leyfa honum það lengur, og beiddist herra Ögmundur eftir honum, svo var hann hér málari og málaði kirkjuna gömlu. Hann var mjög ljúfur maður, ekki síður en herra Gizur. Vígðist hann nokkru síðar og tók Staðarstað eftir föður sinn, til þess hann var kjörinn til biskups eftir fráfall herra Gizurar; var hann kjörinn á almennilegri prestastefnu, og sigldi það sama sumar, og kom aftur annað ár; með honum sigldi síra Þórður Marteinsson og síra Þorvarður, sem eftirá hélt Setbergs stað. Síra Þórður, sonur herra Marteins, var vel lærður maður og kostulega máli farinn, vilja sumir halda að hann hafi lagt út þá sálma, sem nú kallast Marteins sálmar. Stóð nú enn allt kyrrt, svo sem komið var, í tíð herra Gizurar, svo að danskir höfðu öngvar meiri tiltektir. Síra Pétur Einarsson, bróðir herra Marteins, sigldi bæði í Þýskaland og Danmörk, og framaðist mjög í þessum siglingum; hann hélt fyrstur Reyninesstaðar klaustur eftir abbadísirnar; item var hann ráðsmaður í Skálholti eitt ár; hann var og nokkra stund umboðsmaður á Bessastöðum, því hann var lengi vel látinn af dönskum, og halda sumir hann hafi lítillega verið hollur landinu. Síðan fékk hann Hjarðarholt fyrir beneficium og vígðist gamall, hann hafði og Stapasýsluna og keypti Stapann að dönskum, og á meðan hann hafði Stapann að dönskum, og á meðan hann hafði Stapann lét hann setuprest vera á Hjarðarholti. Síðar tóku danskir aftur Stapann af honum fyrir alls ekki, utan þeir léðu honum Fagurey vestur hjá Hvammi, og nokkrar kóngsjarðir, meðan hann lifði. Kona síra Péturs var Ingiríður Guðmundardóttir, systir Daða bónda Gvendssonar; þau áttu engin önnur börn, utan Katrínu Pétursdóttir, sem Teitur í Ásgarði eignaðist. Brandur Einarsson bjó í Hítarnesi og á Snorrastöðum, keypti hann Snorrastaði í Kolbeinsstaða hrepp; kona hans Halla Ólafsdóttir, dóttir síra Ólafs, sem hélt Saurbæ á Hvalfjarðarströnd. Börn Brands þessi: síra Þórður í Hjarðarholti, síra Ólafur á Kvennabrekku og Bjarni og Guðrún. Hann Brandur sat að sínu, og hafði engin sérleg völd né störf. Hálfbræður herra Marteins að móðurinni voru: Erlendur, Nikulás og Magnús. Faðir þeirra var Jón smiður, Auðunnarson, bjó vestur á Öndverðarnesi, manna hagastur á allt (utan silfur). – Erlendur Jónsson átti ekki börn, utan Ingiríði vestur í Tungu í Staðarsveit; Nikulás Jónsson var faðir síra Ásmundar í Miklholti; og nokkur fleiri. Magnús Jónsson var faðir síra Bergs, sem var í Vestmannaeyjum. Guðrún Einarsdóttir, systir herra Marteins, var kona Daða heitins Gvendssonar í Snógsdal. Þeirra börn voru Einar og Þórunn. Einar andaðist heima í Snógsdal, í landfarsótt, þá hann stóð í giftingum og tók sóttina degi fyrir áður hann skyldi ríða í sitt brúðkaup til Sigríðar Þorleifsdóttur vestur á Skarði, og andaðist þann sama dag sem brullaupið skyldi vera, lá ekki utan iij eða iiij daga. – Þórunni Daðadóttur giftist Björn Hannesson, bróðir Eggerts, þeirra sonur er Hannes Björnsson. Um viðskipti þeirra herra Marteins og biskups Jóns. 10. Þá herra Marteinn var kjörinn, og hann var sigldur, mislíkaði biskupi Jóni að hann skyldi verða biskup í Skálholti; kom það til af Daða Gvendssyni, mági herra Marteins; og um vorið, áður herra Martein kom út, fyrir alþingi, komu þeir feðgar til Skálholts með tvö hundruð manns, og Ísleifur bóndi með þeim.
