Komust þeir ekki lengra en á kvíabólið, því síra Jón Bjarnarson officialis hafði njósn af þeirra komu, og hafði látið gjöra virki fyrir norðan kirkjugarð, og voru þar settir menn til varnar með byssur; var og mikið fjölmenni á staðnum af kotunga fólki, svo hinir treystu sér aldrei á að ráða, og nær einn af þeim hreyfði sér til atgöngu, þá stóðu hér upp fimm eða tíu, svo þeir sáu það hrökk sér ekki, lágu því ekki utan tvær nætur eða þrjár hjá stöðlinum með tjöld sín, og sneru þá af út á alþing; lýsti biskup Jón þar, að hann ætlaði sér að setjast að á Skálholti, herra Marteinn þyrfti ekki við það að dyljast, og aldrei skyldi hann þar vera. Var þá hvorki út kominn biskup Marteinn né höfuðsmaður, því þeir komu einatt seint á þeim tímum, en eftir alþingi komu þeir báðir. Hvernig biskup Jón tók herra Martein. 11. Á öðru eða þriðja ári biskupsdæmis herra Marteins safnaði biskup Jón miklu fólki, og ætlaði með makt að taka herra Martein í Skálholti, hvað sem gilti. En þá sá flokkur var á ferð kominn, spurðu þeir að herra Martein væri riðinn vestur; lét þá biskup Jón fólk frá sér heim, utan fátt eitt; riðu þeir svo með þann selskap vestur um heiðar og fóru á nætur, en lágu um kyrrt á daga, og hver sem þeim mætti hann varð að snúast í ferð með þeim, svo engin fregn flaug eða njósn kæmist undan, komu svo á óvart öllum vestur, og tóku herra Martein og síra Árna í Hítardal, fluttu þá norður og höfðu í haldi allt til þess biskup Jón og þeir feðgar voru fangnir á Sauðafelli; en síra Jón Bjarnarson, staðarins ráðsmaður og officialis, hélt staðinn í Skálholti á meðan biskup var þar í haldi fyrir norðan. Um líflát biskups Jóns. 12. Þá þeir höfðu nú tekið herra Martein og haft hann norður, þá riðu þeir allir í Skálholt með miklu föruneyti og tóku þá að sér staðinn allann, skipuðu og skikkuðu öllu, bæði um embætti og erfiðisfólk, sem þeim leist, sátu svo hálfan mánuð í sínu meðlæti og riðu síðan vestur í Dali og voru þar teknir á Sauðafelli. Var Ormur Stullason þá lögmaður þar vestra, og lét strax ganga dóm af tveim tylftum, að þeir voru dæmdir til kóngsins náða, og skyldi herra Marteinn hafa einn þeirra feðga til vörslu, en Daði annan og höfuðsmaður Christjan á Bessastöðum hinn þriðja; var sent strax eftir höfuðsmanninum, reið hann vestur og vildi gjarnan ekki par hafa með þá, þó varð hann á einu með þeim herra Marteini og Daða, því herra Marteinn kom norðan þá þeir voru teknir. Var svo riðið í Skálholt, og þar var einn þeirra bívaraður í hverju húsi, svo þeir feðgar sáust ekki, og voru tveir menn fengnir hverjum til þjónustu. En fyrst þá þeir komu í Skálholt voru þeir nokkra daga allir til samans, en þeir höfðu þá nokkur samtök og heitingar, ef þeir yrðu lausir, því voru þeir aðskildir. Hélt höfuðsmaður þá ráðstefnu í Skálholti við herra Martein og Daða, og varð það af, að þeir skyldu af takast, heldur en að ábyrgjast þá eða eiga þá yfir höfði sér, því ekki skeytti Daði dóminn Orms Stullasonar; fylgdi og síra Jón Bjarnarson mjög að því, að láta drepa þá, og það varð af. Var sent eftir böðli til Bessastaða, svo þeir voru hálshöggnir á föstudaginn fyrir allra heilagra messu, en hún var á laugardaginn þar eftir; voru þeir hálshöggnir með öxi fyrir austan kirkjugarðinn, þar í lautunum, austur undan virkinu; var sínu sinni leiddur hver þeirra, hver úr sínu húsi, svo enginn þeirra sá annan, var annar ekki leiddur fyrr en annar var hálshögginn. Böðullinn hét Jón Ólafsson, herfileg kind, sunnlensk, hafði ekki réttað utan einn mann áður. Sakramenti fengu þeir allir um morguninn fyrir, svo þeir vissu þá hvað fyrir mundi liggja, en ekki fyrri; allt fólk staðarins gekk austur þangað að höggstaðnum. Böðli gekk illa að höggva prestinn síra Björn, beiddi hann sér lífs og fékk ekki; martieraði hann af honum höfuðið með öxinni. 
