Hljóp Ásdís að, og vildi halda honum, en þeir slitu hana af honum; settu þeir hann þá í söðulinn og höfðu jafnsnart með sér, og höfðu hann strax út í skip, bjuggu þar sæng og létu hann þar liggja; segja þeir þá hann skuli laus verða ef hann fær þeim allar jarðir, sem hann var eigandi að meðan hann var biskup, og gaf hann þar já til ef hann yrði laus, og voru þar bréf um gjörð; þá varð hann ekki að heldur laus. Lofuðu þeir þá að láta hann lausan ef hann fengi þeim allt sitt silfur; því lofaði hann, og sendi riddarinn eftir síra Einari Ólafssyni að sækja silfrið; fór prestur í Hólminn, en vildi ekki fara eftir silfrinu utan biskupinn gæfi sitt bréf og innsigli, að það væri sinn vilji, og það skyldi vítalaust vera; fóru þá vj danskir með síra Einari, og áttundi Egill sonur, til Hjalla, og sögðu þetta Ásdísi; lét hún strax til lyklana, sópuðu þeir öllu því sem var í kistunni í einn línsekk, bæði dölum, nóbel, rínsk gyllini, skálir, staup etc., slógu líka beitir af hornum og höfðu með sér, smátt og stórt, svo þar var ekki einn lýbikur eftir. En eitt nister var þar með, kostulegt, lýsti Ásdís það sína eign og gáfu þeir það laust, og með það fóru þeir; gaf riddarinn síra Einari einn dal fyrir ómakið, en biskup varð ekki laus að heldur; vildu þeir þá hafa neslið með, ef hann skyldi laus verða: Lét biskupinn þá skrifa til systur sinnar um það, fóru þrír danskir eftir neslinu og fengu það; samt sat biskup fanginn og var hann fluttur sama árs í Danmörk og settur þar í eitt klaustur, hvar hann lifði í góðu haldi í nokkur ár, til þess hann andaðist, og er þar grafinn í kirkjunni og þessi orð klöppuð á miðjan legsteininn: „Ögmundus episcopus Schalholtensis“. Það er ending á hans ævisögu. Um slag danskra í Skálholti. 6. Á sama því ári sem þeir danskir tóku Viðey, sem var árinu fyrr en biskup Ögmundur var tekinn, sat Didrich um kyrrt á Bessastöðum fram á sumar, en áliðnu sumri gjörði hann sér ferð austur, og vildi ferðast austur á klaustrin; sendi hann frá sér ij menn undan til Odda: Pétur Spons og Juren Funch, en hann reið í Skálholt og kom þar kveldið fyrir Laurentiusmessu, setti hann tjöld sitt í portinu í biskupsgarðinum, vildi biskup ekki hann væri, en hann sagðist skyldi vera, hvað sem sá dívelz blindi biskup segði, og slíkt talaði hann bæði í kveld og morgun; lét biskup þó veita honum öllu heiðarlega í timburstofu; var síra Jón Björnsson, faðir Ólafs, sem nú er á Felli, sem þá hélt Torfastaði, settur til að skenkja en ráðsmann, síra Jón Héðinsson í Hruna, sendi eftir fólki á báðar síður, út í Grímsnes og austur í Hreppa, svo biskup vissi þar lítið eða ekki af; þó grunaði hann það, og lét segja Didrich að hann vildi að hann færi, því von væri manna, hann skyldi fá sér hvað hann vildi; en Didrich sat þess heldur. Þá kemur fólkið, á sjálfan Laurentiusmessu og þusti strax inn í port, varð Didrich þess var í timburstofunni, að ys var í garðinum, og leit út um gluggann og spurði hvað þeir og skyldu með svo margan hellbor, og stökk upp við borðið og hafði úti daggarð og vildi slá prestinn, sem skenkti, en prestur brást við út, og sló aftur stofunni.
