Danskir urðu samstundis varir við, og hlupu með ljós og lyktir; fór Gvendur eftir það úr gröfinni, og komst í helli nokkurn og var þar tvær nætur, fór síðan austur til Dals; lét bóndinn Eyjólfur halda hann á laun og varð sekur fyrir það tíutugi hundraða þá uppfýst verð, en hinn Gvendur Andrésson réri út um haustið eftir og fór sjálfur heim til Bessastaða og fékk forlíkun, skyldi vera þeirra formaður kauplaust svo lengi sem hann réri út, og gjalda ein xv hundruð fiska.; og lýkur þar þessu. Um veturinn eftir andlát biskups Jón, á langaföstu, voru menn sendir í Skálholt norðan að, að grafa upp þá feðga; höfðu þeir með sér kistur og umbúnað allan; var góður vetur, svo þeir höfðu komist Kjöl norður og norðan, og komust fyrir páska norður aftur. Þar er úti um þá. Strax um vorið eftir komu fjögur stríðsskip: tvö fyrir norðan, Í Eyjafirði, og eitt í Straumi, og fjórða í Hafnarfjörð; voru tvö hundruð fólks á því í Straumi, en hundruð manns á hinu í Hafnarfirði. Otti Stígsson var fyrirliði hér syðra, fór hann með tvö hundruð manns til alþingis, en eitt var eftir við skipið. Páll Fúsason var þá lögmaður fyrir austan, en Ormur fyrir norðan. Aldrei vildi Páll sverja fyrr en Otti hafði ... á þinginu, fór þá ekki annað fram en eiðar og svardagar. Enn meira um biskup Jón og herra Martein. 14. Strax á fyrsta ári, sem herra Marteinn kom út og var riðinn vestur til Staðarstaðar, þá kom þar biskup Jón öllum óvart, og lét taka herra Martein þar og síra Árna í Hítardal; fékk síra Þorvarður að fara með honum norður, en enginn annar; - sá Þorvarður hafði og siglt með herra Marteini; - og ekki fékk hann neitt með sér að hafa utan sín visitasíuföng. Strax í norðurferðinni í Skagafirði fékk Ari heitinn, að herra Marteinn skyldi vera hjá sér um vetrurinn á Möðrufelli, og sá síra Þorsteinn, sem var biskupsins smásveinn. Viku seinna fékk herra Marteinn af Halldóru heitinni, húsfreyju Ara, að Jón Marteinsson, sem þá var x eða xj vetra, mætti koma norður; var þá sent vestur, og fór hann norður, var svo þar um veturinn hjá föður sínum í góðu yfirlæti. En biskup Jón sendi eftir Einari Marteinssyni, og lét hann vera á Hólum um veturinn og lét kenna honum. Sama vetur andaðist húsfreyja Halldóra, kona Ara lögmanns, af landfarsótt. En um vorið skipaði biskup Jón Jóni Marteinssyni vestur aftur, og var honum fylgt til Mels og svo til Snókadals; en herra Marteini var skipað til Hóla; síra Þorvarður var og norður skipaður. Svo var herra Marteinn einn saman sinna manna á Hólum, og fengnir til menn að hafa vörð um á honum; var hann fyrst í góðu haldi passaligu. En nokkru sinni gat hann komist á burt, fram á Hvammsdal, einn saman; var þá strax leitað; sagði maðurinn til hans, að hann hefði heyrt til sín komið, og því fundu þeir hann skjótt, síðan var hann hnepptur í Langabúr á Hólum, og gjörð kytra undir smjörpallinum, og þar sat hann hálfboginn heilan mánuð, svo hann gat ekki rétt sig; er sagt Helga Sigurðardóttir hafi mælt honum þá líknarmál, svo hann komst þaðan, en allan þann tíma var honum lítið eða ekki gefið, utan nokkur prófentu-kerling gjörði honum gott og gat rétt honum nokkuð um einn glugga, en hann hafði ekki lyst stóra, sem von er. Hverja þvingun hann hafi hér af fengið, má til líkinda ráða; var hann þá tekinn aftur til betra halds, og var svo fram yfir fardaga, var þá hafður til Múla norður, sem biskup Jón hafði meðgjörð með, og síðan var sent eftir kvinnu biskups Marteins, Ingibjörgu, og Jóni Marteinssyni og Þórði Marteinssyni (sem það sama sumar kom út). Það var að liðnu alþingi, þau komu norður, var það í ráði, að biskup Jón mundi vilja veita herra Marteini Múla fyrir Staðastað; leið svo fram milli Maríumessu og Krossmessu, var þá á Grenjastöðum haldið brullaup hjá síra Sigurði Jónssyni, Þorgríms Oddssonar í Haga og Þórunnar; þangað var herra Marteinn og boðinn; þar var húsfrú Þórunn etcet.
