(P: 235) Hér hefst upp sá annar partur S. Lúkas guðsspjalla sem er út af postula gjörðum
Fyrsti kapítuli
(VS:I_1P) Hinn fyrra bókmála gjörða eg að sönnu um allt það (PR:S) þú Teófíli (PR:E) sem Jesús hóf upp að gjöra og læra, (VS:I_2P) allt til þess dags er hann varð upp numinn, eftir því hann hafði fyrir heilagan anda kunngjört postulunum, hverja hann hafði og útvalið, (VS:I_3P) þeim er hann tjáði og sjálfan sig lifanda eftir písl sína í margháttuðum auðsýningum og lét þá sjá sig um (PR:S) xl daga (PR:E), talandi fyrir þeim af Guðs ríki. 
(VS:I_4P) Og sem hann hafði þá saman safnað, bauð hann þeim að þeir færi eigi út af Jerúsalem, heldur að þeir skyldu eftir bíða fyrirheiti föðursins, - sem þér (sagði hann) hafið af mér heyrt. 
(VS:I_5P) Því að sannlega skírði Jóhannes með vatni, en þér skuluð með heilögum anda skírðir verða eigi langt eftir þessa daga.
(VS:I_6P) En þeir sem þar voru til samans komnir, spurðu hann að og sögðu: Herra, viltu nú á þessum tíma upp rétta Íraels ríki? 
(VS:I_7P) En hann sagði til þeirra: Það er eigi yðart að vita stundir eður punkta tímanna, hverja faðirinn setti í sjálfs síns valdi, (VS:I_8P) heldur munu þér öðlast kraft heilags anda, þess er yfir yður mun koma, og þér skuluð mínir vottar verða til Jerúsalem og í öllu Júdea og Samaría og allt til ins yðsta jarðarenda.
(VS:I_9P) Og er hann hafði þetta sagt, var hann þeim ásjáöndum upp numinn, og skýið tók hann upp í burt frá þeirra augum. 
(VS:I_10P) Og er þeir horfðu upp eftir honum til himins faranda, sjá, að tveir menn stóðu hjá þeim í (P: 236) hvítum klæðum, (VS:I_11P) hverjir og sögðu: Þér menn út af Galílea, til hvers standi þér og horfið upp í himininn? 
Þessi Jesús, sem upp numinn er frá yður til himins, mun koma líka svo sem þér sáuð hann til himins fara. *
(VS:I_12P) Þá sneru þeir aftur til Jerúsalem af fjallinu því sem kallaðist Viðsmjörsviðarfjall, hvert eð í burt frá Jerúsalem er, nær þvottdagsgöngu. 
(VS:I_13P) Og er þeir komu inn, gengu þeir upp í þann sal hvar eð vanir voru að vera Pétur og Jakobus, Jóhannes, Andreas, Filippus, Tómas, Bartalameus og Matteus, Jakobus Alfei, Símon Selotes og Júdas Jakobus bróðir. (VS:I_14P) Þessir voru með einum huga stöðugir í bæn og ákalli með kvinnunum og með Maríu móðir Jesú og hans bræðrum.
(VS:I_15P) Og á þeim dögum stóð upp Pétur á milli lærisveinanna og sagði (PR:S) en flokkur þeirra manna er þar voru til samans komnir var nærri tuttugum og hundrað (PR:E) : (VS:I_16P) Þér menn og bræður, þeirri ritningu byrjaði upp að fyllast, hverja eð heilagur andi áður fyrir sagði fyrir munn Davíðs út af Júdasi, hver eð var þeirra leiðtogari sem Jesúm höndluðu, (VS:I_17P) sá er og talinn var meður oss, og honum hlotnaðist hlutdeild þessa vors embættis.
(VS:I_18P) Hann hefir að sönnu eignast akurinn út af ranglætisins verðaurum og hengdi sig sjálfan upp og er í miðju sundur í tvo hluti brostinn og hans innyfli eru og öll út hlaupin. 
(VS:I_19P) Og það er öllum kunnigt vorðið þeim er í Jerúsalem byggja svo að sami akur verður kallaður á þeirra tungu Akeldama, það er blóðsakur.
(VS:I_20P) Því að svo er skrifað í sálmabókinni: Hans setur skal í eyði verða, og eigi sé sá nokkur sem þar inni byggir og hans biskupsdóm meðtaki annar. 
(VS:I_21P) Fyrir því hæfir það að af þeim mönnum, sem alla tíma hafa í bland oss verið frá því er Drottinn Jesús tók að ganga út og inn vor í milli, (VS:I_22P) uppbyrjandi í fráskírn Jóhannis allt til þess dags er hann var upp numinn í frá oss, að einn af þeim verði vottur hans upprisu meður oss.
(VS:I_23P) Og þeir settu til tvo, Jósef, þann er hét Barsabas, að viðurnefni Júst, og Matthíam, (VS:I_24P) báðu og sögðu: Þú Drottinn, sem veist allra manna hjörtu, sýn hvorn þú (P: 237) út velur af þessum tveimur svo að einn meðtaki það þjónusturúm og postullegt embætti, í frá hverju Júdas er af fallinn það hann burt færi í sinn stað. 
(VS:I_26P) Og þeir lögðu hluti yfir þá. Hluturinn féll yfir Matthíam, og var hann reiknaður til tölu þeirra ellifu postula.
Annar kapítuli
(VS:II_1P) Og þá er fullkomnuðust hvítasunnudagar, voru þeir allir með einum huga í þeim sama stað. 
(VS:II_2P) Og þar varð skyndilega þytur af himni líka sem mikils tilkomandi vindar og fyllti upp allt húsið þar þeir sátu í. 
(VS:II_3P) Og á þeim sáust sundurgreinilegar tungur svo sem að væri þær glóandi.
Hann setti sig og yfir sérhvern þeirra. 
(VS:II_4P) Og þeir urðu allir fullir af heilögum anda og tóku að mæla ýmislegar tungur eftir því sem heilagur andi gaf þeim til út að tala.
(VS:II_5P) En þar voru Gyðingar byggjandi til Jerúsalem, guðlegir menn út af allra handa þjóð þeirri sem undir himninum er. 
(VS:II_6P) Og er þessi rödd skeði, kom mannfjöldinn til samans og varð óttasleginn því að hver einn heyrði þá tala síns tungu (VS:II_7P) svo það að allir tóku að óttast og undrast og sögðu: Sjá, eru þessir eigi allir, sem þar tala, út af Galílea? 
(VS:II_8P) Hverninn heyrum vér þá hver einn sitt tungumál þar eð (VS:II_9P) vér erum inni fæddir, Parti og Medi og Elamíti og þeir sem byggja í Mesópótanía, Júdea, Kapadokia, Ponto og Asía, (VS:II_10P) Frýgia og Pamfýlia á Egyptalandi og í álfum Líbýe, hverjar að eru nærri Kýrenia, og útlenskir af Róma, (VS:II_11P) Gyðingar og þeir sem Júðar höfðu gjörst, Kretar og Arabíar, og vér heyrum þá tala vorum tungum Guðs stórmerki. * 
(VS:II_12P) En allir urðu óttaslegnir og undruðust það, segjandi sín á millum: Hvað man þetta vilja verða? 
(VS:II_13P) En aðrir dáruðu þá og sögðu að þeir væri fullir af nýju víni.
(VS:II_14P) Þá stóð upp Pétur meður þeim ellifu, hóf upp sína raust og talaði til þeirra: Þér Gyðingar, góðir menn og þér allir sem búið til Jerúsalem, það sé yður kunnigt, og látið yður mín orð í eyrum loða (VS:II_15P) því að þessir eru eigi drukknir sem þér meintuð, á meðan það er ei (P: 238) meir en þriðja stund dags, (VS:II_16P) heldur er það að hvað sagt var áður fyrir spámanninn Jóel: (VS:II_17P) Það skal ske á síðustu dögum, segir Drottinn, að eg skal út hella af mínum anda yfir allt hold. 
Og synir yðrir og dætur yðrar skulu fyrir spá, og ungmenni yðar skulu sjónir sjá, og yðrir öldungar skulu drauma dreyma. 
(VS:II_18P) Og eg skal að vísu út hella af mínum anda á þeim dögum yfir mína þræla og yfir mínar ambáttir, og þær skulu fyrir spá. 
(VS:II_19P) Og eg skal gefa stórmerki á himnum uppi og teikn á jörðu niðri, blóð og eld og reyksvælu. 
(VS:II_20P) Sólin skal snúast í myrkur, en tunglið í blóð áður en sá hinn mikli og alkunni dagur Drottins kemur. 
(VS:II_21P) Og það skal og ske að hver sem ákallar nafn Drottins, sá skal hólpinn verða.
(VS:II_22P) Þér Íraelsmenn, heyrið þessi orð: Jesúm af Naðaret, einn mann af Guði við yður auglýstan með kraftaverkum, stórmerkjum og táknum, þau er Guð gjörði fyrir hann á meðal yðar svo sem þér sjálfir vel vitið. 
(VS:II_23P) Þann sama (PR:S) eftir það hann var af tilsettu ráði og Guðs fyrirhugsan ofurseldur (PR:E) hafi þér tekið hann fyrir hendur ranglátra og krossfest hann og líflátið. 
(VS:II_24P) Hvern Guð hefir uppreistan að uppleystum dauðans hörmum fyrir því að það var ómögulegt að hann skyldi af honum haldinn verða (VS:II_25P) því að Davíð segir svo af honum: Eg hefi alla tíma Drottin fyrir minni augsýn settan því að hann er mér til hægri handar svo að eg skelfunst eigi. 
(VS:II_26P) Fyrir það er mitt hjarta glaðvært, og tunga mín gleðst af því að mitt hold man hvílast í voninni. 
(VS:II_27P) Því að þú munt eigi forláta mína önd í helvíti, og eigi leyfir þú það að þinn heilagi skuli rotnan sjá. 
(VS:II_28P) Kunna gjörðir þú mér lífsins vegu. Þú munt mig meður gleði fylla fyrir þínu augliti.
(VS:II_29P) Þér menn, góðir bræður, leyfið mér með frelsi til yðar að tala af forföðurnum Davíð. 
Því hann er framliðinn og greftraður, og hans gröf er hér hjá oss allt til þessa dags. 
(VS:II_30P) Af því að hann var nú spámaður og vissi það að Guð hafði honum með eiði fyrirheitið það frjóvgun hans lenda skyldi á hans stóli sitja, (VS:II_31P) hefir hann það áður fyrir séð og talað af Krists upprisu að (P: 239) hans sála sé eigi í helvíti forlátin og ei hafi hann rotnan séð. 
(VS:II_32P) Þennan Jesúm upp vakti Guð, hvers vottar vér erum allir.
(VS:II_33P) Nú hann er fyrir Guðs hægri hönd upphafinn og að meðteknu heilags anda fyrirheiti af föðurnum, úthellti hann þessu það þér sjáið og heyrið. 
(VS:II_34P) Því að Davíð er eigi upp stiginn til himna, en hann segir: Drottinn sagði drottni mínum: Sit þú til minnar hægri handar (VS:II_35P) þar til eg set óvini þína til skarar þinna fóta. 
(VS:II_36P) Því vitið það nú fyrir sann allt Íraels hús að Guð gjörði þennan Jesúm, hvern þér krossfestuð, að einum herra og Kristi.
(VS:II_37P) En er þeir höfðu þetta heyrt, samstungust þeir í hjartanu og sögðu til Péturs og til annarra postulanna: Þér menn og góðir bræður, hvað skulu vér gjöra? 
