(VS:II_38P) Pétur sagði til þeirra: Gjörið yfirbót og hver yðar einn láti skíra sig í nafni Jesú Kristi til fyrirgefningar yðvarra synda, og þá munu þér meðtaka heilags anda gjöf. 
(VS:II_39P) Því að yðart og yðvarra barna er fyrirheitið og allra þeirra sem í fjarska eru, hverja helst eð Guð Drottinn vor hér til kallar. 
(VS:II_40P) Og með mörgum öðrum orðum vitnaði hann fyrir þeim, áminnti þá og sagði: Látið frelsa yður í frá þessari vondri slekt. 
(VS:II_41P) Og þeir sem fúsir meðtóku hans orð, voru skírðir, og þar urðu á þeim degi viðauknir nær þrim þúsundum sálna.
(VS:II_42P) Þeir blifu og allir stöðugir í postulanna kenningu og í samneyti og brauðsins brotningu og í bænahaldi. 
(VS:II_43P) Og allra sálir urðu óttaslegnar, og þar gjörðust mörg tákn og stórmerki fyrir postulana. 
(VS:II_44P) En allir þeir, sem trúaðir voru vorðnir, voru til samans og höfðu alla hluti sameiginlega. 
(VS:II_45P) Eignir sínar og fastagóss seldu þeir og sundur skiptu því meðal allra eftir því sem hverjum var þörf á. 
(VS:II_46P) Og jafnan voru þeir daglega með einum huga hver hjá öðrum í musterinu og brutu brauðin í ýmsum húsum, tóku fæðslu (VS:II_47P) og lofuðu Guð með fagnaði og einföldu hjarta og höfðu náð hjá öllu fólki. 
En Drottinn lagði daglega til söfnuðsins þá er hjálpast áttu.
(P: 240) Þriðji kapítuli
(VS:III_1P) En þeir Pétur og Jóhannes gengu til samans upp til musterisins um ix. stund sem vanalegt var að biðjast fyrir. 
(VS:III_2P) Og þar var þess konar maður sem haltur hafði verið frá sinnar móður kviði. 
Sá lét bera sig, og þeir settu hann daglega fyrir musterisins dyr, þær eð kölluðust inar fögru, svo að hann bæði ölmusu af þeim er inn í musterið gengu. 
(VS:III_3P) Þá hann sá það Pétur og Jóhannes vildu inn ganga í musterið, bað hann að honum gæfist ölmusa. 
(VS:III_4P) En Pétur horfði á hann með Jóhanni og sagði: Horf þú á okkur. 
(VS:III_5P) En hann horfði á þá vonandi að hann mundi fá nokkuð af þeim, (VS:III_6P) en Pétur sagði: Silfur og gull hefi eg eigi, en það eg hefi, það gef eg þér: Í nafni Jesú Kristi af Naðaret statt upp og gakk, (VS:III_7P) og tók í hans hægri hönd og reisti hann upp. 
Og jafnsnart styrktust hans leggir og iljar, (VS:III_8P) spratt upp, gat gengið og staðið og gekk inn með þeim í musterið, stökk upp og gekk lofandi Guð.
(VS:III_9P) Og allt fólk sá hann ganga og lofa Guð. 
(VS:III_10P) Þeir þekktu hann og það hann væri sá sem fyrir ölmusu hafði setið fyrir Fögrudyrum musterisins. 
Og þeir fylltust af undran og hræðslu yfir því er honum hafði gjörst. 
(VS:III_11P) En sem þessi hinn halti, er heilbrigður var vorðinn, hélt sig að Pétri og Jóni, hljóp allt fólkið til þeirra í það forbyrgi sem heitir Salamonis, undrandi þetta.
(VS:III_12P) En er Pétur sá það, andsvaraði hann fólkinu: Þér Íraelsmenn, hvað undrar yður þetta eða hvar fyrir sprogsetji þér okkur svo sem hefði við gjört þennan ganganda fyrir vorn eiginn kraft og verðskuldan? 
(VS:III_13P) Guð Abrahams, Guð Ísaks, Guð Jakobs, Guð feðra vorra hefir vegsamað sinn son Jesúm, hvern þér að sönnu ofurselduð og neituðuð fyrir augliti Pílati þá hann dæmdi þó að hann skyldi laus látast. 
(VS:III_14P) En þér afneituðu hinu heilaga og réttláta og beiddust að sá manndrápamaður skyldi yður gefast. 
(VS:III_15P) Að vísu lífsins gjafara aflífuðu þér, hvern eð Guð upp vakti af dauða, hvers vottar að vér erum. 
(VS:III_16P) Og fyrir þá trú, sem (P: 241) á hans nafn er, hefir hann þennan sem þér sjáið og þekkið styrkt í sínu nafni. 
Og sú trúa, sem er fyrir hann, hefir þessum gefið heilbrigði í allra yðvarra augsýn.
(VS:III_17P) Nú veit eg, góðir bræður, að þér hafið gjört það af óvisku svo sem að yðrir höfðingjar. 
(VS:III_18P) En sá Guð sem fyrir munn allra sinna spámanna hefir áður kunngjöra látið hverninn Kristur átti að líða og fullkomnaði það svo. 
(VS:III_19P) Fyrir því gjörið yfirbót og snúist svo að afmáist syndir yðrar. * 
(VS:III_20P) Svo að sá endurlífgunartími komi af herrans augsýn nær hann sendir þann sem yður verður nú fyrir fram boðaður, Jesús Kristur, (VS:III_21P) hverjum að sönnu byrjar himininn til sín að taka allt til þeirra stunda þá allir hlutir skulu endurskikkaðir verða, hverja hluti Guð hefir áður talað fyrir munn allra sinna heilagra spámanna í frá veraldar upphafi.
(VS:III_22P) Því að Moyses hefir sagt til feðranna: Spámann mun Guð, Drottinn yðar, upp vekja yður út af bræðrum yðar, mér líkan. 
Honum skulu þér heyra og öllu því er hann mun segja til yðar. 
(VS:III_23P) Og það mun og ske að hver sú önd, sem eigi heyrir þeim sama spámanni, skal útskúfuð verða frá fólkinu. 
(VS:III_24P) Og allir spámenn í frá Samúel og þar eftir svo margir sem talað hafa, þeir hafa af þessum dögum kunngjört.
(VS:III_25P) Þér eruð spámannanna og sáttmálans börn, hvern eð Guð gjörði við feður yðra þá er hann sagði svo til Abrahams: Í þínu sæði skulu blessast allar þjóðir jarðar. 
(VS:III_26P) Yður þá hefir Guð upp vaktan sinn son Jesúm og hefir hann til yðar sent yður að blessa svo að hver yðar einn snerist í frá sinni illsku.
Fjórði kapítuli
(VS:IV_1P) En sem þeir töluðu til fólksins, komu til þeirra prestar og yfirboðarar mustérisins og saddúkei. 
(VS:IV_2P) Þeim mislíkaði það að þeir skyldu læra fólkið og það þeir boðuðu í nafni Jesú upprisu af dauða, (VS:IV_3P) lögðu hendur á þá og settu þá í varðhald til næsta morguns því að kveld var komið. 
(VS:IV_4P) En margir af þeim, er orðið heyrðu, (P: 242) gjörðust trúaðir, og tala þeirra manna varð nær fimm þúsundum.
(VS:IV_5P) En að morgni komnum samansöfnuðust höfðingjar þeirra og öldungar og skriftlærðir í Jerúsalem. 
(VS:IV_6P) Og Annas kennimannahöfðingi og Kaífas, Jóhannes og Alexander og svo margir, sem þeir voru út af kennimannakyninu, (VS:IV_7P) skikkuðu þá mitt fram fyrir sig og spurðu þá að: Af hverjum krafti eða í hvers nafni gjörðuð þér þetta? 
(VS:IV_8P) Pétur, fullur af heilögum anda, sagði þá til þeirra: Heyri þér höfðingjar lýðsins og öldungar í Írael, (VS:IV_9P) þótt vér rannsökust í dag um það er vér gjörðum vel til þessum sjúka manni og af hverju skjali hann var heilbrigður gjör, (VS:IV_10P) þá sé yður það og öllu fólki í Írael kunnigt það þessi stendur (PR:S) í nafni Jesú Kristi af Naðaret, þann þér krossfestuð, hvern er Guð upp vakti af dauða (PR:E) hér fyrir yður heilbrigður. 
(VS:IV_11P) Hann er og sá steinn sem útskúfaður er af yður uppbyggjurum, hver eð gjörður er að höfði hyrningar. 
(VS:IV_12P) Og eigi er í nokkrum öðrum heilsugjöf. 
Því að þar er ekkert annað nafn gefið himnum undir á meðal manna, í hverju oss byrjar heilum að verða.
(VS:IV_13P) En sem þeir sáu stöðugleik þeirra Péturs og Jóhannis, undraði þá því þeir vissu fyrir sann það þeir voru ólærðir og leikmenn og þekktu þá það þeir höfðu verið með Jesú. 
(VS:IV_14P) En þeir sáu manninn, þann sem heill var orðinn, standa hjá þeim og kunnu þar ekkert í mót að segja. 
