(VS:VIII_24P) Þá svaraði Símon og sagði: Biðji þér fyrir mér til Drottins svo að ekkert komi yfir mig út af því sem þér sögðuð. 
(VS:VIII_25P) En þeir, þá er þeir höfðu vitnað og talað orð Drottins, sneru þeir aftur til Jerúsalem og predikuðu guðsspjöllin í mörgum samverskum kauptúnum.
(VS:VIII_26P) En engill Drottins talaði til Filippo og sagði: Statt upp og gakk í suður á þann veg sem liggur frá Jerúsalem ofan til Gasa, þeirrar sem í eyði er. 
(VS:VIII_27P) Hann stóð upp og gekk í burt. 
Og sjáðu, að blálenskur maður, geldingur og vildarmenni drottningarinnar, Kandakes af Blálandi, hver eð yfir var settur allar hennar fjárhirslur, hann var farinn til Jerúsalem að tilbiðja (VS:VIII_28P) og fór nú heim í veg og sat í sínum vagni lesandi Esaiam spámann.
(VS:VIII_29P) En andinn sagði til Filippo: Gakktu þangað að og teng þig að þeim vagni. 
(VS:VIII_30P) Þá skundaði Filippus þangað að og heyrði að hann var að lesa Esaiam spámann og sagði: Skilur þú ekki hvað þú les? 
(VS:VIII_31P) En hann svaraði: Hverninn má eg kunna það nema að nokkur leiðrétti mig? Þá bað hann Filippum að hann stigi upp og sæti hjá sér. 
(VS:VIII_32P) En ritningarinnar innihald, það hann las, var þetta: Svo sem sauður er hann til dráps leiddur, og þegjandi sem lamb fyrir þeim er það klippir, líka svo hefir hann og eigi upp lokið sínum munni. 
(VS:VIII_33P) Í hans lækkan er hans dómur burt hafinn. 
En hver mun hans aldur út mega segja? 
Því að hans lífdagar eru af jörðunni í burt teknir. 
(VS:VIII_34P) Þá svaraði geldingurinn Filippo og sagði: Eg beiði þig: Af hverjum talar spámaðurinn þetta, sjálfum sér eða um nokkurn annan?
(VS:VIII_35P) En Filippus lauk upp sínum munni og tók til í frá þessari skrift og boðaði honum af Jesú. 
(VS:VIII_36P) Og sem þeir fóru um veginn, komu þeir að vatni nokkru, og geldingurinn sagði: Sjáðu vatnið, hvað hamlar mér það eg skírunst eigi? 
(VS:VIII_37P) En Filippo sagði: Ef þú trúir af öllu hjarta, þá hæfir það. 
Hann svaraði og sagði: Eg trúi (P: 254) að Jesús Kristur sé Guðs sonur. 
(VS:VIII_38P) Og hann bauð að vagninn staðnæmdist, og þeir stigu báðir ofan í vatnið, Filippus og geldingurinn, og hann veitti honum skírn. 
(VS:VIII_39P) En er þeir voru upp komnir úr vatninu, greip andi Drottins Filippum í burt, og geldingurinn sá hann eigi meira. 
Með það fór hann glaður sína götu. 
(VS:VIII_40P) En Filippus fannst til Asdód, gekk um kring og tók að predika guðsspjöllin í öllum stöðum þar til hann kom til Kaparnaum.
Níundi kapítuli
(VS:IX_1P) Sál blés enn ógnum og aldurtila í gegn lærisveinum Drottins, gekk til kennimannahöfðingjans (VS:IX_2P) og beiddist af honum bréfa til samkundunnar í Damasko svo að ef hann fyndi þar nokkra þess vegar, karla eða kvinnur, að hann færði þá bundna til Jerúsalem. 
(VS:IX_3P) Og sem hann var á veg kominn, skeði það svo er hann tók að nálgast Damaskum að í skyndingu leiftraði um hann ljós af himni, (VS:IX_4P) og hann féll til jarðar og heyrði röddina er til hans sagði: Sál, Sál, því ofsækir þú mig? 
(VS:IX_5P) En hann sagði: Hver ertu, lávarður? 
Drottinn sagði: Eg em Jesús, hvern þú ofsækir. 
Hart er þér að bakspyrna í mót broddunum. 
En hann, skjálfandi og felmsfullur, sagði: Drottinn, hvað viltu að eg gjöri? 
Drottinn sagði til hans: (VS:IX_6P) Statt upp og gakk inn í borgina, og þar mun þér sagt verða hvað þér byrjar að gjöra.
(VS:IX_7P) En þeir menn, sem með honum fóru, stóðu felmsfullir, heyrðu að vísu röddina, en sáu þó öngvan. 
(VS:IX_8P) Sál stóð þá upp frá jörðunni, og með uppluktum augum sá hann ekkert. 
En þeir héldu um hönd hans og leiddu hann inn í Damaskum. 
(VS:IX_9P) Og svo var hann í þrjá daga að hann sá eigi, og eigi át hann né drakk.
(VS:IX_10P) En í Damasko var sá lærisveinn sem hét Ananías. 
Og í sýn þá sagði Drottinn til hans: Þú Ananía. 
En hann ansaði: Sé, hér em eg, herra. 
(VS:IX_11P) Drottinn sagði til hans: Statt upp og gakk í það stræti sem kallast hið rétta og spyr að í húsi Júða eftir þeim sem Sál er að (P: 256) nafni út af Tarsen, því, sjá nú, að hann biður. 
(VS:IX_12P) Og í sjón sá hann mann inn til sín koma, Ananíam að nafni, leggjandi hönd yfir sig svo að hann yrði sjáandi aftur.
(VS:IX_13P) Ananías svaraði: Drottinn, út af mörgum hefi eg heyrt um þenna mann hvað mikið illt hann hefir gjört þínum heilögum til Jerúsalem. 
(VS:IX_14P) Og hér hefir hann út af kennimannahöfðingjum vald til að binda þá alla sem þitt nafn ákalla. 
(VS:IX_15P) En Drottinn sagði til hans: Far þú því að þessi er mér útvalið ker að hann beri mitt nafn fyrir heiðinn lýð og konunga og fyrir Íraels sonu. 
(VS:IX_16P) Eg mun og sýna honum hversu mikið honum ber að líða fyrir míns nafns sakir.
(VS:IX_17P) Ananías fór þangað og gekk inn í húsið, lagði yfir hann hendur og sagði: Sál, bróðir, Drottinn Jesús sendi mig hingað, hver eð þér birtist á veginum þeim er þú komt hér svo að þú fengir sýn aftur og uppfylltist heilögum anda. 
(VS:IX_18P) Og jafnskjótt féll af hans augum svo sem annað fiskihreistur, og hann fékk sýn aftur. 
Hann stóð upp og lét skíra sig, (VS:IX_19P) tók síðan fæðslu til sín og styrkti sig.
Sál var þá nokkra daga hjá þeim lærisveinum er voru í Damasko, (VS:IX_20P) og jafnsnart gekk hann í Gyðingasamkundur og tók að predika þeim Jesúm það hann sami væri Guðs sonur. 
(VS:IX_21P) En þeim blöskraði öllum, er honum heyrðu, og tóku að segja: Er þessi eigi sá sem til Jerúsalem stríddi á alla þá sem þetta nafn ákölluðu og hingað kominn til þess að leiða þá bundna fyrir kennimannahöfðingja? 
(VS:IX_22P) En Sál tók að styrkjast miklu framar og hnekkti þeim Gyðingum sem í Damasko bjuggu, fulleflandi það að sjá væri Kristur. *
(VS:IX_23P) Og mörgum dögum þar eftir héldu Gyðingar samstefnu sín á milli að þeir aflífuðu hann. 
(VS:IX_24P) En þeirra vélræði urðu Sálo undirvísuð. 
