(VS:IV_15P) Þá skipuðu þeir þeim að víkja út í burt frá ráðinu og tóku þá að ráðgast um sín á milli og sögðu: (VS:IV_16P) Hvað skulu vér gjöra þessum mönnum? 
Því að það teikn, sem af þeim var gjört, er kunnigt öllum þeim sem í Jerúsalem byggja, og vær getum því eigi neitað. 
(VS:IV_17P) En svo að það skuli eigi víðara út spyrjast meðal fólksins, þá ógnum þeim alvarlega að þeir segi eigi neinum manni héðan í frá af þessu nafni.
(VS:IV_18P) Og þeir létu kalla á þá og buðu þeim að þeir töluðu með öngu móti né heldur kenndu í nafni Jesú. 
(VS:IV_19P) En Pétur og Jóhannes svöruðu og sögðu til þeirra: Dæmi þér sjálfir hvort það er rétt í Guðs augliti að vér skulum framar hlýða yður en Guði. 
(VS:IV_20P) Því að það megu vær (P: 243) eigi að vér skulum eigi tala það hvað vér höfum heyrt og séð. 
(VS:IV_21P) En þeir ógnuðu þeim og létu þá lausa og fundu eigi hverninn þeir gæti þá pínt fyrir fólksins sakir af því að allir lofuðu Guð yfir því sem til hafði borið. 
(VS:IV_22P) Því að sá maður var meir en (xl ára), á hverjum eð skeð var þetta heilsuteikn.
(VS:IV_23P) Og sem þessir voru lausir látnir, komu þeir til sinna, kunngjörðu þeim hvað helst að prestahöfðingjar og öldungarnir höfðu til þeirra sagt. 
(VS:IV_24P) Þá þeir heyrðu það, hófu þeir upp með einum huga sína rödd til Guðs og sögðu: Þú Drottinn sem ert sá Guð er gjörðir himin og jörð, sjóinn og alla hluti, hverjir í þeim eru, (VS:IV_25P) sá þú sagðir fyrir munn þjóns þíns, Davíðs: Fyrir því æddu svo hinir heiðnu og fólkið ásetti það hvað hégómlegt var? 
(VS:IV_26P) Konungar jarðarinnar héldu til sama, og höfðingjar samansöfnuðust í eitt gegn Drottni og í gegn hans Kristi.
(VS:IV_27P) Því að sennilega komu þeir til samans í þessari borg í gegn þínum heilaga syni, Jesú, þann þú smurt hafðir, Heródes og pontverskur Pílatus samt öðrum heiðingjum og Íraels fólki (VS:IV_28P) að gjöra hvað þín hönd og þitt ráð hafði áður fyrir hugsað hvað ske skyldi. 
(VS:IV_29P) Og nú, Drottinn, lít þú á þeirra heitingar og gef þínum þjónum með allri alúð að tala þitt orð (VS:IV_30P) og rétt út þína hönd svo að þar ske teikn, heilsur manna, stórmerki fyrir nafn þíns heilaga sonar, Jesú. 
(VS:IV_31P) Og sem þeir höfðu beðist fyrir, hrærðist sá staður, í hverjum þeir voru til samans safnaðir, og þeir urðu allir fullir af heilögum anda og töluðu Guðs orð með allri alúð.
(VS:IV_32P) En mannmergð þeirri, er trúði, var eitt hjarta og ein önd, og eigi sagði nokkur þeirra að það væri sitt er hann átti, heldur voru þeim allir hlutir sameiginlegir. 
(VS:IV_33P) Og af miklum krafti gáfu postularnir vitnisburð af upprisu Drottins vors, Jesú Kristi, og mikil náð var meður þeim öllum. 
(VS:IV_34P) Þar var og enginn þeirra þurfandi því að svo margir sem þeir voru er akra eður hús áttu, þeir seldu það og fluttu verðkaup þeirra peninga sem þeir höfðu selt (VS:IV_35P) og lögðu fram fyrir fætur postulanna. 
Og sérhverjum skiptist eftir því hann hafði þörf til. 
(P: 244) (VS:IV_36P) En Jósef, sá er auknefndur var af postulunum Barnabas, hvað er þýðist huggunar sonur, levíti að ætt út af Kýprien, (VS:IV_37P) hann hafði akur og seldi hann, bar verðið og lagði fyrir fætur postulanna.
Fimmti kapítuli
(VS:V_1P) En þess konar maður sem Ananías var að nafni meður húsfreyju sinni, Safíra, seldi eignir sínar (VS:V_2P) og duldi af verðinu að vitand sinnar húsfreyju, en færði suman hlut og lagði til fóta postulanna. 
(VS:V_3P) Þá sagði Pétur: Ananía, því uppfyllti andskotinn hjarta þitt svo að þú lygir að heilögum anda og duldir sumu af verðaurum akursins? 
(VS:V_4P) Var hann eigi þinn að öllu, og þá hann var seldur, var hann í þínu valdi? 
Fyrir því settir þú slíkan hlut þér í hjarta? 
Eigi hefir þú logið að mönnum, heldur að Guði. 
(VS:V_5P) En þá Ananías heyrði þessi orð, datt hann niður og gaf upp öndina, og hræðsla mikil kom yfir alla þá sem það heyrðu. 
(VS:V_6P) En ungmennin stóðu upp og tóku hann í burt, báru hann út, grófu hann.
(VS:V_7P) Og það skeði innan skamms nærri þrim stundum að hans húsfreyja kom þar inn og vissi eigi hvað þar hafði gjörst. 
(VS:V_8P) En Pétur segir til hennar: Seg þú mér, kona, hvort þið selduð akurinn svo dýrt. 
Hún sagði: Einninn svo dýran. 
(VS:V_9P) Þá sagði Pétur til hennar: Fyrir því eru þið samþykk orðin að freista anda Drottins? 
Sjáðu, að fætur þeirra, sem jörðuðu mann þinn, eru fyrir dyrum úti, og þeir munu þig út bera. 
(VS:V_10P) Og jafnsnart datt hún niður fyrir fætur honum og gaf upp öndina. 
En ungmennin komu inn og fundu hana dauða, báru út og grófu hana hjá manni sínum. 
(VS:V_11P) Og miklum ótta sló yfir allan söfnuðinn og yfir alla þá er það heyrðu.
(VS:V_12P) En mörg tákn og stórmerki gjörðust með lýðnum fyrir postulanna hendur. 
Og allir voru þeir ásamt með einum huga í forbyrgi Salamonis. 
(VS:V_13P) Og öngvir aðrir dirfðust meir að samlaga sig þeim, heldur miklaði þá lýðurinn. 
(VS:V_14P) Þar tók og enn meir að aukast fjöld (P: 245) þeirra karla og kvenna sem á Drottin trúðu (VS:V_15P) svo að þeir báru út vanfæra menn á strætin og lögðu þá á sængur eður börur svo þá að Pétur kæmi að hans skuggi skyggði yfir nokkra af þeim.
(VS:V_16P) Þar komu og margir til samans út af  þeim borgum sem í nánd voru við Jerúsalem og færðu með sér sjúka menn og þá sem af óhreinum öndum kvaldir voru, hverjir eð allir urðu heilbrigðir. *
(VS:V_17P) Þá stóð upp kennimannahöfðinginn og þeir allir sem með honum voru, hverjir eð eru villuflokkur saddúkeorum, og uppfylltust af hatri (VS:V_18P) og lögðu hendur á postulana og settu þá inn í almennileg varðhöld.
(VS:V_19P) En engill Drottins kom um nótt og lauk upp dyr myrkvastofunnar, leiddi þá út og sagði: (VS:V_20P) Farið, stígið upp og talið til fólksins í musterinu öll þessi lífsins orð. 
(VS:V_21P) Þá þeir höfðu það heyrt, gengu þeir enn í dögun í musterið og tóku að kenna.
En er kennimannahöfðinginn kom til og þeir er með honum voru, kölluðu þeir saman ráðið og alla öldunga Íraelssona og sendu til myrkvastofunnar þá að sækja. 
(VS:V_22P) En þá þénararnir komu þar og fundu þá eigi í myrkvastofunni, hurfu þeir aftur og kunngjörðu þeim það og sögðu: (VS:V_23P) Myrkvastofuna fundu vær að sönnu lukta með allri athygli og varðmennina standandi þar framan fyrir dyrum, en þá vér lukum upp, fundu vér öngvan þar inni. 
(VS:V_24P) En er kennimaðurinn og yfirstjórnari musterisins og aðrir fleiri kennimannahöfðingjar heyrðu þessi orð, tóku þeir að verða efa blandnir um þá hvað af þeim mundi mega verða.
(VS:V_25P) Þá kom þar nokkur sá undirvísaði þeim: Sjáið, að þeir menn, sem þér settuð í myrkvastofu, eru í musterinu, standa og kenna þar fólkinu. 
(VS:V_26P) Þá fór yfirboðarinn burt með þénurunum og sóktu þá fyrir utan ofurvald því að þeir óttuðus verða. 
(VS:V_27P) Og sem þeir sóktu þá, skikkuðu þeir þeim fyrir ráðið. 
Kennimannahöfðinginn spurði þá að og sagði: (VS:V_28P) Höfu vær eigi af allri alvöru boðið yður að þér skylduð eigi læra í þessu nafni, og sjáið, að þér hafið uppfyllt Jerúsalem meður yðra kenning og þér viljið svo leiða yfir oss þessa manns blóð. 
