(VS:XIV_1P) Og það skeði í Íkonía að þeir gengu til líka inn í Gyðingasamkundu og töluðu svo að mikill mannfjöldi trúði, bæði Júðar og Grikkir. 
(VS:XIV_2P) En þeir Gyðingar, sem mistrúa voru, upp vöktu og til reiði hvöttu í móti bræðrunum hugi heiðinna manna. 
(VS:XIV_3P) Þó dvöldu þeir þar um langan tíma styrklega erfiðandi með herrans fulltingi, hver eð sjálfur vitni bar orðum sinnar náðar og veitti að tákn og stórmerki skeðu fyrir þeirra hendur. 
(VS:XIV_4P) En borgarmúgurinn tvískiptist í sundur svo að sumir héldu að sönnu með Gyðingum, en sumir með postulunum.
(VS:XIV_5P) En er gjörðist upphlaup með heiðingjum og líka einninn með Gyðingum og þeirra yfirboðurum að þeir færi til með valdi og grýttu þá grjóti, (VS:XIV_6P) það fornumu þeir og flýðu í þær borgir sem liggja í Lýkoníalandi, Lýstra og Derben, og alls staðar í þeirra umliggjandi landsálfur (VS:XIV_7P) og predikuðu þar guðsspjöll. 
(VS:XIV_8P) Og maður nokkur í Lýstra sat fótahrumur og var haltur frá sinnar móður kviði, sá er aldri hafði enn gengið, (VS:XIV_9P) hann heyrði Pál mæla. 
Og sem hann leit á hann og sá að hann trúði, það honum mætti hjálpa, (VS:XIV_10P) sagði hann með hárri röddu: Statt uppréttur á þína fætur. 
Og hann spratt upp og gekk. 
(VS:XIV_11P) En er lýðurinn leit hvað Páll hafði gjört, hófu þeir upp hljóð sín á lýkaónísku og sögðu: Guðin eru mönnum lík vorðin og til vor ofan stigin. 
(VS:XIV_12P) Og Barnabam kölluðu þeir Júpiter, en Pál Merkúríum af því hann var framberi orðsins. 
(VS:XIV_13P) En Júpiters prestur, sá er fyrir borginni var, flutti bæði yxn og kransa fyrir dyrnar og vildi fórnfæra þeim með fólkinu.
(VS:XIV_14P) Þá er postularnir, Páll og Barnabas, heyrði það, hrifu þeir klæði sín, stukku upp á milli fólksins, kölluðu og sögðu: (VS:XIV_15P) Þér menn, hví gjöri þér þetta? 
Við erum og dauðlegir menn líka sem þér og bjóðum yður að snúast frá þessum hégómum til lifanda Guðs, sá er gjörði himin og jörð, sjó og allt hvað í þeim er, (VS:XIV_16P) hver er um liðnar aldir hefir allar þjóðir ganga látið sína (P: 268) sjálfs vegu.
(VS:XIV_17P) Og þó að sönnu hefir hann eigi forlátið sjálfan sig án vitnisburðar þá hann veitir gott og gefur oss dögg af himni og frjósama tíma, uppfyllandi vor hjörtu með fæðslu og fagnað. 
(VS:XIV_18P) Og er þeir sögðu þetta, gátu þeir þó varla stillt lýðinn svo að þeir fórnuðu þeim eigi.
(VS:XIV_19P) Þá komu þar nokkrir Gyðingar frá Antiokkia og Íkonía, hverjir að umtöldu lýðinn svo að þeir grýttu Pál og drógu út af borginni, meinandi hann dauðan vera. 
(VS:XIV_20P) En þá lærisveinarnir umkringdu hann, stóð hann upp og gekk inn í borgina. 
Og deginum eftir fór hann með Barnaba til Derben (VS:XIV_21P) og predikaði guðsspjöll í þeirri borg og lærði þar margan, vendi síðan aftur til Lýstram, Íkonía og Antiokkiam, (VS:XIV_22P) styrkjandi andir lærisveinanna, þá áminnandi að þeir væri staðfastir í trúnni og það að oss byrjar fyrir margar hrellingar inn að ganga í Guðs ríki. 
(VS:XIV_23P) Og þeir skikkuðu þeim öldunga í sérhverja samkundu, báðust fyrir og föstuðu og fólu þá síðan þeim Drottni á hendi, á hvern þeir trúðu.
(VS:XIV_24P) Og er þeir höfðu gengið um Pisidíam, komu þeir í Pamfýlíam (VS:XIV_25P) og töluðu orð Drottins til Pergan og fóru ofan til Attalíam. 
(VS:XIV_26P) Þaðan sigldu þeir til Antiokkiam, hvaðan þeir voru af Guðs náð til fengnir í það verk, hvert þeir höfðu fullkomnað.
(VS:XIV_27P) Og sem þeir voru komnir og saman safnað söfnuðinum, töldu þeir fram hve mikið Guð hefði gjört meður þeim og hverninn hann hefði dyrum trúarinnar upp lokið fyrir heiðingjum. 
(VS:XIV_28P) Og þar dvöldu þeir eigi skamma stund hjá lærisveinunum.
Fimmtándi kapítuli
(VS:XV_1P) Og þeir nokkrir, sem ofan komu af Júdea, lærðu bræðurna það, nema ef þeir léti umskera sig eftir siðvenju Moyses, - þá kunni þér ekki að hjálpast. 
(VS:XV_2P) Og af því gjörðist þar rugl og misþykki eigi lítið. Páll og Barnabas settu sig fast í móti þeim. 
Þá skikkuðu þeir Pál og Barnabam til og nokkra aðra af þeim að þeir færi upp til postulanna og yfirprestanna í Jerúsalem (P: 269) um þetta þrætumál. 
(VS:XV_3P) Og sem þeir voru af safnaðinum á leið leiddir, gengu þeir um Feniken og Samaríam, segjandi heiðinna þjóða umvending og gjörðu öllum bræðrum mikinn fögnuð. 
(VS:XV_4P) En þá þeir komu til Jerúsalem, meðtókust þeir af söfnuðinum og af postulunum og svo af öldungunum, og þeir kunngjörðu þeim frá hversu mikið Guð hefði gjört meður þeim. 
(VS:XV_5P) Þá risu upp nokkrir út af faríseis selskap, þeir við trú höfðu tekið, segjandi að það byrjaði að umskera þá og buðu að halda Moyses lögmál. 
(VS:XV_6P) En postularnir og prestarnir komu til samans að þeir liti á þetta mál.
(VS:XV_7P) Og er mikil þráttan hafði verið, stóð Pétur upp og sagði til þeirra: Góðir menn og bræður, þér vitið að fyrir langri ævi, það Guð hefir útvalið vor á milli að heiðnir menn skyldu heyra fyrir minn munn guðsspjallsins orð og svo að trúa. 
(VS:XV_8P) Og Guð, sá hjörtun kennir, bar vitnisburð um, gefandi þeim heilagan anda svo sem oss (VS:XV_9P) og gjörði öngvan mun á milli þeirra og vor, hreinsandi með trú þeirra hjörtu. 
(VS:XV_10P) Fyrir hvað freisti þér nú Guðs það þér leggið ok yfir lærisveinanna háls, hvert að ei gátu borið hvorki vér né feður vorir, (VS:XV_11P) heldur trúum vér að frelsast fyrir náð Drottins vors Jesú Kristi með sama hætti og þeir. 
(VS:XV_12P) Þá þagði allur múgurinn og hlýddu þeim Barnaba og Páli er þeir sögðu frá hver tákn og stórmerki eð Guð hefði gjört meðal heiðinna þjóða fyrir þá.
(VS:XV_13P) Eftir það þeir þögnuðu, svaraði Jakob og sagði: Þér menn og bræður, heyrið mig. 
(VS:XV_14P) Símon sagði fram með hverjum hætti Guð hefði í fyrstu vitnað og meðtekið sér fólk út af heiðnum þjóðum í sínu nafni (VS:XV_15P) og þessu samhljóða spámannaorðin svo sem að skrifað er: (VS:XV_16P) Eftir þetta mun eg aftur koma og uppbyggja tjaldbúð Davíðs, hver að fallin er. 
Og hennar niðurbrot skal eg endurbyggja og hana upprétta (VS:XV_17P) svo að þeir menn, sem eftir blífa, skulu Drottins leita og þar til allar heiðnar þjóðir, yfir hverjar mitt nafn ákallað er, segir Drottinn, sá er þetta gjörir allt. 
(VS:XV_18P) Guði eru öll sín verk kunnig frá veraldar upphafi. 
(VS:XV_19P) Fyrir því órskurða eg það vér gjörum öngva þvingan þeim sem snúast frá heiðni til Guðs, (VS:XV_20P) heldur skrifum þeim til að þeir (P: 270) haldi sig frá óhreinleik skurgoðadýrkanar og frá frillulifnaði og köfnuðu og af blóði. 
(VS:XV_21P) Því að Moyses hefir fyrir langri ævi til sett í öllum borgum það hann skuli predikast í samkundum, hvar hann verður og lesinn alla þvottdaga.
(VS:XV_22P) Það hagaði þá postulunum og öldungunum með öllum safnaðinum að þeir útveldi af þeim menn og sendi til Antiokkiam með Páli og Barnaba tileinkaðan Júdam, þann kallaður var Barsabbas, og Sílam, inir æðstu menn meðal bræðranna, (VS:XV_23P) og sendu rit fyrir þeirra hendur með þessu atkvæði:
Vér postular, prestar og bræður heilsum þeim bræðrum er út af heiðingjum og í Antiokkia, Sýria og Kilitia eru með því að (VS:XV_24P) vér höfum heyrt að nokkrir af oss eru út gengnir sem hafa sturlað yður með orðum og flekkað andir yðrar, bjóðandi yður að umskerast og lögmálið að halda, hverjum vér höfum ekki slíkt boðið. 
(VS:XV_25P) Því hefir oss litist með eindregni saman komnum að senda til yðar valinkunna menn með vorum elskulegum Barnaba og Páli, (VS:XV_26P) hverjir menn eð út hafa sett sínar sálir fyrir nafn Drottins vors Jesú Kristi. (VS:XV_27P) Fyrir því sendu vér Júdam og Sílam, hverjir eð sjálfir mega með orðum segja yður hið sama. 
(VS:XV_28P) Því að það líst heilögum anda og oss að vér skyldum öngvar byrðir leggja á yður fyrir utan þessa þarflega hluti, (VS:XV_29P) það þér haldið yður af því sem skurgoðum er fórnað og blóði og fráköfnuðu og frillulífi, af hverju ef þér varðveitið sjálfa yður, gjöri þér rétt. 
Lifið sælir.
(VS:XV_30P) Þá þessir voru af stað sendir, komu þeir til Antiokkiam og saman söfnuðu safnaðinum og fengu þeim bréfið. 
(VS:XV_31P) Þá þeir lásu það, urðu þeir af þeirri huggan glaðir. 
(VS:XV_32P) En Júdas og Síla, hverjir að spámenn voru, áminntu bræðurna með nógum orðum og styrktu þá. 
(VS:XV_33P) Og þeir dvöldu þar um stundar sakir og voru síðan með friði af bræðrunum sendir til postulanna aftur, (VS:XV_34P) en Síla leist á að vera þar. 
