(VS:X_23P) Og þá kallaði hann þá inn og veitti þeim herbergi.
Annan dag eftir ferðaðist Pétur með þeim, og nokkrir bræður af Joppen fylgdu honum. 
(VS:X_24P) Og annars dags eftir komu þeir til Sesaream. 
En Kornelius beið þeirra og saman kallaði sína frændur og virktavini. 
(VS:X_25P) Og er það skeði að Pétur kom inn, gekk Kornelius í móti honum og féll til fóta hans og tilbað hann. 
(VS:X_26P) En Pétur reisti hann upp og sagði: Statt upp, eg em og maður. 
(VS:X_27P) Og er hann hafði haft samtal við þá, gekk hann inn og fann þá marga er þar voru saman komnir (VS:X_28P) og sagði til þeirra: Þér vitið að það er eigi leyfilegt þeim manni, sem Gyðingur er, að fella sig við eður ganga til útlendra manna. 
En Guð sýndi mér að eg segða öngvan mann almennan eður óhreinan, (VS:X_29P) fyrir hvað eg kom utan dvöl þá eg var til kvaddur.
Því spyr eg yður nú að hvar til þér létuð kalla mig.
(VS:X_30P) Kornelius sagði: Í fjóra daga hefi eg fastað allt til þessarar stundar. 
Og um (PR:S) ix (PR:E) stund sem eg baðst fyrir í mínu húsi, og sjá, þá stóð maður fram fyrir mér í (P: 259)
skínanda klæði (VS:X_31P) og sagði: Korneli, þín bæn er alheyrð og þínar ölmusur eru í minni settar fyrir Guðs augliti. 
(VS:X_32P) Af því send þú til Joppen og lát kalla Símon, þann auknefndur er Petrus. 
Hann herbergjar í húsi Símonar sútara við sjóinn. 
Því þá hann kemur, mun hann tala fyrir þér. 
(VS:X_33P) Þá senda eg jafnsnart til þín, og þú gjörðir vel það þú komt hingað því að vær erum (PR:S) að Guðs vitni (PR:E) hér allir að vér heyrum alla þá hluti sem þér eru af Guði boðnir.
(VS:X_34P) En Pétur lauk sinn munn upp og sagði: Nú reyni eg í sannleika það ekki er manngreinarmunur hjá Guði, (VS:X_35P) heldur á öllu fólki sem hann óttast og gjörir réttvísi, þá er honum þókknan.
(VS:X_36P) Þér vitið af þeirri predikan sem Guð sendi til Íraelssona, boðandi þeim frið fyrir Jesúm Kristum (PR:S) hver að er Drottinn allra (PR:E) , (VS:X_37P) af hverri predikan ryktið út barst um allt Gyðingaland, sú er fyrst hófst upp í Galílea eftir þá skírn sem Jóhannes predikaði (VS:X_38P) það Guð hefði smurt Jesúm af Naðaret með heilögum anda og krafti, hver eð um kring gekk, gjörði gott og græddi alla þá sem af djöflinum voru undirþrykktir af því Guð var með honum. 
(VS:X_39P) Og vér erum vottar alls þess hann gjörði á Gyðingalandi og í Jerúsalem, hvern þeir aflífuðu og á tréið upp hengdu.*
(VS:X_40P) Þennan upp vakti Guð á þriðja degi og lét opinberan verða, (VS:X_41P) eigi öllu fólki, heldur oss sem áður voru hans útvaldir vottar af Guði, vér sem átum og drukkum með honum eftir það hann var upp risinn af dauða. 
(VS:X_42P) Og hann bauð oss að predika fólkinu og vitni um bera það hann væri sá sem skikkaður er af Guði, dómari lifendra og dauðra. 
(VS:X_43P) Af þessum bera allir spámenn vitni og fyrir hans nafn skuli allir þeir, sem á hans nafn trúa, meðtaka syndanna fyrirgefning. *
(VS:X_44P) Þá Pétur talaði þessum orðum, féll heilagur andi yfir þá alla sem orðið heyrðu. 
(VS:X_45P) Og þeir trúaðir, sem af umskurningunni voru og með Pétri höfðu komið, undruðust það að heilags anda gjöf væri úthellt yfir heiðna menn (VS:X_46P) því þeir heyrðu þá tungur tala og vegsama Guð. 
(VS:X_47P) Þá svaraði Pétur: Hver má fyrirbjóða þeim vatnið að þeir skírist eigi sem meðtekið hafa (P: 260) heilagan anda líka sem vér?
(VS:X_48P) Og hann bauð að skíra þá í nafni Drottins. 
Þeir báðu hann þá að hann væri hjá þeim nokkra daga.
Ellifti kapítuli
(VS:XI_1P) Og er það heyrðu postularnir og þeir bræður sem í Júdea voru að heiðingjar hefðu meðtekið Guðs orð (VS:XI_2P) og þá Pétur kom upp til Jerúsalem, tóku þeir að þrátta í móti honum sem voru af umskurningunni og sögðu: (VS:XI_3P) Þú gekkst inn til þeirra manna sem yfirhúð hafa og mataðist með þeim.
(VS:XI_4P) En Pétur tók til af upphafi og lagði út fyrir þeim eitt eftir annað og sagði: (VS:XI_5P) Eg var í borginni Joppen á bæn, 
og eg sá í leiðslu míns hugskots sýn þá að diskur nokkur leið ofan stór sem annað línlak meður fjórum hyrningum, ofan látinn af himnum og kom allt inn til mín, á hvern eg horfða. 
(VS:XI_6P) Hugða eg að og sá ferfættar kindur jarðar, skógdýr, skriðkvikindi og fugla himins. 
(VS:XI_7P) Eg heyrða þá rödd sem til mín sagði: Statt upp, Pétur, slátra og neyt. 
(VS:XI_8P) En eg sagði: Herra, öngvaneginn því ekkert almennt eður óhreint hefir enn nokkurn tíma í minn munn inn gengið. 
(VS:XI_9P) En röddin svaraði mér í annað sinn af himni: Hvað Guð hreinsaði, það seg þú eigi almennt. 
(VS:XI_10P) Og þetta skeði þrisvar, og þá var allt upp numið aftur til himins.
(VS:XI_11P) Og sjáið, að jafnsnart stóðu þrír menn úti fyrir húsinu þar eg var inni, sendir af Sesarea til mín. 
(VS:XI_12P) En andinn sagði mér að eg skyldi ganga með þeim og efa ekkert. 
En mér fylgdu þessir sex bræður, og vær gengu inn í þess manns hús. 
(VS:XI_13P) Hann kunngjörði oss hverninn hann hefði séð engil í sínu húsi, hver eð staðið hafði fyrir honum og sagt til hans: Send þú út menn til Joppen og lát kalla til þín Símon, þann kallaður er Pétur.
(VS:XI_14P) Hann mun segja þér þau orð, af hverjum þú munt hólpinn verða og allt þitt hús. 
(VS:XI_15P) En þá eg tók til að tala, féll heilagur andi yfir þá líka sem hann féll yfir oss í upphafi. 
(VS:XI_16P) Þá kom mér það í hug hvað Drottinn hafði sagt: Jóhannes skírði að sönnu í (P: 261) vatni, en þér skuluð með heilögum anda skírðir verða. 
(VS:XI_17P) Því fyrst Guð hefir gefið þeim líkar gjafir sem oss þann tíð vér trúðum á Drottin Jesúm Krist, hver var eg þess eg mætta það Guði banna? 
(VS:XI_18P) Þá þeir heyrðu það, þögnuðu þeir út af, vegsömuðu Guð og sögðu: það Guð hefði og unnt heiðingjum iðran til lífs.
(VS:XI_19P) Og sennilega þeir, sem í sundur höfðu dreifst af þeirri hörmung er bar til um Stefanum, gengu um kring allt til Feniken og Kýpriam og Antiokkiam, talandi orðið fyrir öngum nema Gyðingum einum. 
(VS:XI_20P) Þar voru og nokkrir út af þeim sem voru af Kýpria og Kýrenia, hverjir þann tíð þeir gengu inn í Antiokkiam, tóku að tala til þeirra Grikkja, boðandi þeim Drottin Jesúm. 
(VS:XI_21P) Og hönd Drottins var meður þeim, og mikil tala trúaðra manna snerist til Drottins.
(VS:XI_22P) En það orð flaug sem af þeim fór til eyrna safnaðarins sem var til Jerúsalem, og þeir sendu út Barnabam það hann gengi til Antiokkiam. 
(VS:XI_23P) Og sem hann kom þar og sá Guðs náð, varð hann glaður og réð þeim öllum að þeir skyldu með öruggu hjarta hjá Guði staðnæmast. 
