(VS:VII_26P) Og enn annars dags eftir kom hann til þeirra þar þeir voru að þrátta sín á milli og tók að semja frið meður þeim og sagði: Þér, góðir menn, eruð bræður, fyrir hví gjörir hvor yðar öðrum órétt? 
(VS:VII_27P) En sá er sínum náunga gjörði órétt, stakaði honum frá sér og sagði: Hver setti þig höfðingja eður dómara yfir oss? 
(VS:VII_28P) Eða viltu drepa mig svo sem þú drapst í gær hinn egypska mann? 
(VS:VII_29P) En Moyses flýði fyrir þeirri ræðu og gjörði sig útlendan á jörðu Madían, hvar eð hann ól tvo sonu.
(VS:VII_30P) Og að fullkomnuðum (PR:S) xl (PR:E) árum birtist honum í eyðimörku á fjallinu Sínaí engill Drottins í eldsloga í rjóðrinu. 
(VS:VII_31P) En er Moyses sá það, undraðist hann sýnina, og er hann gekk til og vildi hyggja, að kom rödd Drottins að honum og sagði: (VS:VII_32P) Eg em Guð feðra þinna, Guð Abrahams, Guð Ísaks, Guð Jakobs. 
En Moyses varð óttasleginn og þorði eigi að að hyggja. 
(VS:VII_33P) En Drottinn (P: 250) sagði til hans: Leys þú af þér skóklæði fóta þinna því að sá staður, þú stendur á, er heilög jörð. 
(VS:VII_34P) Algjörlega hefi eg séð harmkvæli míns lýðs, þess sem að er á Egyptalandi, og þeirra kveinan hefi eg heyrt, og eg em ofan kominn þá að frelsa. Far nú hingað, og man eg senda þig til Egyptalands.
(VS:VII_35P) Þennan Moyses, hverjum þeir afneituðu og sögðu: Hver setti þig yfirmann og dómara? - þann sama sendi Guð þeim til höfðingja og frelsara fyrir hönd engilsins, þess er honum birtist í rjóðrinu. 
(VS:VII_36P) Þessi leiddi þá út, gjörandi tákn og stórmerki á Egyptalandi og í hafinu rauða og svo á eyðimörkinni í fjörutigi ár. 
(VS:VII_37P) Þessi er og sá Moyses sem sagði til Íraels sona: Spámann mun Guð upp vekja yður af bræðrum yðar líkan mér, honum skulu þér heyra.
(VS:VII_38P) Þessi er sá sem var á eyðimörku í samkundunni með englinum, hver eð talaði við hann á fjallinu Sínaí og við feður vora. 
Þessi meðtók lífsins orð svo að hann gæfi oss það, (VS:VII_39P) hverjum að eigi vildu hlýða yðrir feður, heldur skúfuðu þeir honum í frá sér og snerust í sínum hjörtum til Egyptalands, (VS:VII_40P) segjandi til Arons: Gjör þú oss Guði, þá fyrir oss skulu ganga því að vér vitum eigi hvað út af þeim Moyse er orðið sem oss leiddi út af Egyptalandi, - (VS:VII_41P) og gjörðu sér á þeim dögum kálf og offruðu honum skurgoðafórnir og tóku að gleðjast af sínum handaverkum.
(VS:VII_42P) En Guð sneri sér frá þeim og gaf þá ofur svo að þeir dýrkuðu himinins herskap eftir því sem skrifað er í spámannabókinni: Hafi þér nokkurn tíma af Íraels húsi í þau fjörutigir ára á eyðimörkinni offrað mér siguroffri eður fórnum? 
(VS:VII_43P) Og þér meðtókuð tjaldbúð Móloks og himinteikn Guðs yðvars Rempa og þær myndir sem þér gjörðuð yður til á að kalla. Og eg man burt flytja yður allt út yfir Babylon.
(VS:VII_44P) Vorir feður höfðu sáttmálans tjaldbúð á eyðimörkinni svo sem Guð hafði þeim fyrirskipað þá hann sagði til Moysen að hann skyldi hana gjöra eftir þeirri mynd er hann hafði séð, (VS:VII_45P) hverja eð vorir feður meðtóku og fluttu hana meður Jósúa í það land er heiðingjar (P: 251) héldu, hverjum Guð útskúfaði af augsýn feðra vorra allt til daga Davíðs, (VS:VII_46P) hver eð fann náð hjá Guði og bað að hann mætti tjaldbúð finna Guði Jakobs. 
(VS:VII_47P) En Salamon byggði honum upp hús.
(VS:VII_48P) En sá hinn hæðsti byggir eigi í þeim mustérum er með höndum eru gjörð svo sem hann segir fyrir spámanninn: (VS:VII_49P) Himinninn er minn stóll, en jörðin er skör minna fóta. 
Hvaða húsi vilji þér upp byggja mér, segir Drottinn, eða hver er staður minnar hvíldar?
(VS:VII_50P) Hefir eigi mín hönd gjört allt þetta?
(VS:VII_51P) Þér harðsvíraðir og óumskornir í hjörtum og eyrum stríðið jafnan í móti heilögum anda, svo sem feður yðrir, líka einninn þér. 
(VS:VII_52P) Hvern spámanna hafa yðrir feður eigi ofsókt og þá í hel slegið sem fyrir fram boðuðu til komu ins réttláta, (VS:VII_53P) hve meðtekið lögmálið fyrir englanna tilskikkan og haldið eigi. 
(VS:VII_54P) Sem þeir heyrðu þetta, skárust þeir í sínum hjörtum og nístu tönnum yfir honum. 
(VS:VII_55P) En með því hann var fullur af heilögum anda, hóf hann upp sín augu til himins og sá Guðs dýrð og Jesúm standa til hægri handar Guði (VS:VII_56P) og sagði: Sjáið, að eg sé himnana opna og mannsins son standa til Guðs hægri handar. 
(VS:VII_57P) En þeir kölluðu upp hárri röddu og saman luktu sín eyru og gjörðu honum árás með einu samdrætti, (VS:VII_58P) hnepptu hann út af borginni og grýttu hann. 
En vottarnir lögðu hans klæði til fóta þess ungmennis er Sál hét (VS:VII_59P) og lömdu Stefanum grjóti. 
Hann kallaði upp og sagði: Herra Jesús, meðtak þú minn anda. 
(VS:VII_60P) En hann kraup niður og kallaði hárri röddu: Legg eigi þeim til þessa synd. 
Og sem hann hafði það sagt, sæfðist hann. *
Áttandi kapítuli
(VS:VIII_1P) En Sál var samsinnandi hans dauða. 
Þá gjörðist og mikill ófriður þeim safnaði sem var til Jerúsalem. Og þeir tvístruðust allir burt um héruð Júdee og Samaríe fyrir utan postularnir. 
(VS:VIII_2P) En guðhræddir menn bjuggu (P: 252) um Stefanum og báru yfir honum trega mikinn. 
(VS:VIII_3P) En Sál tók að eyða söfnuðinum, gangandi inn í ýmsra hús, draganda út menn og kvinnur og setti í varðhöld.
(VS:VIII_4P) En þeir, sem tvístraðir voru, fóru um kring og predikuðu Guðs orð. 
(VS:VIII_5P) Filippus fór og ofan til borgarinnar í Samaría og predikaði þeim út af Kristi. 
(VS:VIII_6P) Og fólkið tók með einu samheldi að heyra og gætur að því að gefa sem af Filippo sagðist, sjáandi og þau teikn er hann gjörði (VS:VIII_7P) því að óhreinir andar fóru út af mörgum þeim, er óðir voru, með ópi miklu, margir iktsjúkir og haltir urðu og heilbrigðir (VS:VIII_8P) og mikill fögnuður gjörðist í þeirri borg.
(VS:VIII_9P) En þar var áður fyrir í þeirri borg sá nokkur sem Símon hét, töframaður, og tældi með því hina samversku þjóð eð hann sagði sig vera nokkurs háttar mikinn, (VS:VIII_10P) hverjum þeir hlýddu allir frá hinum minnsta til ins mesta, segjandi: Þessi er kraftur Guðs, sá er kallast hinn mikli. 
(VS:VIII_11P) En þeir lutu honum af því að hann hafði í langa tíma ært þá með sinni fjölkynngi. 
(VS:VIII_12P) Og þá þeir trúðu nú Filippo sem hann predikaði af Guðs ríki og af nafni Jesú Krists, skírðust bæði menn og konur, (VS:VIII_13P) þá trúði og Símon sjálfur. 
Og er hann var skírður, hélt hann sig að Filippo. 
En þá hann sá þau tákn og kraftaverk sem skeðu, tók hann felmsfullur að undrast.
(VS:VIII_14P) En er postularnir, þeir sem til Jerúsalem voru, heyrðu það að Samaría hefði meðtekið Guðs orð, sendu þeir til þeirra Petrum og Jóhannem. 
(VS:VIII_15P) Og þá þeir ofan komu, báðu þeir fyrir þeim svo að þeir meðtæki heilagan anda (VS:VIII_16P) því að hann var eigi enn kominn yfir nokkurn þeirra nema það þeir voru aðeins skírðir í nafni Drottins Jesú Kristi. 
(VS:VIII_17P) Þeir lögðu þá hendur yfir þá, og þeir meðtóku heilagan anda. *
(VS:VIII_18P) En er Símon sá það að heilagur andi varð gefinn fyrir handa upplegging postulanna, færði hann þeim peninga og sagði: (VS:VIII_19P) Gefi þér mér og þetta vald svo að yfir hvern er eg legg hendur að hann meðtaki heilagan anda. 
(VS:VIII_20P) En Pétur sagði til hans: Peningur þinn sé meður þér til glötunar því að þú meintir Guðs gáfu með pening eignast. 
(VS:VIII_21P) Ekkert hlutskipti né gæfulag (P: 253) verður þér af þessu orði því að þitt hjarta er eigi réttferðugt fyrir Guði. 
(VS:VIII_22P) Fyrir því gjör iðran fyrir þessa þína illsku og bið Guð um ef verða mætti að þér fyrirgefist þessi hugsan þíns hjarta (VS:VIII_23P) því að eg sé þig vera í galli beiskjunnar og í fjötri ranglætisins.
