(VS:XVI_38P) En þessi orð kunngjörðu staðarins þénarar yfirboðurunum. 
Og er þeir heyrðu það að þeir voru rómverskir, óttuðust þeir, (VS:XVI_39P) komu síðan, beiddu þá og út leiddu og báðu að þeir færi burt úr borginni. 
(VS:XVI_40P) Þeir gengu þá af myrkvastofunni og komu til Lýdía. 
Og er þeir höfðu bræðurna séð og hugsvalað þeim, ferðuðust þeir í burt.
Seytjándi kapítuli
(VS:XVII_1P) En þá þeir fóru um Amfipólin og Apollóniam, komu þeir til Tessaloniuborgar, hvar eð var Gyðinga (P: 274)samkund. 
(VS:XVII_2P) En Páll gekk inn eftir venju sinni til þeirra og sagði þeim um þrjá þvottdaga úr ritningunum, (VS:XVII_3P) opnandi fyrir þeim og sannandi það Kristi byrjaði að líða og af dauða upp að rísa og að þessi Jesús, - hvern eg boða yður (PR:S) sagði hann (PR:E), sé sá Kristur. 
(VS:XVII_4P) Og nokkrir af þeim trúðu og samlöguðu sig Páli og Síla og mikill fjöldi guðlegra Grikkja, þar með hinar æðstu kvinnur eigi allfáar.
(VS:XVII_5P) En þeir vantrúuðu Gyðingar fylltust fjandskapar og fengu með sér nokkra illþýðismenn. 
Og er þeir höfðu dregið flokk saman, gjörðu þeir upphlaup í borginni og æddu fyrir hús Jasonis og sóktu eftir að leiða þá fram fyrir alþýðufólkið. 
(VS:XVII_6P) En er þeir fundu þá eigi, drógu þeir Jasonem og nokkra bræður til höfðingjanna borgarinnar og kölluðu: Þeir eð villa alla jarðarkringlu, eru hér komnir, (VS:XVII_7P) hverja Jason hýsir. 
Og þessir allir gjöra í móti keisarans boði, segjandi annan kóng vera Jesúm. 
(VS:XVII_8P) En þeir æstu upp lýðinn og höfðingjana borgarinnar þá er þeir heyrðu þetta. 
(VS:XVII_9P) Og sem þeir höfðu borgan tekið af Jasoni og þeim öðrum, létu þeir þá lausa.
(VS:XVII_10P) En bræðurnir létu Pál og Sílam í burt fara um nótt til Beróa. 
Og er þeir komu þar, gengu þeir inn í Gyðinga samkundu. 
(VS:XVII_11P) En þeir voru hinir eðlubornustu meðal þeirra sem voru í Tessalonia, hverjir orðið meðtóku af öllum hugarins tilbúnaði, rannsakandi daglegana ritningarnar hvort það væri svo. 
(VS:XVII_12P) Og margir af þeim gjörðust trúaðir og einninn erlegar kvinnur girskar og eigi allfáir kallmenn. 
(VS:XVII_13P) Og er það fengu að vita þeir Gyðingar sem voru til Tessaloniu að Guðs orð voru boðuð af Páli í Berea, komu þeir og þangað og æstu upp lýðinn. 
(VS:XVII_14P) En jafnsnart sendu bræðurnir Pál þá í burt það hann gengi allt út til sjávarins, en Sílas og Tímóteus blifu þar eftir. 
(VS:XVII_15P) Og þeir eð leiddu Pál á veg, fylgdu honum allt til Aþenu. 
Og sem þeir fengu þann bífalning af honum til Síla og Tímóteo það þeir kæmi sem snarast til hans, fóru þeir aftur.
(VS:XVII_16P) En á meðan Páll beið þeirra til Aþena, gramdist hans andi með sjálfum honum er hann sá borgina svo mjög hneigða til skurgoðadýrkanar. 
(VS:XVII_17P) Af því hafði (P: 275) hann spurningar frammi við Gyðinga og guðrækna menn í samkundunni og alla daga á torgi til þeirra manna sem til hans komu. 
(VS:XVII_18P) En nokkrir Epikúrei og Stóiki, veraldlegir spekingar, þráttuðu við hann. 
Og sumir sögðu: Hvað vill þessi orðsnápur til segja? 
En aðrir mæltu: Það sýnist sem hann vilji nýrra guða boðari vera, -fyrir því hann hafði boðað þeim Jesúm og af upprisunni. 
(VS:XVII_19P) Og þeir gripu hann höndum og leiddu á dómflötinn segjandi: Megu vær ekki fá að vita hver þessi nýja kenning er sem af þér segist? 
(VS:XVII_20P) Því að nokkuð nýtt flytur þú fyrir vor eyru. 
Fyrir því vildu vér vita hvað það væri. 
(VS:XVII_21P) En allir Aþenuborgarmenn og svo útlendingar og gestir stunduðu ekkert annað nema að segja eður heyra nýtt nokkuð.
(VS:XVII_22P) En Páll sté upp á miðjan dómflötinn og sagði: Þér menn Aþenuborgar, eg sé það þér eruð í öllum hlutum næsta hjátrúaðir (VS:XVII_23P) því að eg hefi gengið hér um og séð yðra skurguðadýrkan. 
Eg fann og altari, á hverju upp var skrifað: Hinn ókenndi guð. 
Fyrir því boða eg yður þann sama, hverjum þér óvitandi dýrkan gjörið. 
(VS:XVII_24P) Sá Guð sem gjörði heiminn og allt hvað í honum er fyrir því að hann er Drottinn himins og jarðar. 
Eigi byggir hann í mustérum þeim sem með höndum eru smíðuð (VS:XVII_25P) og eigi heldur fágast hann í mannlegum höndum. 
Hann þarf og einskis við með því hann gefur sjálfur öllum líf og andardrátt á allan hátt. 
(VS:XVII_26P) Hann gjörði og af einu blóði allt mannkyn það er byggja skyldi yfir allri augsýn jarðar og ályktaði forskikkaða tíma, og takmörk þeirra byggingar hefir hann staðfest (VS:XVII_27P) svo að þeir skyldu Guðs leita ef verða kynni að þeir mætti á honum þreifa og á hann finna með því þó að hann er eigi langt frá einum sérhverjum vorra. 
(VS:XVII_28P) Því að fyrir hann lifum vær, hrærunst og erum svo sem nokkrir yðars lands diktarar hafa sagt að vér erum og hans kyns. 
(VS:XVII_29P) Nú með því vér erum Guðs slekti, skulu vér eigi meina guðdóminn líkan vera gulli og silfri eður út höggnum steinum af manna fyndingum gjörða.
(VS:XVII_30P) Og að sönnu hefir Guð tíma þessarar óvisku líða látið, en nú býður hann öllum mönnum hvar helst þeir eru að allir gjöri yfirbót fyrir (VS:XVII_31P) því hann hefir dag (P: 276) til sett, á hverjum hann vill dæma alla heimskringluna með réttvísi fyrir þann mann, fyrir hvern hann hafði það og ályktað trú að veita öllum eftir það hann upp vakti hann af dauða.
(VS:XVII_32P) En er þeir heyrðu af upprisu framliðinna, hæddu sumir að því, en sumir sögðu: Vér skulum heyra þig aftur enn um þetta. 
(VS:XVII_33P) Svo gekk Páll út mitt á milli þeirra. 
Og nokkrir menn héldu með honum og urðu trúaðir, meðal hverra var Díónýsíus, einn af ráðinu, og kona, Damaris af nafni, og fleiri aðrir með þeim.
Átjándi kapítuli
Og eftir það gekk Páll burt af Aþenu og kom til Korintio og fann þar Gyðing, Akvílam að nafni, ættaðan úr Pontia, sá er nýlegana var kominn af Vallandi, og hans húsfrú Priskilla, af því að keisari Kládíus hafði boðið öllum Gyðingum fara af Róm. Til þessa hins sama gekk hann inn, og með því að þeir voru eins handverksmenn, bleif hann hjá þeim og erfiðaði. En þeirra handverk var tjaldvefnaður. Og alla þvottdaga kenndi hann í samkunduhúsi og hafði fortölur fyrir Gyðingum og einninn líka fyrir Grikkjum.
En er Sílas og Tímóteus komu af Makedónía, þrengdi andinn Páli til að vitna fyrir Gyðingum það Jesús væri Kristur. En sem þeir mæltu í móti því og töluðu háðungarorð, fleygði hann af sér fötum og sagði til þeirra: Yðvart blóð sé yfir yðru höfði. Hreinn geng eg eftir þetta til heiðinna þjóða. Og hann veik þaðan og gekk inn í hús nokkurs þess er Júst var að nafni. Hann heiðraði Guð. Hans hús var og hið næsta samkundunni. En Krispus, hver eð var foringi samkundunnar, trúði á Drottin með sínu öllu hyski, og margir Korintíumenn, þeir eð til heyrðu, urðu trúaðir og létu skíra sig.
En Drottinn sagði fyrir sýn um nótt til Páls: Óttast eigi, heldur tala þú og þeg ekki því að eg em með þér. Og enginn skal þér til leggja að þig megi skaða því að margt fólk er mitt í þessari borg. En hann sat þar árið um kring og sex mánaði og kenndi þeim Guðs orð.
En er Gallío var landstjórnari í Antiokkia risu Gyðingar upp með einum huga í móti Páli og leiddu hann fyrir dómstólinn og sögðu: Þessi ræður mönnum að dýrka Guð í móti lögmálinu. En þá Páll bjó sig til að lúka upp munninn, sagði Gallío til Gyðinga: Júðar mínir, ef það væri um nokkur rangindi eður vansemd, þá umliði eg yður gjarnan. En með því það eru spurningar af orðum og nöfnum yðvars lögmáls, megi þér sjálfir til sjá því að eg vil eigi þeirra dómari vera, og rak þá frá dómstólinum. Þá gripu allir Grikkir Sóstenem, samkundunnar höfðingja, og slógu hann fyrir dómstólinum, en Gallío gaf sér þar alls ekki að.
Páll dvaldi þar sjálfur í marga daga. Síðan kvaddi hann bræðurna og sigldi til Sýriam og Priskilla og Akvíla meður honum eftir það hann rakaði höfuð sitt í Kenrea því að hann hafði heit á hendi. Hann kom þá ofan til Efeso, og þar skildi hann þau eftir, en hann gekk sjálfur inn í samkunduna og þreytti spurningar við Gyðinga. En þeir báðu hann að hann blifi þar enn lengra tíma hjá sér, en hann samsinnti því eigi, heldur kvaddi hann þá og sagði: Mér byrjar með algjörvi á þeirri hátíð, sem til stendur, að vera til Jerúsalem. Heldur skal eg að Guðs vilja koma til yðar aftur. Og er hann leysti frá Efeso, kom hann til Sesarea, gekk upp og heilsaði safnaðinum og fór ofan til Antiokkiam og dvaldist þar nokkra stund, fór burt síðan og gekk hvað eftir öðru um Galitíuríki og Frýgíam styrkjandi alla lærisveina.
