En þeir varðveittu nótt og dag portin svo að þeir fengi hann í hel slegið. 
(VS:IX_25P) Þá tóku hann lærisveinarnir um nótt og slepptu honum yfir múrinn og létu í körf ofan síga.
(VS:IX_26P) En þá Sál kom til Jerúsalem freistaði hann þess að samlaga sig til lærisveinanna, og þeir óttuðust hann allir, trúandi eigi því að hann væri lærisveinn. 
(VS:IX_27P) En (P: 256) Barnabas tók hann og leiddi til postulanna og sagði þeim í frá hversu hann hefði séð Drottin á veginum og það hann hefði talað við hann og hverninn hann hafði til Damasko trúlega predikað nafn Jesú. 
(VS:IX_28P) Og hann var hjá þeim, gekk út og inn til Jerúsalem og predikaði nafn Drottins Jesú trúlegana. 
(VS:IX_29P) Þá tók hann að tala og heyja spurningar við hina girsku, en þeir leituðu við að lífláta hann. 
(VS:IX_30P) Þá bræðurnir fornumu það, leiddu þeir hann út til Sesaream og sendu hann til Tarsen. 
(VS:IX_31P) Og svo hafði söfnuðurinn að sönnu frið um allt Júdeam og Galíleam og Samaríam, hresstust upp og gengu í ótta Drottins og margfölduðust í huggan heilags anda.
(VS:IX_32P) Það skeði og þá Pétur ferðaðist um kring allra að vitja það hann kom einninn til þeirra heilagra sem bjuggu í Lýdda.
(VS:IX_33P) Þar fann hann þann mann sem Eneas var að nafni, hver eð legið hafði í rekkju meir en í átta ár. 
Hann var sjúkur í kveisu. 
(VS:IX_34P) Pétur sagði til hans: Eneas, Jesús Kristur gjöri þig heilan, statt upp og reið upp sjálfur um þig. 
Og hann stóð jafnsnart upp. 
(VS:IX_35P) Og allir sáu hann þeir sem bjuggu í Lýdda og í Assarona, hverjir og snerust til Drottins.
(VS:IX_36P) En í Joppe var sú lærdómsins þjónustukvinna sem Tabíta var að nafni, hvað er útleggst Dorkas, það heitir skógargeit.
Hún var full góðra verka og meður ölmusugjörðir sem hún veitti. 
(VS:IX_37P) En á þeim dögum bar svo til að hún tók sótt og andaðist. 
Og sem þeir höfðu þvegið hana, settu þeir hana í borðstofuna. 
(VS:IX_38P) En með því að Lýdda liggur í grennd við Joppen, og þá lærisveinarnir heyrðu það að Pétur væri þar, sendu þeir til hans og báðu hann um að hann léti sér ekki þungt þykja til þeirra að koma.
(VS:IX_39P) En Pétur stóð upp og fór með þeim. 
Og er hann kom þar, leiddu þeir hann í borðstofuna, og allar ekkjurnar flykktust utan um kring hann grátandi og sýndu honum þá kyrtla og klæðnað sem Dorkas hafði gjört meðan hún var hjá þeim. 
(VS:IX_40P) Og er Pétur hafði þá alla út drifið, féll hann á knéin, baðst fyrir og snerist að líkamanum og sagði: Tabíta, statt upp. 
En hún lauk upp sínum augum, og er hún sá Petrum, setti (P: 257) hún sig upp. 
(VS:IX_41P) En hann rétti henni höndina og reisti hana upp og kallaði á hina heilögu og ekkjurnar og afhenti þeim hana lifandi.
(VS:IX_42P) Og það kunngjörðist um alla Joppen, og margir trúðu á Drottin. 
(VS:IX_43P) Það skeði og svo að hann bleif marga daga í Joppen hjá Símoni þeim nokkrum sem var einn sútari.
Tíundi kapítuli
(VS:X_1P) En sá maður nokkur í Sesarea sem Kornelius var að nafni, höfuðsmaður yfir þeim selskap er kölluðust valir, (VS:X_2P) guðlegur mann og guðhræddur með öllu sínu húsi, gefandi fólkinu miklar ölmusur og var jafnan á bæn til Guðs. 
(VS:X_3P) Hann sá opinberlega í sýn nær níundu stund dags engil Guðs ganga inn til sín er sagði til hans: Korneli. 
(VS:X_4P) En hann horfði á hann óttasleginn og sagði: Hvað er þá, herra? 
Hann sagði honum þá: Bænir þínar og ölmusugjörðir eru upp stignar til minnis fyrir Guði. 
(VS:X_5P) Og send nú út menn til Joppen og lát sækja Símon, þann kallaður er Petrus. 
(VS:X_6P) Hann herbergjar hjá Símoni, sútara einum, hvers hús að leggur við sjóinn. 
Hann mun segja þér hvað þér byrjar að gjöra. 
(VS:X_7P) En er engillinn, sá við hann talaði, var í burt genginn, kallaði hann á tvo sína þjónustumenn og einn guðlegan stríðsmann út af þeim er að honum lutu, (VS:X_8P) hverjum hann sagði allt frá og sendi þá til Joppen.
(VS:X_9P) En daginn eftir er þeir voru á leiðinni og tóku að nálgast borgina, sté Pétur upp á loftið að hann bæðist fyrir nær séttu stund. 
(VS:X_10P) Og er hann hungraði, vildi hann matar neyta. 
En á meðan þeir voru að búa til, leið yfir hann brjósthöfgi (VS:X_11P) og sá himininn opinn og ofan fara að sér disk nokkurn mikinn svo sem línlak í fjórum hyrningum upp bundinn. 
(VS:X_12P) Og hann varð af himni ofan látinn á jörðina, í hverjum eð voru allar ferfættar kindur, skógdýr og skriðkvikindi og fuglar himins. 
(VS:X_13P) Og þar skeði rödd til hans: Statt upp, Pétur, slátra og et. 
(VS:X_14P) En Pétur sagði: Öngvaneginn, herra, því að eg hefi enn aldri nokkuð almennilegt eður óhreint etið. 
(VS:X_15P) (P: 258) Og röddin sagði aftur í annað sinn til hans: Hvað Guð hreinsaði, það seg þú eigi almennilegt. 
(VS:X_16P) Þetta skeði þrisvar sinnum, og diskurinn varð upp numinn aftur til himins.
(VS:X_17P) Og er Pétur var efablandinn um með sjálfum sér hver þessi sýn mundi vera sem hann hafði séð, sjáðu, að þá spurðu þeir menn er út voru sendir frá Kornelio eftir húsi Símonar og stóðu úti við hurðina. 
(VS:X_18P) Og að útkölluðum nokkrum spurðu þeir að hvort Símon, að viðurnefni Petrus, hefði þar herbergi. 
(VS:X_19P) En er Pétur hugleiddi um sýnina, sagði andi til hans: Sjáðu, þessir menn leita að þér. 
(VS:X_20P) Statt upp, far ofan og gakk með þeim og efa ekkert því að eg senda þá hingað. 
(VS:X_21P) Þá sté Pétur ofan til þeirra manna, sem sendir voru til hans frá Kornelio, og sagði: Sjáið, eg em þann sami þér spyrjið að. 
Hver efni eru til þess að þér eruð hér komnir? 
(VS:X_22P) Þeir sögðu Kornelius, sá höfðingi, frómur maður og guðhræddur, hafandi góðan orðstír af öllu Gyðingafólki, er með vitran áminntur af heilögum engli að hann kallaði þig í sitt hús svo hann heyrði orð af þér. 
