(VS:XIII_3P) Þeir föstuðu (P: 264) þá og báðust fyrir, lögðu hendur yfir þá og létu í burt fara. 
(VS:XIII_4P) Og sem þeir voru að sönnu út sendir af heilögum anda, gengu þeir burt til Selevkía, og þaðan sigldu þeir til Kýpria.
(VS:XIII_5P) Og þá þeir komu til Salmínuborgar, tóku þeir að predika Guðs orð í samkundum Gyðinga. 
En þeir höfðu Jóhannem til þjónustu.
(VS:XIII_6P) Og sem þeir gengu yfir eyna, allt inn til Pafosborgar, þar fundu þeir nokkurn fjölkynngismann og falsprofeta, þann Gyðingur var, hvers nafn eð var Barjeús. 
(VS:XIII_7P) Sá var hjá Sergío Pálo, landstjórnara og forsjálegum manni. 
Hann kallaði fyrir sig Barnabam og Sálum, og hann fýsti að heyra Guðs orð. 
(VS:XIII_8P) Þá stóð þeim í mót sá galdramaður, Elýmas, því að svo verður hans nafn útlagt, sækjandi eftir að snúa landstjórnaranum frá trúnni. 
(VS:XIII_9P) En Sálus, sá er og hét Pálus, fullur af heilögum anda, leit á hann og sagði: (VS:XIII_10P) Ó, þú djöfuls son, fullur alls táls og fláræðis og óvinur allrar réttvísi, þú lætur eigi af að umsnúa réttum vegum Drottins. 
(VS:XIII_11P) Og sjá nú, að hönd Drottins kemur yfir þig, og þú skalt blindur vera og sjá ekki sól um nokkra tíma. 
Og jafnsnart féll á hann dimma og myrkur, fálmaði um kring sig og leitaði að þeim eð hann vildi leiða. 
(VS:XIII_12P) Þá landstjórnarinn sá hvað gjörðist, undraðist hann yfir kenning Drottins.
(VS:XIII_13P) En þá Páll og þeir, sem með honum voru, sigldu frá Pafo, komu þeir til Pergen í Pamfýlalandi, en Jóhannes skildi við þá og fór aftur til Jerúsalem. 
(VS:XIII_14P) En þeir fóru þar þvert yfir frá Pergen og komu til Antiokkia í Písídralandi og gengu inn í þeirra samkundu á þvottdegi og settust niður. 
(VS:XIII_15P) En eftir lögmálslesturinn og spámannanna sendu yfirmenn samkundunnar og létu segja þeim: Þér menn og bræður, ef nokkur áminningarsaga er hjá yður til fólksins, þá segið fram.
(VS:XIII_16P) Þá stóð Páll upp og benti til hljóðs með hendinni og sagði: Þér Íraelsmenn og þér sem óttist Guð, þá heyrið. 
(VS:XIII_17P) Guð Íraelslýðs út valdi feður vora og hóf upp fólk þetta þá þegar það var útlægt á Egyptalandi, og með hávum armlegg út leiddi hann það þaðan. 
(VS:XIII_18P) Og mestu í fjörutigir ár umleið hann þeirra siðvenjur (VS:XIII_19P) og afmáði (PR:S) vii (PR:E) þjóðir á Kanaansjörðu og skipti með (P: 265) þeim eftir hlutfalli þeirra landi. 
(VS:XIII_20P) Eftir það gaf hann þeim dómendur (VS:XIII_19P) í fjögur hundruð og fimmtigir ára, allt til Samúel spámanns. 
(VS:XIII_21P) Eftir það æsktu þeir sér konungs, og Guð gaf þeim Sál, son Kís, mann af Benjamíns kyni, í (PR:S) xl (PR:E) ár. 
(VS:XIII_22P) Og er hann af setti þann, uppvakti hann Davíð þeim til konungs, af hverjum hann vitnaði og sagði: Eg hefi fundið Davíð, son Jessa, mann eftir mínu hjarta, hver gjöra skal allan minn vilja.
(VS:XIII_23P) Af hvers sæði Guð framleiddi eftir fyrirheitinu Jesúm Íraelslausnara (VS:XIII_24P) eftir því sem Jóhannes predikaði áður iðranarskírn fyrir hans auglits hingaðkomu öllu Íraelsfólki. 
(VS:XIII_25P) En sem Jóhannes hafði lyktað sitt skeið, sagði hann: Eg em eigi hann, hvern þér meinið mig vera, heldur sjáið, að sá kemur eftir mig, hvers skóklæði eg em eigi verðugur að leysa.
(VS:XIII_26P) Þér menn, góðir bræður og þér synir Abrahams slektis og þeir sem yðar á milli óttast Guð, yður er þetta hjálpræðisorð sent. 
(VS:XIII_27P) Því að þeir sem bjuggu í Jerúsalem og þeirra höfðingjar, með því þeir þekktu hann eigi né spámannaraddirnar (PR:S) hverjar lesnar verða hvern þvottdag (PR:E) , hafa þeir með sínu dómsatkvæði uppfyllt. 
(VS:XIII_28P) Og þó þeir fyndi öngva dauðasök með honum, beiddu þeir af Pílato að hann léti aflífa hann. 
(VS:XIII_29P) En sem hann hafði fullkomnað allt hvað af honum var skrifað, tóku þeir hann ofan af trénu og lögðu í gröf. 
(VS:XIII_30P) En Guð upp vakti hann af dauða, (VS:XIII_31P) hver og séður er um marga daga af þeim sem með honum fóru af Galílea upp til Jerúsalem, hverjir að eru hans vottar hjá fólkinu.
(VS:XIII_32P) Og vér boðum yður (VS:XIII_33P) það fyrirheit sem til feðra vorra er skeð að það sama hefir Guð uppfyllt oss þeirra sonum í því hann uppvakti Jesúm; * 
svo sem í fyrsta sálmi skrifað er: Þú ert minn son, í dag ól eg þig. 
(VS:XIII_34P) En það Guð upp vakti hann af dauða að hann kæmi eigi framar til rotnanar aftur, þá sagði hann svo: Trúlega skal eg halda við yður þá náð er Davíð var lofuð. 
(VS:XIII_35P) Fyrir því segir hann enn í öðrum stað: Þú munt eigi leyfa það þinn heilagi skuli rotnan sjá. 
(VS:XIII_36P) Því að sennilega þá Davíð hafði sinn aldur út þjónað og (P: 266) að Guðs forsjó sofnaði hann og er lagður til feðra sinna og hefir rotnan séð. 
(VS:XIII_37P) En sá, hvern Guð upp vakti, hefir eigi rotnan séna.
(VS:XIII_38P) Fyrir því sé yður viturlegt, góðir menn og bræður, það yður boðast fyrir þennan syndanna fyrirgefning (VS:XIII_39P) og af öllu því, hverju þér gátuð ekki réttlátir orðið fyrir Moyses lögmál, og hver hann trúir á þennan, sá er réttlættur. 
(VS:XIII_40P) Því sjáið svo til að eigi komi það yfir yður, hvað sagt er fyrir spámennina: (VS:XIII_41P) Sjái þér forsmánarar, undrið yður og verðið að öngu því að eg gjöri það verk á yðrum dögum, hverju þér trúið eigi þó ef nokkur talaði yður það út.
(VS:XIII_42P) En að út gengnum Gyðingum af samkundunni báðu hinir heiðnu það þeir segði þeim þessi orð á eftir komanda þvottdegi.
(VS:XIII_43P) Og er samkundan í sundur dreifðist, fylgdu Páli og Barnaba margir Gyðingar eftir og guðræknir menn sem Júðar höfðu gjörst. 
Og þeir sögðu þeim og áminntu þá að þeir skyldi stöðugir blífa í Guðs náð. 
(VS:XIII_44P) En að eftirkomanda þvottdegi kom til samans næsta allur borgarmúgur að heyra Guðs orð. 
(VS:XIII_45P) Og er Gyðingar sáu fólkið, fylltust þeir fjandskapar og tóku að mæla í gegn því sem Páll sagði, mót kastandi það og háðungarorðum lastandi. 
(VS:XIII_46P) Þeir Páll og Barnabas sögðu þá sköruglega: Það byrjaði að yður skyldi Guðs orð fyrst segjast. 
En af því þér rekið það frá yður og dæmið yður sjálfa óverðuga eilífs lífs, sjáið, það vér snúust þá til heiðinna þjóða. 
(VS:XIII_47P) Því að svo hefir Drottinn boðið oss: Eg setta þig heiðnum þjóðum til ljóss svo að þú sért hjálpráð allt til yðsta jarðar enda.
(VS:XIII_48P) Og þá hinir heiðnu heyrðu það, glöddust þeir og vegsömuðu orð Drottins, og svo margir urðu trúaðir sem til eilífs lífs voru skikkaðir. 
(VS:XIII_49P) Og orð Drottins tóku út að berast um öll héruð. 
(VS:XIII_50P) En Gyðingar hvöttu þá upp guðræknar og hæverskar kvinnur og hina æðstu menn borg[ar]innar og upp kveiktu svo ofsókn í móti Páli og Barnaba og ráku þá burt úr sínum landsálfum. 
(VS:XIII_51P) En þeir hristu duft fóta sinna á þá og komu til Íkonían. 
(VS:XIII_52P) Og lærisveinarnir fylltust af fagnaði og heilögum anda.
Fjórtándi kapítuli
