(P: 246) (VS:V_29P) En Pétur svaraði og þeir postularnir og sögðu: Framar ber að hlýða Guði en mönnunum. 
(VS:V_30P) Guð feðra vorra upp vakti Jesúm, hvern þér lífi sviptuð og upp hengduð á tréið. 
(VS:V_31P) Þennan hefir Guð með sinni hægri hendi upphafið til eins höfðinga og lausnara að veita Írael yfirbót og syndanna fyrirgefning. 
(VS:V_32P) Og vér erum hans vottar til þessara orða, og heilagur andi, hvern eð Guð gaf öllum þeim er honum hlýða.
(VS:V_33P) En þá þeir heyrðu það, skárust þeir innan og hugsuðu sér að lífláta þá.
(VS:V_34P) Þá stóð upp nokkur faríseus af ráðinu, Gamalíel að nafni, einn lögvitringur mikils virtur af öllu fólki, og bauð að postularnir skyldu víkja út um stundar sakir (VS:V_35P) og sagði til þeirra: Þér Íraelsmenn, takið yður í vakt hvað þér skuluð gjöra viður þessa menn. 
(VS:V_36P) Því að fyrir þessa daga reis upp Tevdas, segjandi sig nokkurn vera, hverjum að samsinnti tal manna nær fjórum hundruðum, hver að í hel er sleginn og allir þeir, sem honum trúðu, eru í sundur dreifðir og að öngu gjörðir. 
(VS:V_37P) Eftir hann stóð upp Júdas af Galílea á sköttunardögum og um sneri miklu fólki eftir sér. 
Og hann fyrirfórst, og allir svo margir, sem honum samsinntu, eru í sundur tvístraðir.
(VS:V_38P) Og nú segi eg yður: Víkið frá þessum mönnum og látið þá kyrra. 
Því að ef þetta ráð eður verk er af mönnum til, þá forgengst það, (VS:V_39P) en ef það er af Guði, þá megi þér það eigi kefja svo að eigi sýnust þér berjast Guði í móti. 
(VS:V_40P) Þá samsinntu þeir honum og kölluðu á postulana, strýktu þá og buðu þeim að þeir töluðu með öngu móti í nafni Jesú og forlétu þá.
(VS:V_41P) En þeir gengu að sönnu glaðir í burt frá ráðsins ásján það þeir höfðu þess verðugir verið að líða háðung fyrir Jesú nafns sakir. 
(VS:V_42P) Og hvern dag í mustérinu og í öðrum fleiri húsum gáfu þeir eigi upp að kenna og predika evangelium út af Jesú Kristo.
Sétti kapítulum
(VS:VI_1P) En á þeim dögum, sem að vóx tala lærisveinanna, gjörðist mögl meður þeim girskum í gegn hinum ebreskum af því að ekkjur þeirra fyrirlétust í daglegri þjónustu. 
(VS:VI_2P) Þeir tólf kölluðu þá til samans fjöldann lærisveinanna og sögðu: Það er eigi hæfilegt að vér forlátum Guðs orð og þjónum fyrir borðum. 
(VS:VI_3P) Fyrir því, góðir bræður, skyggnist um yðar í milli eftir þeim sjö mönnum sem gott mannorð hafa og fullir eru með visku og helgan anda, hverja (VS:VI_4P) vér megum skikka yfir þessa nauðsyn af því vér viljum í bæninni og orðsins þjónustu staðnæmast. 
(VS:VI_5P) Og þessi orð þókknaðist öllum múganum og útvöldu Stefanum, einn mann fullan trúar og heilags anda, Filippum og Prókoron, Níkanor og Tímon, Parmenan og Nikolaum sem Gyðingur hafði gjörst út af Antiokkía. 
(VS:VI_6P) Þessa skikkuðu þeir fram fyrir postulanna augsýn, báðust fyrir og lögðu hendur yfir þá.
(VS:VI_7P) Og Guðs orð tók að vaxa og lærisveinanna tala margfaldaðist næsta til Jerúsalem. 
Þar gjörðist mikill kennimannahópur trúnni hlýðugur. 
(VS:VI_8P) En Stefanus, fullur af náð og styrkleika, tók að gjöra stórmerki og tákn mikil meðal fólksins. 
(VS:VI_9P) Þá stóðu upp nokkrir af þeirri samkundu, sem kallaðist libertinorum, Kýrenorum og Alexandrinorum og þeirra sem voru úr Kilikía og Asía, þreytandi spurningar við Stefanum. 
(VS:VI_10P) Og þeir gátu eigi mótstaðið þeirri speki né þeim anda, af hverjum hann talaði. 
(VS:VI_11P) Þá sendu þeir út menn sem segja skyldu sig hafa heyrt hann mæla háðungarorð á móti Guði og Moysen (VS:VI_12P) og æstu svo upp lýðinn og öldungana og hina skriftlærðu, hlupu að og gripu hann, burt leiddu fyrir ráðið (VS:VI_13P) og settu til ljúgvotta sem segja skyldu: Þessi maður lætur eigi af að tala háðyrði í gegn þessum heilaga stað og lögmálinu. 
(VS:VI_14P) Því að vér heyrðum hann segja það Jesús af Naðaret mundi þennan stað niður brjóta og umhverfa þeim setningum er Moyses hefir oss gefið. 
(VS:VI_15P) Og allir þeir, sem í ráðinu (P: 248) sátu, horfðu á hann og sáu að hans ásjána var svo sem önnur engils ásjóna. *
Sjöundi kapítuli
(VS:VII_1P) Þá sagði kennimannahöfðinginn: Er þessu svo varið? 
(VS:VII_2P) En hann sagði: Þér menn, góðir bræður og feður, þá heyrið til.
Guð dýrðarinnar birtist föður vorum Abraham þá hann var enn í Mesópótanía áður fyrir en hann bjó í Karram og (VS:VII_3P) sagði til hans: Far þú út af þinni jörðu og í frá ættleifð þinni og kom til þeirrar jarðar sem eg mun sýna þér. 
(VS:VII_4P) Þá gekk hann út af Kaldealandi og var látinn, flutti hann hann hingað yfir á þetta land, í hverju þér byggið nú (VS:VII_5P) og gaf honum þar öngva arftöku inni og ekkert fótspor, en hét þó að gefa honum það til eignar og hans sæði eftir hann þá hann hafði þó öngvan son.
(VS:VII_6P) En svo talaði Guð að hans sæði mundi útlægt verða á annarlegri jörðu og það þeir mundu þjá það í þrældómi og þvinga það illa í fjögur hundruð ára. 
(VS:VII_7P) Og þá þjóð, sem þeir munu þjóna, skal eg afmá, sagði Guð, og eftir það munu þeir ganga út þaðan, þjóna mér í þessum stað, (VS:VII_8P) -og gaf honum sáttmálann umskurðarins. 
Og hann gat Ísak og umskar hann á áttanda degi, en Ísak Jakob, en Jakob þá tólf forfeður.
(VS:VII_9P) Og forfeðurnir, hrærðir af öfund, seldu Jósef í Egyptaland. 
En Guð var með honum (VS:VII_10P) og frelsaði hann úr öllum hans harmkvælum og gaf honum náð og vísdóm í augliti Faraonis, konungsins af Egyptalandi, og hann setti hann höfuðsmann yfir Egyptaland og yfir allt sitt hús.
(VS:VII_11P) Þar kom hungur og harmkvæli mikið yfir allt Egyptaland og Kanansjörð, og vorir feður fundu öngva fæðslu. 
(VS:VII_12P) En er Jakob heyrði að korn var á Egyptalandi, sendi hann út í fyrstu feður vora. 
(VS:VII_13P) Og er hann sendi þá út í annað sinn, varð Jósef þekktur af sínum bræðrum, og Faraoni gjörðist kunnigt Jósefs (P: 249) slekti. 
(VS:VII_14P) En Jósef sendi út og lét sækja föður sinn, Jakob, og alla sína ættkvísl, fimm og sjötigir sálna. 
(VS:VII_15P) Og Jakob fór ofan til Egyptalands og er andaður, hann og feður vorir, (VS:VII_16P) og eru fluttir yfir um til Síkem og lagðir í þá gröf sem Abraham keypti meður silfri af sonum Hemor, sonar Síkem.
(VS:VII_17P) En þá er nálgast tók fyrirheitsins tími, sá er Guð hafði svarið Abraham, óx fólkið upp og tók að aukast á Egyptalandi allt þangað til að(VS:VII_18P) annar konungur kom, sá er eigi vissi út af Jósef. 
(VS:VII_19P) Hann niðraði voru kyni og þjáði feður vora að þeir bæri út börn sín svo þau lifðu eigi. 
(VS:VII_20P) Á þeim tíma fæddist Moyses og var Guði þekkur og var þrjá mánuði fóstraður í síns föðurs húsi. 
(VS:VII_21P) En er hann var út borinn, tók hann upp dóttir Faraonis og ól sér upp fyrir son. 
(VS:VII_22P) Og Moyses varð menntur í allri speki egypskra manna og var voldugur í orðum sínum og verkum.
(VS:VII_23P) En þá hann var fjörutigi ára gamall, fló honum í hjarta að finna bræður sína, Íraels sonu. 
(VS:VII_24P) Og hann leit þann er órétt þoldi, stóð hann hjá honum og hefndi hans sem órétt þoldi og vó þann hinn egypska mann (VS:VII_25P) því hann meinti að sínir bræður skyldu undirstanda það Guð mundi gefa þeim heill fyrir hans hönd, en þeir undirstóðu það eigi.
