Eitt sinn gekk hún út um kvöld og talaði svo þar hún var: "Hvar sem minn kæri faðir er;
þá vildi ég hann sækti mig, sé honum nokkuð um mig hugað, svo mig hendi enginn vansi".
þar eftir hvarf hún brott.
En eftir afgang þessa göfuga Móðars er sagt að Signý hin unga hafi komið aftur til byggða og giftist síðan Víðimýrarpresti, eða hvernig sem því var háttað.
Endar svo historía herra Móðars.
Hver sem ekki trúir öllu því sem skrifað stendur í henni, þeim hinum sama verði það að lýgi.
(COM:thisBeHeading) Sagan af Móðari í Móðarsfelli.
Austurundan Valadal í Skagafjarðarsýslu stendur hnúkur hár sem kallaður er Valadalshnúkur;
utaní honum stendur fell dálítið og er kallað Móðarsfell;
þar í er og hellir sem kallaður er Móðarshellir, og dregur hovrutveggja nafn af sögu þeirri er nú skal segja:
Á Víðimýri bjó prestur fyrir eina tíð;
hann átti dóttur er Sigríður hét;
hún var væn og vel að sér: Hún var jafnan í seli á sumrum og vinnukona með henni er Margrét hét.
Einhvern jóladag ætlaði prestur að syngja messu í Glaumbæ.
En er þær voru komnar nokkuð á leið, rak á þær myrkviðusþoku með kafaldi;
villtust þær þá og vissu ekkert hvað þær fóru.
En er þær höfðu lengi gengið, stingur Sigríður fótum fyrir og segir að þetta tjái eigi lengur og kveðst vilja strengja þess heit og vita hvort hríðinni ekki linni.
Strengir hún þá þess heitis, að eiga ekki annan mann en þann er Móðar heiti;
jafnsnart sem hún hafði sleppt orðunum iðraðist hún fljótfærni sinnar, en undireins stytti upp hríðinni, og voru þær þá komnar út fyrir Glaumbæ.
Sneru þær þá við, og er þær komu að Glaumbæ var verið að syngja útgöngusálminn.
Um kvöldið héldu þær heim með prestinum.
Nú líður til þess að flutt var í selið sumarið eftir;
var þá Sigríður nauðug að fara í selið, en með því faðir hennar bauð henni að fara varð hún að hlýða.
Þær fluttu sinn daginn hvor úr selinu Sigríður og Margrét.
En einhvern dag er Margrét var heim farin en Sigríður að þvottum við sellækinn, kemur til hennar maður harla hávaxinn og heilsar henni blíðlega.
Sigríður tekur dauft undir.
"Tekurður ekki undir við mig?" segir aðkomumaður, "það mun þó svo fara að þú munt hjóta að mæla við mig, þar þú hefur strengt þess heit að eiga engan mann annan en þann er Móðar heiti, því ég er sá eini á Íslandi sem ber það nafn - og svo þú vitir gjör um hagi mín, skal ég segja þér að móðir mín er skessa og býr í felli einu utaní Valadalshnúk;
hún villti til sín mennskan mann vestanúr Vatnsdal og gat mig við honum - hefur hún kennt mér fjölkynngi, en hann kenndi mér kristna trú og ýmsar íþróttir;
er hann nú dáinn fyrir nokkrum árum.
Móðir mín hefur hyllt til mín níu meyjar en drepið allar, þar henni hefur ekki þótt nein mér samboðin.
Hún gerði þér bylinn á jóladaginn og með fjölkynngi sinni gerði hún þér það, að þú strengdir þessa heitis, og er nú best að láta sér vel lynda það sem komið er".
Sigríður var stutt í svari og mjög afundin, og er hann sá að hann ei fékk blíðkað hana, kvaddi hann hana, en bað hana að vera heima daginn eftir, því þá mundi hann aftur heimsækja hana.
Daginn eftir var Sigríður eigi með sjálfri sér og kvartaði um veikindi;
varð þá Margrét að fara heim aftur með flutninginn, en Sigríður var eftir í selinu.
Kemur þá Móðar þar og segir henni að móðir sín ætli að heimsækja hana á morgun;
