og biður hana að hræðast ekki, þó henni sýnist hún ófrýnileg og stórskorin;
hún muni biðja hana um skyr, og skuli hún gefa henni í tveim hálfvættarkollum, muni það verða mátulegt, og þó hún beri að henni sveðju sína skuli hún ekki hræðast.
Síðan fer Móðar áburt.
Daginn eftir var Sigríður enn heima í selinu, kemur þá skessan, var hún bæði stór og illileg.
Hún heilsar Sigríði, hún tók kveðju hennar og stóð á selþrepskildinum og veik ekki þaðan, því svo hafði Móðar sagt henni.
Kerling biður hana að gefa sér að smakka skyr.
Sigríður vísar henni á kollurnar, sem hún áður hafði sett fullar af skyri útá hlaðið, og fær henni stóra ausu til að borða með.
Kerling hámar í sig skyrinu, þartil ekki var eftir nema í löggunum á annari kollunni, teygir hún sig þá upp og segir: "mátulegt er framborið".
Síðan tekur hún upp stóra skálm og rekur fyrir brjóst Sigríði og segir um leið: "ertu fær um að verða tengdadóttir mín?".
En er hún sá að Sigríður bliknaði eigi, snýr hún frá og segir: "þú ert ekki smáhrædd, kinda mín!" Labbar hún síðan upp eyrina fyrir ofan selið og er þung á sér, en þar er stór steinn á eyrinni og rak hún í hann tærnar, féll við og sprakk.
Var þá Móður þar kominn og dregur flykkið í ána og kvað svo að orði við Sigríði, að kunnátta sín hefði kunnað að vera í verki með að stytta henni aldur.
Kveðst hann nú ekki ætla oftar að koma í selið, en á aðfangadagskvöld jóla segist hann ætla að koma að Víðimýri og beiðast gistingar.
Líður nú af sumarið og veturinn framað jólum.
En á aðfangadagskvöldið er barið að dyrum á Víðimýri, kemur fólk út og þykir gesturinn heldur hávaxinn.
Hann biður að skila til prestsins að hann biðji gistingar.
Húskarl einn fer þá innar og segir presti að kominn sé maður og beiðist gistingar, en hann sé svo stór, að hann muni ekki komast inní húsin.
Prestur segir að þá sé að vísa honum áburt, en Sigríður prestsdóttir greip þá framí og segir að hann muni varla byrja á að úthýsa á aðfangadagskvöldið.
Síðan var gesturinn látinn innkoma, og þó hann væri hávaxinn leist presti vel á hann;
hann var þokkalega búinn, kurteis í framgöngu og skarplegur að yfirlitum.
Síðan tóku þeir tal saman, og var gesturinn skynsamlegur í viðræðum;
kom svo að prestur bauð honum þar að vera um jólin og þá hann það.
Áður en þeir skildu sagði hann presti allt frá högum sínum og bað dóttur hans sér til handa, en þó presturinn hefði ætlað dóttur sinni annað gjaforð, skaut hann þessu máli til hennar, með því hann sá líka að dóttir sín mundi gjörningum beitt, sem ekki yrði fyrir komist.
Sigríður tók þessu máli vel og var ákveðin um vorið =brúkaupsstefnan.
Um vorið giftust þau Móðar og Sigríður, og bauð þá prestur Móðari jörð til ábúðar í Skagafirðinum, en hann vildi heldur hírast í helli sínum, og flutti hann Sigríði þangað.
Hún undi þar vel hjá honum og hafði allt er hún vildi hendinni tilrétta.
Að ári liðnu kom Móðar ofanað Víðimýri með barn til skírnar, en sem dó skömmu síðar.
Svo fór og með annað, en að því þriðja dó Sigríður;
smíðaði Móðar utan um hana og lagði barnið í kistuna hjá henni og bar síðan ofanað Víðimýri.
Eftir það dvaldist hann með presti um hríð en var jafnan harmandi, og einhverju sinni fór hann til hellis síns og kom eigi aftur.
Fór þá prestur að forvitnast um hann og sá þá að grjóti var hlaðið að hellismunnanum, og er hann komst inn fann hann þar Móðar dauðan.
Hann flutti þá líkið úr hellinum og lét jarðsyngja að Víðimýri, en allt fémætt flutti hann úr hellinum heim til sín - og hefur þar eigi verið byggð síðan.
2. Móðólfur í Móðólfsfelli.
Móðólfsfell heitir hnúkur nokkur við Vatnsskarð, eða í fjöllunum þar í grennd.
Hellir er í fellinu, en nú er fallið fyrir dyrnar á.
Í helli þessum bjó í fyrndinni tröllkarl einn er Móðólfur hét, og dregur fellið nafn af honum.
