En hún fór ekki úr rekkju frá þeim degi.
Eftir þetta ól hún þrjú sveinbörn;
voru þau öll væn og stórmannleg.
Hún bað föður sinn að veita þeim uppfóstur og skíra þau ekki, fékk honum líka þær þrjár skjóður sem áður er umgetið, og bað hann forvara þær þar til sjö ár væri umliðin, og þá skyldi hann fá sína hverjum þeirra.
Síðan dó hún.
En í sjö ár eftirkomandi ár ólust þessir þrír piltar upp hjá presti afa sínum.
Síðan meðtók hver sína skjóðu og fóru þar eftir til þess aðseturs sem þeim var &tilvísað með skjóðum þessum.
Einn þeirra bar nafn föður síns og bjó í Ármannsfelli, sem áður er umgetið.
Annar nefndist Elliði og bjó í Elliðafjalli þar allagötu hjá;
það er milli Hjaltadals og Kolbeinsdals, og kallast nú fjallið Elliði.
Þriðji nefndist Móðar eða Móðal og bjó hann í Móðars eða Móðalsfelli;
það er suður af Vatnsskarði.
(COM:thisBeHeading) Annar partur þessarar fögru frásögu, forðum settur uppá ljóð, hver hér nálægt fást ei fullkomin, hljóðar sem eftirfylgir.
(PR:S) svo segir Halldór Þorbergsson (PR:E) .
Maður er nefndur Gunnar, garpur mikill.
Sá garður er hann sat á hét á Ásgeirsvöllum, liggjandi í dal þeim sem kallast enn nú Kvarningsdalur;
sá dalur liggur suðvestur af Vatnsskarði;
sá bær er nú afmáður og eyði.
Þó eru bæir á dalnum á báðar síður þessa bæjarstæðis.
Í þessum dal er Móðarsfell, sem áður umgetur.
Gunnar og kona hans áttu tvær dætur;
hét sú eina Signý, en önnur Margrét.
Þær voru báðar í góðu gildi;
þó var Signý í meira afhaldi hjá mönnum.
Prestur nokkur var þann tíma á Víðimýri í Skagafirði;
hann lagði ást á Signýju, og þá hún kom til kirkju lét hann blítt við hana og gaf henni margt sem hann girnilegt meinti.
Eina jólanótt bjóst þessi burgeis heiman að halda jólatíðir í Víðimýrakirkju með sinni konu og báðum dætrum.
Hjónin riðu bæði hryssu einni, en þær systur gengu undan (PR:S) á horntöltum (PR:E).
Þá þær höfðu nokkra hríð gengið dró upp svartan skýjaflóka í hafinu.
Þá mælti Margrét: "Illt álit hef ég á skýi þessu".
Þar til svaraði Signý: "Ekki er ég óttaslegin fyrir einum skýflóka".
Áður langt um leið magnaðist þetta ský með myrkvafjúki, svo þær rötuðu hvergi og vissu ekki hvað þær áttu að stefna.
Þá varð Margrét óttaslegin og spyr hvort Signý vill ekki heita fyrir sér.
Hún vildi ekki verða því játsa.
Margrét hét á kross og kirkju, að gefa jafnvægi sitt af vaxi til Víðimýrarkirkju, ef hún kæmist lífs til hennar.
