Þorbjörg bað hana að halda sér til góða og sagði henni til súrmjólkurtunnunnar.
Hún jós útá úr tunnunni.
Þá sagði móðir: "Nú er vel veitt;
þú hefur sett fyrir mig þrennslags mat í þremur ílátum;
líka er þrennt innan í þér, sem ég meina sonur minn eigi, en ekki mun ykkur yndis lengi auðið verða".
Síðan tæmdi hún ílátin en söng ekki borðsálminn.
Síðan vill hún kveðja hana með kossi en Þorbjörg vill það eigi þekkjast, og sagði svo sem áður;
"Samur er kærleikurinn þó eigi kyssumst við".
Síðan snýr hún til dyra;
í þeim varð hún að beygja sig, því hún var kona hávaxin.
Það varð henni svo örðugt að hún sendi af lendum sér feikna fret, sem fyllti selið af fýlu, svo mágkonu hennar lá við að kafna.
Nokkru síðar kom Ármaður til hennar og fylgdi henni heim undir túngarðinn á Myrká og skildi þar við hana.
Síðan var hún mjög fákát og hljóð.
Ekki er getið um samfundi þeirra þaðan í frá þar til leið að jólum.
Presturinn faðir hennar svaf í skála og hún í öðru rúmi til fóta hans.
Næstu nótt fyrir Þorláksdag sá faðir hennar að maður gekk að rúmi hennar og minntist við hana og lagðist síðan upp í sængina fyrir framan hana.
Hún gladdist, en hann hryggðist.
Skröfuðu þau margt, þó þess sé hér ei getið.
Sagði hann meðal annars að þetta væri hið síðasta sinn er þau sæist, því móðir sín mundi stytta sína lífdaga og ætlaði að éta sig hina næstu jólanótt.
"Því bið ég þig" sagði hann, "að láta sækja bein mín að Grettistaki á Almenningshálsi".
Hann sagði henni framar að hún væri þunguð af sínum völdum og gengi með þrjú sveinbörn, og skyldi hún þau ekki skíra láta.
Hann fékk henni þrjár skjóður, og skyldi hún fá þær prestinum föður sínum og biðja hann geyma, því hann mundi börnin &uppala, þar til þeir væri sjö vetra gamlir;
þá skyldi hann fá sína skjóðuna hverjum;
og þá vissi hver einn fyrir sig hvað heita skyldi, einnig hvert þeir skyldu fara og heimili =taka.
Síðan jókst harmur þeirra á milli meir og meir, svo presti þótti nóg um.
Fór hann síðan aftur úr rúminu og kvaddi hana mjög harmþrunginn;
gekk hann í þrjár reisur innar að rekkju hennar;
eitt sinn sprakk af honum beltið, annað sinn reif hann af sér kápuna og kastaði henni eftir, og þar með skyldu þau.
Næsta morgun klæddist hún ekki og ekki þaðan í frá.
Nú er að segja frá Depilrössu og hennar jólahaldi.
Hún leggur son sinn Ármann í einelti norðan úr Ljósavatnsskarði og vestur á Almenningsháls að Grettistaki, drap hann þar og át upp allan nema beinin, svo sem hún hafði fyrr gjört föður hans, því hún mátti ekki þeirra bein bíta, með því þeir voru mennskir í aðra ætt.
Síðan að endaðri þessari máltíð og sláturstörfum er sagt að hún hafi ætt austur í jökla og ekki £síðan aftur sést.
Stór söknuður var að soddan kvenskörungi.
En að morgni annars dags jóla bað Þorbjörg föður sinn að senda menn og hesta vestur á Almenningsháls eftir beinum Ármanns.
Það gjörði presturinn og lét grafa bein þessi þar sem mættist vígð mold og óvígð.
