Það er upphaf þessarar sögu að fornmaður nokkur að nafni Ármaður hafði byggð sína í fjalli því sem heitir Ármannsfjall;
Það er í Víðinessdal;
sá dalur liggur á bak við Hólastað í Hjaltadal mót landnorðri.
Í annan stað bjó tröllkona nokkur í Ljósavatnsskarðshnjúk;
það skarð liggur norður úr Fnjóskadal;
í því er byggð og bæir.
Drósin hét Depilrassa.
Það er greint að þau hafi lagt ástir saman, Ármaður og hún, og hvort annað heimsótt.
Þau áttu að lokunum son sín í millum, þann er Ármaður nefndist eftir föður sínum;
hann var mannborulegur og stórvaxinn.
En þá hann var fimm ára að aldri gekk drósin Depilrassa á fund við barnsföður sinn;
skildu þau svo, að hún drap hann og át allt sem kjötkyns var, fyrir utan beinin;
þau leifði hún og lét eftir.
Ólst þar eftir sá ungi Ármann hjá móður sinni þar til hann var fulltíða.
Nú víkur sögunni að Myrká í Hörgárdal.
Þar bjó prestur nokkur;
hann átti dóttur þá er Þorbjörg hét, hún var ráðskona föður síns í Myrkárseli á Myrkárdal um sumarið.
Það er greint að einn dag hafi fólkið farið til hrísrifs, en hún var ein eftir heima og setti sig uppá rúm sitt.
Þá sótti hana svefn mikill.
Þessu næst kom inn maður vænn, stórmannlegur og vel búinn;
hann lagðist uppí rúm hjá henni og talaði lengi margt við hana.
Síðan lagði hann oft þangað leiðir sínar, þá fámennt var í selinu.
Líða svo fram nokkrir tímar, þar til hún varð þunguð af þeirra samfundum.
Seint um haustið er flytja skyldi heim úr seli, kom hann á fund við hana og segir henni að móðir sín elskuleg muni þar innan skamms koma og tala við hana.
"Þú skalt varast" sagði hann, "að hræðast hana, þó þér þyki hún nokkuð stórkostleg.
Hún mun vilja kyssa þig, en þú skalt segja: Samur er kærleikurinn, þó við kyssumst ekki.
Þú skalt bjóða henni strax til matar, og skaltu ætla henni tveggja tunna ker með skyr, grautarstamp og mjólkurtunnu".
Líður svo að þeim tíma að flutt er heim úr selinu.
Lét hún þetta áðursagt eftir verða, og sagði það mætti síðar heim flytja.
Sat hún þá ein eftir í rúmstæði sínu.
Þessu næst kemur kona í seldyrnar heldur húsfreyjuleg;
hún gekk inn svo meðgangsmikil að allur dyraumbúningurinn fauk fram á hlaðið.
Hún gengur að prestsdóttur og býðst til að kyssa hana.
Þorbjörg sagði til hennar: "Samur er kærleikurinn þó við kyssumst ekki", og strax bauð hún henni til matar og vísaði henni að skyrkerinu og grautarstampinum, og fekk henni stóra ausu fyrir spón.
Hún át hæverskualust og sagði: "Nú er vel veitt, væri nokkuð útá".
