Þar eftir birti svo fyrir augum að hún komst klaklaust til kirkjunnar og fann þar foreldra sína fagnandi hennar þarkomu, en það angraði þau í annan stað, að hún kunni ekki að segja þeim hvað um Signýju leið.
En það er af henni að segja, að í þessu fjúki hitti hún fyrir sér einn klett;
hún settist undir hann og tók að þenkja margt um stund.
Loksins fékk hún þann innblástur (PR:S) sem ekki var galinn (PR:E) að hún hét því, að ef sá maður væri nokkur til í veröldinni sem héti Móðar, þá skyldi hún við þann allar ástir festa.
Þar eftir birti upp fjúkið, svo hún fann bæinn.
Er þessi klettur ekki langt frá bænum og er kallaður síðan Píkuklettur.
Um kvöldið komu hjónin heim með hryggvu gleiði, og Margrét með þeim, en sem þau sjá Signýju heima fyrir, urðu þau öll afar fegin.
Líður svo tíminn tíðindalaust til annara jóla.
Þá mælti bóndinn með mikilli andakt til síns hyskis hvort það vildi eftir venju sækja jólatíðir.
Signý ein sagði nei og kvaðst mundu heima sitja og húsa gæta.
Bóndi lét hana því ráða, bjó sig síðan til ferðar og lagði á þófa sinn og gæruskinn.
Hans allrakærasta bjóst í ferð með honum, þeirra dóttir Margrét og öskubuskan.
Ekki getur historían um fleira fólk í hans herbergjum.
En áður hann stökk á bak talaði hann af föðurlegu hjarta til Signýjar: "Mín elsku dóttir! þú skalt halda öll þín heit, og efna svo í engu bregðist".
Síðan kvöddust þau.
Síðan stigu á bak hann og frúin, tók ofan hattinn og skellti undir nárann.
Margrét og öskubuska í öðru lagi stikluðu áfram hvor sem meira mátti og segir ekki af þeirra ferðum, þar til þau komu köld og svöng frá kirkjunni aftur um kvöldið.
Nú er Signý heima, háttar og fer að sofa.
Síðan innar stundar er sagt til hennar: "Þú vaktar lítt það viðvíkur heimilinu, þar veður er illt".
Síðan fór hún fáklædd á fætur og kastaði yfir sig kápu sinni, gengur út og formerkti veðrið eigi sem sagt var, umskoðar allt úti og sér allt vera í kyrrum kjörum, hyggst síðan ganga inn aftur til sængur sinnar.
Þá mætti henni maður mikill vexti;
hann heilsar uppá Signýju.
Hún tók því og spyr hann að heiti, en hann sagði: "Móðar er nafn mitt, og hefur þú lofað mér blíðu þinni og mér einum að unna".
Þessi maður var vel klæddur og bar hnakk á herðum sér;
hann var gjör af gulli (PR:S) segir sagan (PR:E) .
Hennar andsvar hljóðar svo í þessum ljóðum: (COM:poemOmitted)
Hún þykist nú sjá þetta muni allt satt vera og biður hann bíða meðan hún klæðist.
En hann sagði: "Ekki neinni ég eftir því að bíða;
ég skal gefa þér miklu betri kvenbúnað, skart og skraut, en þú nú átt".
Síðan setti hann hana í gullstólinn og lagði svo hvorttveggja sér á herðar og gekk svo til síns slots, og leiddi hana þar inn með stórum herlegheitum.
Um kvöldið þá fólk kom heim, var Signý í burtu.
Ekki er sagt þeim hjónum hafi orðið bilt við það, en öskubuska sagði að hún mundi heilluð vera af tröllum.
Herra hússins straffaði hana stórlega fyrir sína heimsku og illyrði, og sagði hún væri í happastað með heiðri og hamingju.
Eftir þetta er stundir liðu fram, bar svo til að Signý ól meybarn og andaðist af sængaför, en barnið var skírt af Víðimýrarpresti og hét eftir móður sinni og ólst þar upp um hríð.
En þá hún var vaxin vildi presturinn hallast að henni, líka sem áður að móður hennar, en hún vildi ekki þekkjast það.
