Þriðja sunnudaginn var hann og heima, þann sem vinnukona föður hans, Ásta Narfadóttir, klagaði yfir hönum og sagði í safnaðarins heyrn að hann hefði einn sunnudag slegið sig hnefahögg í höfuðið svo hún hefði dottið út af.
En þeir feðgar töluðu mjög óskikkanlega þar um og vildu gjöra orð hennar lygi.
Sérdeilis var faðirinn mjög undarlegur og ókristilegur að mér virtist, í orði og æði, svo að var komið ég héldi hönum frá borði Drottins í þetta sinn.
En sem ég vildi segja það til hans og orðin voru rétt komin mér á munn, því mig væmdi við soddan óskikkanlegleika, gafst mér soddan þanki í hug: "Þú þekkir ekki betur þenna mann en Drottinn þekkti forræðarann Júdas, og leyfði hann honum þó það heilaga kvöldmáltíðar sakramenti eins vel og hinum postulunum." Hélt ég mér því frá að gjöra honum nokkurt forboð og gekk út úr kirkjunni og talaði í einrúmi við Jón yngra, son hans, og bað hann vildi segja mér hvernin því var varið millum hans og stúlkunnar, og meðgekk hann það sem hún hafði á hann borið en vildi finna sér ýmislegt til málbóta sem mér virtist þó ekki annað en veiflur og snakk.
Réði ég honum þá að ganga til stúlkunnar og sættast við hana með kristilegri forlíkun svo hann kynni verðuglega sakramentisins að neyta.
Talaði ég svo á milli þeirra að þau sættust og fékk hann svo með opinberri áminning sakramentið.
Þegar ég var nú búinn að tala við Jón yngra úti kom ég inn aftur í kirkjuna, og sem ég merkti að sá gamli knurraði af þessari misklíð tók ég hann afsíðis innar frá fólkinu og lét hann vita hvernin það var tilgengið milli sonar hans og stúlkunnar, og að ég einkis annars æskti en þau bæði kæmist til eindrægni og kristilegs kærleika svo sem þeim byrjaði sem girntust Herrans kvöldmáltíð.
En hann vildi það ekki heyra heldur gekk reiðuglega frá mér fram í kirkjuna.
Hér eru nú þær orsakir sem þessir aumu menn höfðu til að siga á mig þeirra galdri og sækja eftir lífi mínu með svo skelfilegu móti sem eftirfylgjandi saga hermir.
En að faðirinn var til þess tekinn, fyrr en ég hafði talað orð við þá eður eftir míns embættis skyldu áminnt, hafa menn þenkt verið hafa fyrir þá skuld að fyrrgreind stúlka hafði hótað Jóni yngra að segja eftir honum, presti eður öðrum góðum mönnum, hvað hann hefði sér gjört eftir því hann vildi henni engin góð orð gefa.
Jón sá hinn eldri meðgekk fyrir góðu fólki eftir á, þegar hann var fanginn, að hann hefði beðið annan mann, sem heitir Jón Pétursson, að hjálpa sér að fyrirkoma mér með galdri en hann hefði sig ekki viljað þar til gefa, hvað þó opinberaðist að voru sannindi, og hafði hann beðið hann þessa nokkrum árum fyrr en þetta gjörðist.
Samt sem áður höfðu þessir báðir menn við mig svo ágætir og frómir verið að heyra og merkja sem þeir væru mínir bestu vinir.
Hér af má hver einn sjá hversu þarflegt vera muni að umgangast við soddan fólk og áminna þá á Guðs götu, frómleika og kristilegar dygðir, og koma því til leiðar að þeir kynnu revocare gradum superasqve evadere ad auras.
Sama sunnudagskveld reið ég með fyrrnefndum Snæbirni Pálssyni aftur til míns heimilis, en næst eftirfylgjandi mánudag um miðdaginn (BR:S) kom yfir mig (BR:E) yfrið þungur og óvenjulegur svefn svo ég frá miðjum degi allt fram til myrkurs naumlega gat vaknað.
En á sama kveldi, þegar ég sat við mitt litla borð, fannst mér eins og köttur þruskaði við fæturnar á mér undir borðinu sem mér gjörði óvenjulega væmu og viðurstyggð svo ég gat það með öngvu móti liðið og mátti þessvegna ganga til sængur.
En sem ég var í sæng gat ég í langan tíma öngum svefni náð á þeirri nóttu.
Þar með innféllu mér undarlegir, óhreinir og vondir þankar, móti hverjum ég í fyrstunni gleymdi að stríða með bæn og andvörpun til Drottins sem byrjað hefði, fyrr en ég fékk þar um aðvörun (eftir því mér var aldeilis gleymd og úr minni fallin hin sem fyrr um getur); var mér nú mitt í þessum vondu þönkum skotið í brjóst: "Annað er þér nú betra að þenkja en hafa soddan vondar hugsanir." Hverjum orðum ég strax varð samþykkur og tók til að biðja Herrann um hjálp og náð að ég mætti kvittur verða við þessa forgift og vonsku.
Jafnsnart sem ég var nú tekinn til að snúa mínu hjarta til Guðs með bænakallinu stökk eins og hundur upp í rúmið og fyrst ofan á fæturnar og síðan yfir allan minn líkama með grimmilegri ógn og skelfing og setti sínar klær sem voru að finna sem glóandi nálar í minn háls svo hræðilega að ég ekki vissi hvert ég lífi halda mundi eður deyja, - hverja árás ég kann ekki svo ljóslega um að skrifa og út að mála sem hún í sannleika var, sem varaði hér um einn tíma eftir því mér hugsast.
Í þessari djöfulsins plágu vissi ég engin önnur ráð né meðöl utan af öllum mætti og kröftum að kalla til Drottins með bæn og andvörpun eftir því sem það gat skeð í slíku áhlaupi.
Varð ég eftir þetta vanmegna og veikur; þó sem áður var ég á fótum um miðdegið, var mér þá nokkru betra.
En þegar kveldaði tók til aftur djöfulgangurinn og plágan alla þessa viku en þó ekki að öllu svo ógnarlegt sem það fyrsta slag.
Sem ég nú formerkti að þetta var eintómt galdraverk, og vissi vel hvað mig hafði áður skeð (PR:S) sem fyrr getur (PR:E) , þegar það ekki vildi fara til betrunar sýndist mér ekki gagn að þegja yfir því heldur auglýsti ég næsta sunnudag af prédikunarstólnum hvað mér var tilfallið, en nafngreindi þó öngvan mann þar til heldur kom svo mínum orðum að ótrúanlegt mætti sýnast að nokkur af mínu sóknarfólki kynni sekur að finnast í þessu skammarverki, og áminnti það, ef svo væri, að sjá sig vel fyrir og snúa aftur.
Við hver orð þeir tveir áðurgreindu feðgar urðu undarlegir og skiptu síns andlits yfirbragði sem ég heyrði nokkra fróma menn undrast yfir og taka til orða.
Tóku þeir þetta til sín eins og þeir hefði verið þar til nefndir.
Hvað þá svo til fellur mér þykir hinn sterkasti vitnisburður, nær sem helst samviskan yfirbevísar manni sökina, hver teikn þó ekki eru í miklu akti hjá sumum yfirdómurum í galdramálum, sem ég hefi fengið að reyna.
