En Bjarni Snorrason hljóp þá að og stóð á milli hans og mín.
En þeir sem í kirkjunni voru munu ekki allir gleymt hafa viðmóti þess hins eldra sem líka vildi brjótast út úr kirkjunni eftir yngra Jóni, syni sínum, til okkar Björns.
En þegar fyrir hönum var staðið, því mönnum mun hafa þótt þetta viðbragð undarlegt, þá hafði hann þeim orðum almennilega sleppt að þeir skyldi lofa sér út svo hann mætti sjá í augun á hönum Birni, hverju orði að Gísli Jónsson, umboðsmaður Þorleifs Kortssonar, hafði svo ansað að Jón skyldi ekki tala ofmargt, og í því bili fyrirbauð Gísli Jónsson mér að tala neitt heimuglega við Björn, hvað ég lét eftir hönum í það sinn þó mér þætti það forboð óvenjulega að mér koma.
Annað sem mér virtist undarlegt á því þingi var það valdsmenn og dómendur gátu að eftirtektalausu heyrt þar uppá að oftnefndur yngri Jón bölvaði og formælti mér undir augun þar í kirkjunni, liggjandi í bekknum, ítrekandi í margar reisur þá formæling, segjandi að ólukkan skyldi eiga alla þá sem sér eða sínum þenkti það galdraverk, hvar um ég þagði um stund, viljandi vita hvert enginn þingmanna né yfirdómararnir vildu þar ekki til ansa eður eftir slíku bölvi taka, en þá mér leiddist það að heyra svaraði ég Jóni því hann bölvaði ekki heldur þeim sem valdir væri af þeim galdri.
Dró hann þá niður þar eftir sín orð.
Einn af þeim viðstöddu ansaði hönum sama orði og ég hafði til ansað og þá þagnaði hann um síðir á þeim formælingum.
Svo og varð mér eftirhugsanlegt það tilfelli sem skeði í ferð Gísla Jónssonar, umboðsmannsins, þegar hann gekk til Kirkjubóls til rannsökunar soðleifa þess galdramáls, þá hann sagði frá undarlegum verk sem hann sagðist á þeim vegi hafa fengið í fótinn og um nokkuð nýrra sjónhverfinga við hvílurúm yngra Jóns, hvörja ferð að Gísli fór ekki erindislaus því hönum bættust þá þær legendur og þau blöð sem hann lýsti fundið og útdregið hafa úr barmi Snæbjörns Pálssonar sem þar voru útbreidd og sýnd fyrir dómi, ófögur að sumum þótti og líklegust til að vera mundi galdrablöð.
Á kálfskinnsblaðinu höfðu stórir og fábreyttir characteres og bókstafir staðið.
Lýsti og Gísli því fyrir dómi að meira hefði eftir verið undir þess manns handkrík sem hann hefði ekki viljað með valdi taka, því hann sagðist hafa hlífst við að raska manninum af því hann hefði sjúkur legið og það að kona hans hefði grátandi beðið sig um vægð, hvörri hann sagðist hafa lofað að hönum skyldi ekki gjald að því verða, hvað Gísli kvaðst enda mundi sem allt til þessa dags hefur sönn raun á orðið því Snæbjörn hefur hverki rannsakaður né hegndur verið þeirra blaða meðferðar.
Magnús Magnússon, sýslumaðurinn, var þar og viðstaddur.
Hér á ofan mun danemönnum minnistætt það sem á sama kveldi þess þingdagsins viðbar, eftir þeirra blaðanna fund og yfirlýsing, með því að frómum mönnum virtist sérdeilis eldri Jón yfirunninn og svo sem til dauða dæmdur af sinni eigin samvisku því honum féllust öll orð og hímdi niður af sér svo menn undruðu sig þar yfir.
Og eftir eiðana tekna sem unnir voru uppá einn póst líkindanna þá sýndi Gísli Jónsson sig í að nefna járn og fjötur, og fóru þá sumir í kirkjudyr.
Þá yngri Jón það sá stóð hann upp og tók til að formæla sér og afsalaði sig Guði ef hann væri valdur af því galdraverki, kallandi yfir sig reiði Guðs, stundlega og eilífa glötun, með mjög nákvæmum og hræðilegum svardaga, svo mér virtist enginn maður mundi nokkurn bókareið kunna særingarmeiri að gjöra en þau orð sem hann í þeirri formælingu og Guðs og allra góðra hluta afsölu fyrir sér talaði.
Þau sömu orð talaði sá hinn eldri faðir hans eftir hönum.
Við soddan eið og hræðileg formæli blygðuðust velflestir því það var ofbjóðlegt uppá að heyra.
Doðnuðu svo menn niður af undran af slíku tilfelli.
Varð þá ekki annað úr en sem dómurinn ályktaði, ekki síst vegna flýtirs og anna þingfólksins, af hverju tilfelli að mér virðist allvel verkast mega í yfirhafnarklæði eiðsetningar galdramanna, hverjum forsóktir júristar keppast nú við til eiða að dæma svo sem raun varð á því þingi, því ofan í soddan viðbjóðlega eiða og svardaga var þeim mönnum líkavel til eiðs dæmt, ofan í öll tilfallin líkindi, með þeirri ályktun sem dómurinn hermir, þar ég veit eigi betur en soddan viðbjóðlegar formælingar séu vondrar samvisku veðurviti og meðvitandi sakar vísir og bendifingur sem ótöluleg dæmi votta, ásamt þessu sem síðar sannaðist á þessum aumu mönnum.
Að þessum undanförnum hræðilegum svardögum sömdu og samsettu þeir Gísli Jónsson og Brynjólfur Bjarnason dómsins ályktun og dæmdu þeim feðgum tylftareið ofan í öll líkindin og sjálfa meineiðana og svardagana sem þeir þar strax sóru að öllum áheyrandi, svo sem dómurinn hljóðar með sínum böggum og búsgagni.
Hvað þá þeir feðgar formerktu tóku þeir til að ganga á sveitarfólkið að fala sér eiðvættin, hvar af sá kliður og hávaði óx í kirkjunni að varla skildist manns mál svo að fyrrgreindir Gísli og Brynjólfur urðu að tala hver í annars eyra fyrir hávaðanum og skvaldrinu innan um kirkjuna, svo jarganlega fylgdu þeir feðgar sér að við fólkið um eiðvættanna útvegun, en fólkið forviðaðist svo sem sauðir fyrir úlfum og fóru undan, hvað sem hver kunni, svo að sú þeirra aðferð var fráleit saklausra manna upptektum og ráðlagi, hverjir jafnan plaga að ætla Guði og sannleikanum nokkuð eftir sinna mála og nauðsynja.
Þegar þeim feðgum varð ekki svo fljótt um eiðvættin að útvega þá tók Jón Ólafsson, búandi í Arnardal, sem vinastykkið auðsýndi þeim áður að fregna þeim um mína ferð til Súðavíkur sem áður er getið, eftir hvern fréttaburð mér bættust þær allra stærstu árásirnar, hvör að var einn í tölu nefndarvættanna, sig til að umtelja og áeggja fólkið eiðana með þeim feðgum að sanna, ekki með litlu fylgi og ákefð; talandi framt um þeirra sakleysi svo að ég heyrði til hans hávaða út í kirkjugarðinum þar ég lá um allt þetta í þverbekknum fyrir framan kórinn.
Ekki fornam ég heldur að nokkur maður tæki eftir því né bannaði hönum soddan kapp og fylgi í svo vondu máli, né heldur meinaði þeim feðgum við neinn mann að tala, hverki hátt né í hljóði, svo sem mér var fyrirboðið að tala við Björn í Engidal.
Uppá soddan spectaculum og sjónargler mátta ég þá horfa og þar til hlusta, liggjandi þar í bekknum undir galdrafarginu.
Og svo skildust dánumenn við verkið svo unnið sem dómurinn hermir en máttu þó þreifa á sannleikanum.
En þeir afsökuðu sig fyrir mér að þeir kynni ekki fremri aðgjörðir að hafa vegna alþingismanna gjörninga og samþykkta, hverjum þeir vændust, fram yfir hverjar samþykktir þeir þóttust ekki mega sig taka, hvað ég varð einnin þeim að vorkynna að því leyti, því ég þekkti og vissi margra þeirra manna meðaumkun sem í dómnum voru að þeir mundu mér hjálpað hafa ef þar hefði góðan máta og meðul tilséð eða skynjað.
Hvers réttargangs og lagavegar (PR:S) ef svo má nefnast (PR:E) að bæði ég og margir aðrir urðu að gjalda og hefði ómetanlega goldið hefði ekki Drottinn Guð sent oss sína heilaga engla til verndar og varðveislu, svo öll þessi sveit eða kannske meiri partur af þessu landi gekk ekki aldeilis til grunna, hvar um ég á eftir meira að skrifa annarstaðar.
