En svo ég fipi ekki fyrir sjálfri frásögninni þessara ódáða.
Bar svo til eitt kvöld er ég var í þönkum um þessi efni, þá hugsast mér, þar ég lá á pallinum hjá fólkinu og ég fann til, svo sem vant var að djöfulsandinn var undir pallfjölunum þar sem ég lá uppyfir, að vita hvert ég gæti ekki með náttúrlegu meðali reynt hvert þeir djöfuls andar væri af göldrum og fjölkynngi manna eður ekki.
Þá tók ég það til ráðs að ég lét setja járnpípu frá hespulási brotna inn í tré og lét steyta með einu sömlu púðri og lét sigta á þann stað sem ég vissi sá djöfuls andi var, og járnpípunni afhleypa.
En strax sem blossinn laust að þeim djöfli stökk hann jafnskjótt uppá mig, en þó enn áfergilegar upp á þann er byssu þeirri afhleypti svo hann stóðst varla, svo við báðir urðum þar varir við.
Þar af þóttist ég af náttúrunnar reynslu skynja að sá djöfull mundi enginn sjálfráður eða vífandi aðkominn andi vera heldur einn fastur og bundinn og af Phýtons kunstum og djöflalist tilskikkaður sem eldsins náttúra mun útvísa.
Fór svo fram og þrálega vaxandi djöflanna ógnir og árásir í bænum svo að á kvöldtímunum mátti líkavel mitt heimafólk ekki í náðum sitja eður standa svo þeir fyndu þar ekki til, því ýmsir sögðu við aðra: "Nú er það hérna, nú tekur það fótinn, síðuna, höfuðið." Varð þá það úrræðanna sérhvers sem fyrir varð að fara úr þeim stað sem hver var staddur, annaðhvert að ráfa og hræra sig ellegar að sitja eður standa annarstaðar.
En sú aðferð sem fólkið umkvartaði var stundum með fiðringi, dofa, hita og kulda viðbjóðligum, stundum meir en stundum minna.
Sumir kvörtuðu um bruna um brjóstið, bakið og á ýmsum síðum, sumir um nístingskulda, sumir um slög yfir höfuðið, sumir fyrir brjóstið, sumir um böggul eða bita í kverkunum sem færði sig stundum ofan að brjóstinu; sumar persónur voru slegnar í ómegin, sumar því nær.
Hér að auki: á næturnar hræðilegar fælur og að rúmin titruðu og hristust.
Svo og skriðu djöflarnir utan um fólkið svo til að finna svo sem mýs væri.
Þó þetta allt saman lægi á mér sem allra þyngst þá reyndu þetta þó fleiri af fólkinu.
Ljós logaði í hverju húsi sem nokkrir menn voru rökkra á milli.
Samt heyrðust auk alls áðurskrifaðs stórir og skelfilegir brestir á ýmsum bríkum og fjölum rúmanna.
Um allt þetta beið ég og hinkraði við aðgjörðalaust þar til ég sá í soddan óefni komið að mitt heimafólk mundi neyðast til að flýja og yfirgefa bæinn.
Og ekki varð mönnum að ráði, hverki á sjóinn að róa né þeirrar bjargar sér að leita því rænuleysi og svo sem fásinna lá á flestum af slíkri kynngi, svo að ég sá að hvert mannsbarn mundi héðan fara því að um líf og velferð var að tefla sem komin voru í mesta háska.
Þessvegna lét ég flytja mig á báti yfir fjörðinn og komst svo frá Arnardal inn í Álftafjörð til Súðavíkur.
Þar bjó einn frómur, göfugur maður og minn ágætur vin, að nafni Þorlákur Arason.
Hann tók vinsamlega móti mér og mínum fylgdarmönnum.
En það var mér ekki lítil skapraun að djöflarnir fylgdu mér líkavel þangað, hvað fólk þar í plássi einnin merkja kunni.
Fann ég þar sýslumann héraðsins, Magnús Magnússon, og útþýddi fyrir hönum hvílíkur galdur og skelfilegar djöfulsárásir yfir mig og mitt heimili komnar voru.
Hann afsakaði sig strax og bar fyrir sig nokkrar orsakir til afsökunar.
En sem fólk var í hvílum og plágan yfirféll mig sem vant var talaði ég við sýslumann aftur, bað og alvarlega krafðist að hann gjörði sína embættisparta í þessari sök, en vildi hann ekki hótaði ég hönum, ef ég mætti lífi halda, yfir hönum að klaga fyrir hans yfirvöldum.
En fyrir orð lögréttumannsins, Þorláks Arasonar, sem lagði til með mér allt hið besta og réði sýslumanni að hafa nokkrar aðgjörðir í þessu, þá sendi hann strax að morgni bréf og boð vestur til síns föðurbróðurs, Gísla Jónssonar, sem bjó í Barðastrandarsýslu, hér næstri fyrir vestan, og var umboðsmaður síns systurmágs, Þorleifs Kortssonar sem bjó norður í Hrútafirði og hafði í forléning helming þessarar sýslu á móti Magnúsi Magnússyni.
Með þetta reisti ég aftur til baka og kom til Arnardals.
Þar frétti ég að einn sem og var af mínu sóknarfólki, Jón Ólafsson að nafni, hafði gjört sér ómak að reisa frá Arnardal til Kirkjubóls að kunngjöra þeim tveim galdramönnum (PR:S) því hann var vinur þeirra (PR:E) mína ferð til sýslumanns.
