Þegar þinginu sleit og þeir feðgar fóru heimleiðis heyrða ég getið eftir þeim skyggnu að líka hefði sést þar merki til að djöflagangurinn hefði þá inn eftir sveimað og sést hefði að sjórinn og eyrin sem inn veit og yfir hefði gengið og svo sem bárað eða verið á reiðiskjálfi, álíka til að mynda og þá jarðskjálfti gengur yfir þvert og endilangt, það Björn í Engidal frásagði og aðrir fleiri skyggnir sem heimleiðis ferðuðust sérdeilis inn í fjörðinn.
Þeirra djöflanna umferð set ég hér ekki til málalengdar því um það allt er ofmargt að skrifa sem sérhver frásagði.
Á þeirri sömu nóttu varð einnin raun á þeim sjónum sem endrarnær því þá varð hverki ég né neinn á þessum bæ varir við neinn djöflagang eftir það þeir feðgar voru heim farnir.
Sá sem orsaka vill leita þar um má skyggnast að huga og hugskoti mannsins og kann hann að sjá hvað hræðsla og kvíði hefur að vinna því ég meina galdramenn öflugasta vera þá þeir eru einhuga og óhræddir í sinni vonsku.
En verði þeir hræddir gjörðir þá munu þeir reynast líka í Djöflinum duglausir og því er ekki mjúkum höndum þá ráðlegt að strjúka, heldur en Djöfulinn sjálfan, því þeim hæfir sama aðferðarlag og hönum hlýðir fyrst þeir eru við hann mengaðir og í eining og nákvæmasta samband komnir sem af Guðs eigin orði má bevísanlega ráða.
En á sjálfum þingdeginum voru fjórir menn snertir eða slegnir.
Einn af þeim var í þeim dómi, sem úr kirkjunni var studdur og inní rúm lagður, Sigmundur Guðmundsson að nafni, sem ekki var staddur við þess dóms ályktun þó hann væri innskrifaður, og enginn heldur í hans stað aftur tekinn því flas og flýtir lá á höndum, hvar um ég margyrði hér ekki í þessu historíuskrifi.
Hinir aðrir sem snertinguna fengu voru Björn Jónsson, Jón á Fossum, Ásmundur G ...
Ásamt ofanskrifuðu tilhugsast mér ekki undan að fella þann viðburð sem skeði á meistaramanninum eða böðlinum, að nafni Jón Sveinsson, sem fenginn og sendur var úr Barðastrandarsýslu (PR:S) því strákastöðull í þessari sýslu hefur öngvan böðul hér að óttast (PR:E) .
Sá maður kom undan þingfólkinu, hvör þá hann var kominn hingað til Eyrar þá var hann af djöfullegum árásum þunglega sleginn og dauðvona af bæjarhlaðinu inn í bæinn borinn og uppí rúm lagður í skálanum og leið mörg ómegin og óvægin átök, svo að líkast þótti hann mundi dauðsleginn verða.
En þá raknaði við ofbauð hönum og lá við óstyrkvum að verða, ekki síst af djöflasjónum sem hann um kvartaði, því hann sá og þeir hér sem skyggnir voru ásamt hönum djöflana yfir hönum í rúminu og myndir þeirra feðga, frá hverjum hann sagði bæði að yfirlitum og klæðaburði, svo sem menn viðkönnuðust, en sagðist hverugan þeirra séð hafa á ævi sinni.
Eftir það var hann af mínum heimamönnum færður í baðstofuna, þar sem ég var fyrir liggjandi, og um hann þar búið því þeir treystu sér ekki til að varðveita hann frammi.
En eitt sinn er hann af svefni vaknaði sagði hann almennilega sinn draum svolátandi, að mér og mínu heimafólki áheyrandi, að hann þóttist mann í svefni sjá og svofelldum orðum við sig talandi: "Þú ert kominn hér að gjöra klandur föður mínum en ég get aftrað þinni ferð svo sem allra annarra." Og þá þótti hönum sami maður stinga sig í gegnum fyrir brjóstið með látúnsskeftum hnífi sem hann hefði haldið á í hendinni.
(PR:S) Heimamenn hér könnuðust við það yngri Jón ætti látúnsskeftan hníf, - svo og var soddan hnífur af hönum tekinn hér við Dönsku húsin, þegar hann var fangaður, eftir hverjum hann stórum þreyði og hafði beðið að ljá sér hann á síðasta þinginu, og var því meining manna að yngri Jón muni hafa þann hníf brúkað til ristinga og blóðtöku (PR:E) .
Svo og benti Jón Sveinsson fingri sínum á brjóst sér og á þann stað sem hann sagði maðurinn hefði sig stungið og hnífurinn hefði inn gengið, hvar hann og sagðist mestan sársaukann til finna.
Þetta varð sýslumönnum svo vel sem þingsókninni vitanlegt.
En mig fýsti ekki að leiða þetta til líkinda neinna fyrir þeim mönnum sem vísir kallast af því ég vissi þeir mundi þar lítið úr gjöra.
En nú eftir allt opinberað lætur sig til sýnis hvert soddan draumar með skeðnu verki og reyndum sanni eru marklausir.
Á næstu nóttu, eftir það sýslumaðurinn Magnús Magnússon og allt þingfólkið var í burtu héðan frá Eyri, heimsókti mig aftur djöflanna feikn og æðigangur (PR:S) en nóttunni þar fyrir varð mér og öðrum vært og rósamt á meðan þingfólkið var ekki allt í burtu vikið (PR:E) , svo að mér gagnaðist með öngvu móti í rúminu að vera því mér var þá enn ekki aldeilis allur máttur frátekinn áhlaupanna á milli.
Og með því ég sá mig af þeim valdsmönnum eftirskilinn og yfirgefinn undir þeirra djöfulsmanna árásum og feiknum svo sem fyrr, utan það ég þóttist af þeim dómi settur vera í helvíska kvöl og dauða að slíkum augljósum teiknum og bevísingum sem í allra augu drifu og þreifanleg voru fyrir hverjum manni, að ekki var að minnsta kosti fyrir þeirra hendur haldið og soddan djöfulskap aftrað, sem ekki einasta eins manns líf áhrærði heldur og einnin heil sveit og þingsókn var í voða.
Þar fyrir réð ég það af í þeirri djöfulshríð að ég lét þá sömu nótt flytja mig á skipi til Arnardals, hvört Magnús Magnússon sýslumaður var kominn með sinni fylgd.
Og af því ég sá dómsins ályktun og málslokin, sem ég vissi ég mundi ekki fá neina leiðrétting á, þá krafðist ég þar af sýslumanni Magnúsi, að fyrst soddan blöð sem birt og lesin voru fyrir dómi á því þingi hefði fundist hjá þeirra manna sambýlingi að þá væri leitað og rannsakað um hinna búshluti, hvort ekki fyndust hjá þeim sem soddan líkindi uppá hæfðu einnin nokkuð þeirra merkja og menja, hvað ég að fyrri fundum talaði við Magnús, en hann tók því í það sinn hvergi nærri í Súðavík þá ég hans aðgjörða með fyrstunni beiddumst.
Þess sama krafðist ég af hönum í Arnardal.
En hann vildi með öngvu móti uppá þá koma á næturtíma, svo sem þjófa, en lét það þó eftir minni kröfu að hann gjörði sér ómak aftur til Kirkjubóls til þeirrar leitar.
En af því það var gjört á björtum degi og hinir, þá til fólksins sást, höfðu duflað í sínum fórum og kastað kistulokum sem allar vonir til voru þá fannst ekkert af þeim galdrakverum.
