Summa og stutt frásögn útaf þeim hræðilegu plágum og píslum sem yfir mig, Jón Magnússon, sem kallaður hef verið til þess heilaga prédikunarembættis að þjóna þeirri litlu sóknarkirkju að Eyri við Skutulsfjörð, gengnar eru af trölldómi og djöfulgangi sem þeir tveir mínir sóknarmenn, Jónar Jónssynir feðgar, búandi á Kirkjubóli, hafa opinberlega á þingi meðgengið og eru síðan eftir þeirra meðkenning eftir tólf manna dómi á báli brenndir eftir landslögunum.
Hefur svo til borið sem eftir fylgir:
Anno 1655 þann 20. octobris sem var laugardagurinn næsti fyrir 19. sunnudag eftir trinitatis kom hér ásamt öðru fólki Snæbjörn Pálsson, einn þeirra þriggja sem bjuggu á Kirkjubóli, og óskaði af mér að fremja guðsþjónustu þar á bænhúsinu því heimilisfólkið plagaði þar að vera til altaris.
Lét hver bænda til skiptis mig vita nær þeir þar þjónustugjörð girntust, eftir gömlu skikki, bæði sín eigin og hinna vegna.
En af því á þessum laugardegi var fjúk og óveður og fleiri orsaka vegna kom mér og manninum saman að undandraga það til næstu helgar ef þá kynni að verða betra veður.
En sem við höfðum þetta okkar á milli ályktað gekk ég einsamall frá Snæbirni út úr kirkjunni og heim að bænum og hugsaði ekki þar um meira að því sinni.
En sem ég var á miðri leið milli kirkjunnar og bæjarins, nálægt steini er þar stendur, komu undarlega í minn huga þessi orð: "Þér er ekki betra að taka við því síðar sem yfir þig á að ganga heldur en þó þú farir strax." Þegar ég merkti soddan orð vilda ég með öngvu móti tefja heldur reisti strax þangað með manninum.
Var mér þó ekki svo áhyggjusamt um það að mér mundi þar nokkuð uppáfalla sem um það að gjöra forsómunarlaust skyldu míns embættis, viss uppá að þvílíkt var Guðs orð og innblástur, en fyrir galdraplágum óttaðist ég ekki því ég hafði tvisvar áður reynt Drottins stóru hjálp og miskunn í soddan sökum, eftir því sem ég fékk eftirá að vita og það af þeirra eigin munni er gjörst til vissu sem hrósuðu mér mikillega að ómögulegt væri minni lukku fyrir að koma.
En eftir því ég í slíkum efnum ...
en miskunnarskjól hins allrahæsta og var með þeim hætti oftar en einu sinni hughraustur og ugglaus orðinn þá óttaðist ég eigi neinn galdra djöfulskap fyrir því ég hafði áður Drottins stóru náðar- og miskunnarhlífð reynda.
Jafnvel í sömu viku, áður en ég fór með Snæbirni til Kirkjubóls, bar nokkuð undarlegt til á mínu heimili fyrir augum þeirra skyggnu því þeir urðu varir vofu nokkurrar í hundslíki sem hingað hljóp og að glugga þess húss, sem ég og mitt fólk sátum inni, og síðan til baka sama veg, þangað sem þessir menn áttu heima.
Undruðum vær oss þar yfir svo sem óvenjulegu, því er menn vita öngvar orsakir til.
Ber þó þetta tilfelli saman við þeirra manna meðkenning sem sökin gekk á - því á þeim dögum sem reimleikarnir komu til míns heimilis hafði faðirinn, sá eldri Jón, sent galdur og djöfulskap hingað til mín sem með fyrsta kom á hans eigin dóttur, þá yngri er Þorgerður heitir, hverja sonurinn, Jón yngri, játaði sig að hafa læknað með sinni kunnáttu.
Nú sem ég var með fyrrnefndum Snæbirni þangað kominn gisti ég hjá honum í það sinn því það kom þá á hans hlut eftir venjunni.
En er ég var til sængur kominn og sofnaður kom eftir miðnætti yfir mig í rúminu einn djöfuls andi sem plagaði mig líkavel vakandi og var að finna ofan á fótunum á mér eins og mús eða valska svo ég mátti með öngvu móti svefns njóta, eins og mig hafði skeð fyrir sjö eða átta árum fyrri, hver djöfulskapur mig þvingaði þá ekki utan á næturnar, og þó eigi hverja nótt heldur öðru hverju; hélt það við mitt heimili í fimm eður sex vikur.
En eina nótt sem ég gat ekki sofið varð ég byrstur við þenna óhreina anda og bauð honum í nafni Drottins frá mér að víkja, hvað og skeði, svo ég og allir á mínu heimili urðu kvittir við allar soddan plágur.
Um þessa sömu sending talaði Jón eldri sjálfur við mig, þó heimuglegt væri, í drykkjuskap eður hálfkenndur og lofaði að gjöra aldrei slíkt oftar, og hélst það í eitt ár þar eftir.
Eins var nú þetta er mig skeði á þessari nóttu á Kirkjubóli.
En jafnsnart sem ég var kominn úr rúminu fann ég þar ekki til.
Aktaði ég það því einkis en vissi þó frá hverjum það var komið.
Eftir þetta gekk ég til kirkju.
Og sem fólkið var þangað komið, er vildi til skrifta, gjörði ég því aðvörun (PR:S) því ég hafði merkt að stundum hefðu á þessum bæ á millum sumra verið óeiningar, þrætur og kíf með illum munnsöfnuði (PR:E) og bað að slík óeining og þrætur með öðru vondu sem því plagar að fylgja mætti afláta og afskaffast, og bauð mig til að gjöra þar til mitt hið besta ef nokkur vildi mér það segja, ef það gæti ekki með öðrum hætti komist til lagfæringar.
En Jón eldri vildi bón mína að öngvu gjöra og kallaði á votta, en það varð honum eigi að liði því hans vitni báru öðruvísi en hann hafði ætlað og gengu ekki á mót sannleikanum.
Annað sem ég umbað fólkið var að það vildi ekki forsóma Guðs orð og sóknarkirkjuna af því að Jón yngri hafði verið niðri við krambúðina á sunnudegi um messutímann en kom ekki til kirkjunnar þennan litla veg og tók í þann stað vara á drykk eður kauphöndlan.
Annan sunnudag, þegar fólk sem sókt hafði kirkjuna fór heimleiðis aftur, kom Jón yngri að heiman á báti til þess danska skips að skemmta sér þar en hafði þó ekki viljað kirkjuna sækja.
