Sami maður var mér sagt að gjört hefði formælingarkveðling þeim báðum til þóknunar á móti þeirra óvinum og það á þessum dögum.
Laugardaginn næstan fyrir sunnudaginn fyrstan í aðventu flutti Björn Bjarnason, sem bjó þá í Arnardal, mig hingað heim til mín yfir fjörðinn.
Gekk ég fyrst til kirkju og vildi sem siður er til gjöra bæn mína þar sem ég var fyrrum vanur í kórnum hjá stúkunni sem Jón eldri hafði staðið utanfyrir og fyrr segir.
En sem ég var fram fallinn kom úr stúkunni að mínu hægra eyra harður og sterkur vindur, eins og fram úr gapandi hundi, með viðurstyggilegu hljóði við mitt andlit og innan í eyranu með ógurlegri og andstyggilegri skelfingu, eftir því ég vel vissi að það var hinn argi djöfull.
Þenkti ég samt að halda fram bæninni en það var mér ómögulegt, mátti því uppstanda og fara úr þeim stað.
Fyrsta sunnudag í aðventu framdi ég einnin, þó í stórum veikleika sem oftar, þjónustugjörðina.
En sem ég stóð í prédikunarstólnum að tala Guðs orð fyrir söfnuðinum formerkti ég að til var ætlað að svipta mig rænu og forstandi, sem kallaður er æðigaldur, svo ég skyldi aldeilis vitið missa.
Hvað þá ég merkti stytti ég sem mest ég kunni prédikunina svo ég mætti komast þaðan án Guðs styggðar og hneykslis safnaðarins.
En sem ég kom fyrir altarið gat ég varla staðið þar liggjandi með brjóstið og armana uppá altarinu svo lengi sem sungin var exitus.
Þegar ég hafði lagt af mér rykkilínið fann ég mér ómögulegt að gjöra bænina fyrir altarinu sem skikk er.
Gekk ég því strax þaðan og í kórdyrnar og ætlaði að ganga út úr kirkjunni ef mér mætti verða nokkru betra undir berum himni.
En sem ég sá loftið út af kirkjudyrunum óttaðist ég að líta það með mínum augum.
Og fyrir því ég fann engin ráð eður meðöl til hjálpar sneri ég aftur til altarisins.
Og sem ég stóð í kórdyrunum kastaði ég mér flötum áfram á gólfið með útbreiddum örmum fyrir Drottin.
En mitt hjarta var úr máta kalt svo ég gat öngva andakt fundið né hinu minnsta tári af mínum augum útkomið, svo með hverjum hætti sem ég leitaðist við að fá nokkurn vökva eður devotion var hún mér aldeilis fjarlæg, svo mitt hjarta var þurrt og hart sem steinn.
Bar ég mig þó að uppljúka munninum með sárri klögun og ýlfran fyrir Guði.
En fólkið í kirkjunni sem sá uppá þetta skelfdist og margir grétu yfir slíku á meðan bænartíminn yfirstóð.
Varð mér þá nokkuð betra svo ég stóð og settist þar niður í kirkjunni, á meðan fólkið skildist við mig, hvað margir gjörðu með gráti og andvörpun.
Reisti svo hvör til sinna heimkynna.
En litlu þar eftir fannst ein stúlka, sem kirkjunnar vitjaði og heimili átti að Seljalandi, ómála niðurslegin er hún var spölkorn frá bænum heim í leið komin, sem hingað var aftur studd og borin af mönnum, þolandi hvert öngvit eftir annað er hún var komin innan bæjar.
Þegar mín fátæk kvinna fornam þetta og merkti hversu þunglega að mér féll þá bað hún Björn Bjarnason í Arnardal sem mig hafði flutt kvöldið fyrir frá sínum bæ heim til míns heimilis með sínum heimilismönnum, að hann vildi hinkra við þar til sæist hvernin mér vildi aðfara, hvað maðurinn einnin góðmannlega gjörði.
Þar þóttist ég merkja hvern ávöxt að mér mundi fært hafa ferðalag Jóns Ólafssonar að kunngjöra þeim feðgum um mína ferð inn til Súðavíkur, af hverri ferð minni hann og þeir munu auðveldlega ráðið hafa og uppáhitt mitt erindi á fund sýslumannsins, þó ég léti það dult í Arnardal svo að þeim skyldi ekki það af mínum orðum til eyrna borið vera, og hefur þar reynst að illum hefur ekki verið andvaralaust.
Og svo vottaðist af verkinu og rauninni sjálfri hvörsu þeir vondu menn hafa sókt sig í mér að fyrirkoma með sínum djöflakunstum og galdri.
En á samri nóttu, þá langt var á vöku komið, kom að mér sá ofbjóður aftur, svo sem áður fyrri í kirkjunni.
Lá ég þá á pallinum en fólkið mitt og Björns í kringum mig.
