Ég bað og þá frómu og guðhræddu að þeir vildu sameiginlega minna vegna ásamt mér framleggja sínar bænir fyrir Guð að þvílík djöfulsplága mætti eyðast og afvendast, hvað margir af fólkinu gjörðu sem ég kunni að formerkja.
Næsta sunnudag eftir þetta kom sonurinn, Jón yngri frá Kirkjubóli, hingað til kirkju ásamt öðru fólki.
En þegar hann að endaðri þjónustugjörðinni gekk út úr kórnum (PR:S) því þeir feðgar voru kórdjáknar (PR:E) hafði hann við mig handaband sem siður er til.
Fann ég þá strax sviða í lófanum (PR:S) tanquam torpedine tactus (PR:E) , hvað þá ég formerkti, varð mér undarlegt við og kom í hug að þetta væri af Djöfulsins konst.
Því þar sem hans hönd hafði snert mína, naumlega innantil á öllum fingrunum, sveið sem af eldsbruna, þó án hita eður stórpínu, hvað um hann og að síðustu sig meðkenndi með fleira að hann hefði gjört einn galdrastaf í sinni hendi og handsalað mér svo galdurinn.
Nú sem ég þetta fornam vissi ég ekki hvað ég skyldi gjöra.
Kom mér þó í hug að núa höndinni við kirkjubríkina þar sem ég stóð, hvað ég og gjörði, þangað til sviðinn minnkaði.
Nokkrum dögum þar eftir fann ég vanmátt í samri minni hægri hendi með nokkrum verk um úlfliðinn og stundum lysti verknum utantil upp eftir handleggnum svo ég varð nær handlama, svo ég varð að mata mig með vinstri hendi svo sem mínu heimafólki varð vitanlegt.
En Guð gaf að sá veikleiki leið burt smám saman.
Þar eftir á einum sunnudegi kom eldri Jón Jónsson til kirkju samt öðru fólki, og er hann fór heimleiðis eftir Guðs orðs lestur sást hann viðstaldrandi úti fyrir loftglugga baðstofunnar, horfandi upp á gluggann, eftir hverju vær tókum því vær vissum þann mann ekki áður fyrri hafa vana tilhaft neinnra slíkra afkróka eða einstöðu þá hann hafði hér til kirkju komið.
En svo bar við sama sunnudagskvöld, að sumir af mínu heimilisfólki minnast þykjast og fullyrða, að mér gagnaðist síður þar að vera en í nokkrum öðrum stað innan bæjar, og stundum er ég þangað gekk þóttist ég varla mega mig þar niður setja en síst næst glugganum í mínu vanasæti.
Sama gón og stöðulag sást einnin til hans útifyrir kirkjustúkunni sem stendur áföst kórnum sunnanvert.
Þar í kórnum, þeim megin sem það afhúskorn stendur, var ég flatur á bæn liggjandi af Djöflinum undirtroðinn, svo sem af ólmum manni, svo að finna sem með hnjám og hnúum.
Og í annað sinn, með sama móti liggjandi, blés Djöfullinn með skelfilegum hvæsum að mínu hægra eyra sem að því sama húskorni horfði, svo mér gagnaðist ekki lengur í þeim stað bæn að gjöra heldur varð ég stundum fram í kirkjunni og stundum utan kirkju að bera mig að gjöra mína bæn.
Og svo jókst meir og meir sá djöflagangur, og helst við þeirra aumu manna kirkjusókn, því ég lét ekki áminningum linna og viðvörunum um það efni meðan ég gat nokkra kirkjuþjónustu framið.
En því meir sem djöflanna árásir jukust og auglýstust bæði utan bæjar og innan og í kirkjunni því meir fjölgaði einnin hópur og tal djöflanna og þeirra myndir, svo þar sem með fyrstunni sást einn djöfull í hundslíki þar fjölgaði svo þeirra mergð að þó að sinn sæist í hverjum stað og hyrningu, þar sem skuggann og dimmuna bar á í baðstofunni, þá var og líka í göngunum og skálanum ótöluleg mergð þeirra djöfla með ýmislegum myndum og líkingum svo að bærinn og hvert hús var fullt af þeim, svo sem þeir skyggnu frá sögðu, svo að þeir óskyggnu gengu, að hinna sjónum, líkavel í gegnum þær djöflamyndir þegar þær voru svo þykkt til samans.
Svo varð mér sú raun sannreynd, á meðan ég fötum fylgdi og gat hrært mig og þeir bentu mér að ganga ekki þangað að sem skuggann á bar, þá fann ég það sama og reyndi sem þeir sáu.
Svo og kunnu þeir mér að segja nálægt á hverri nóttu hvert mér mundi þyngra eða vægjanlegar aðfara, svo ég man eigi til þess að það brygðist þegar ég fékk af þeim þar um að tala, allt þangað til að Djöfullinn gekk í þeirra manna eigin myndum, vexti og yfirlitum sem af verkinu valdir voru, hvað líka sáu sumir af þeim sem ekki voru ófreskir, hvar um samsaga urðu annarra bæja menn hér í sveitinni og hinir sem hér voru heimilisfastir, þegar djöflagangurinn sveimaði líka á hina bæina.
En almennilega sáust hér bleikar flugur, svo sem fiðrildi, sem veifuðu og kringsóluðu yfir mér og annarstaðar í húsum, og þær flugur og fiðrildi sáust jafnt af öllum og eins á öllum tímum um veturinn.
Sumir sáu líka aðrar flugnamyndir, sumar með löngum hala, sumar með síðum klóm og fótum, hvað of langt er upp að skrifa.
Af þessu efni og svo berlegri reynslu sem ég daglega dags fékk að reyna og sanna kann ég í öngvan máta þeirra dómi að fylgja, hverjir sem helst eru, sem soddan sjónir að öngvu akta, annaðhvert af röngu fylgi þess máls ellegar af heimsku og ráðleysi, þó ég meðkenni líkavel að þar hljóti gegn og góður dómari til að koma svo frásníðist það sem frá á að takast, svo ekki smokkist nokkur villa í bland þegar dómurinn og sannleiksins úrskurður skal ályktast, hvar til að mikið hjálpa aðrar málsins kringumstæður.
Svo færðust þá í vöxt þau djöfullegu feikn, helst við mínar áminningar sem ég kostaði þó kapps um ekki svo af mínum orðum upp að kasta svo sem af framboði guðspjallanna, fyrirlesnum texta í sérhverju guðspjallanna sem einn og hver aðgætinn kann að finna nógu auðuga vera líka til þessháttar áminninga sem þeim Evangeliis upp flettir frá 19.
trinitatis til aðventu þess árs 1655.
Hvar af ég hefi lært, svo sem einnin af þeim seinni áminningum, þeim seinni af mér gjörðum, sem reynast mundi í því galdrahreiðri uppfóstraðir ef skjallega og með skynsamlegri og guðlegri gegnd og vandlætingu væri eftirleitaðir, hversu heilsusamt vera muni galdramenn, Djöflinum sjálfum öngvu betri, að áminna til iðranar og Guðs ríkis sem ég hefi fleirum orðum að skrifa en á þessu blaði kunna að sjást, ef þess við þyrfti.
Svo og þykist ég auðsýnilega afráðið skynja af stöðu og góni eldra Jóns sem slík viðbrigði eftir sig leiddu að hann muni þá hafa tautað einhvern galdralesturinn og incantamentum yfir loftglugga baðstofunnar og afstúku kirkjunnar, svo sem sonur hans, yngri Jón, meðkenndi sig gjört hafa yfir baðstofunni, hvert dæmi ég set þeim fyrir sem strengja uppá vottaleiðsluna sjálfs galdraverksins og vilja ekkert annað meðtaka til uppspurnar þeirra mála, hvar um ég fátt eitt annarstaðar mun láta skrifað sjást, þar því verður innkomið.
