Á þeirri manneskju kunni ég ekki að sjá hið minnsta iðrunarmót og því undraði mig að ég skyldi svo hafa verið táldreginn og settur í hendur slíkum aumum manni að varðhaldslausu, því fólkið stóð langt frá er hönum var til mín sleppt en ég gat ekki undan komist.
Heyrða ég líka síðar frásagt eftir þeim sem þessa fangans gættu í eldhúsinu að hann hefði átt að biðja mennina að lofa sér að koma fyrir mig áður fyrri en faðir sinn, hvað sumum varð að ráðgátu hvað þýða mundi, en það féll öðruvís til því hönum hlotnaðist að koma síðar.
Þar af má sjá heimsku þeirra sem trúa galdramönnum sem refum og höggormum eru ótryggvari fyrst þeir eru eitt með Djöflinum sjálfum.
Á þessum yngra Jóni var auðsén fyrirdæmingar auðkenni og yfirlitur því mig undraði stórum hversu umskiptileg sú manneskja var orðin frá því fyrir jól hana sá.
Því sá maður virtist mér manna dægilegastur að andlitsmynd og yfirlitum, með gullkrúsað hár, fagran hjálm og hvítan hörundslit, - svo að hefði hann komið lifandi á Öxarárþing í sumar 1658 þá er ég vonargóður að fyrst Þuríði, systir hans, var þar af vænleik og visku hrósað, svo sem ólíklegri til galdurs fyrst hún var svo væn (PR:S) sem öngvum hér vestra hefur þó stórum tilfundist (PR:E) , þá mundi hann yngri Jón, bróðir Þuríðar, seint hafa farið af því þingi fordæmdur í galdramálum, ef vænleikur ætti að gilda til þess máls afsökunar.
En þá ég sá hann aftur eftir páskaviku fyrst hér í kirkjunni, þá ég var þangað borinn og lá þar í bekknum og er hann kom fyrir mín augu, ógnaði mér á hann að horfa.
Gat og ekki heldur orða bundist því hans andlit var orðið svart og þrútið og mjög svo viðbjóðlegt, en hans hár sem ég átti von á rauðgulu og ekki langt frá gullslit var orðið móalótt eða með öskulit.
Svo og kom í hug minn að með þessum yfirlitum munda ég sjá þá manneskju seinna meir fyrir dómi þess Réttláta í fordæmdra tölu.
Slíkur og þvílíkur sýndist mér hann í bæjardyrunum sem nú var sagt.
Nú þó ég hefði séð yngra Jón svo á sig kominn fyrir mínum sjónum í kirkjunni þá varð ég samt svo auðginntur að ég leiddist til að trúa prófastinum og öðrum skynsömum mönnum sem héldu þá að vera réttiðrandi manneskjur; þar mér leist þó aðeins upphafsviðmót iðranar á þeim eldra, utpote contritionis qvædam initia, en á þeim yngra engin iðranartaug, því mér virtist hann í sinni illsku ofurhertur en hafði þó sáran kvíða fyrir dauðanum, svo sem ljósast vottaðist þegar eldurinn skyrpti honum frá sér í tvær reisur, ef ekki oftar sem ég almælt heyrt hefi.
Svo og átti hann að hafa ákallað ósómann með öllu nafni þegar hann kenndi fyrst eldsins.
Af hverjum tilefnum mér vex tvennt í augum sem báðum kristninnar höndum viðkemur (PR:S) til lútarefna í slíkum sökum og tilfelli (PR:E) .
Það fyrra gjörir mér klígju og væmusótt þegar iðranarlausum og forhertum glæpafullum manneskjum, sérdeilis í slíkum óhæfum, og stökum sjálfum fyrirdæmingarinnar limum er troðið til Drottins heilögustu kvöldmáltíðar án verðugrar iðranar, hvör eð vottast af sinni umskurn og sýnilegum ávöxtum, og fyrir þá skuld þykir mér ekki af veita þó fleiri en einn vellærður kennimaður væri fyrir hendi í slíkum tilfellum, bæði til dóms og úrræða yfir svofelldri nauðsyn að gjöra hið réttasta eftir Guðs orði, kirkjuorðunni samhljóðandi.
Hitt annað hinumegin virðist mér líka miður fara en skyldi þegar Guð Drottinn gjörir þá dásemd þessu auma landi að tröllhveli viðlík takast í nótum og gjörðir svo vondar frá grunni fljóta (PR:S) hvað sjaldnar skeður að ég meina en efni til eru (PR:E) , þá er ekki meira umhugsað en málinu að ryðja til einhvörra lykta og láta sig einu gilda þó allur farmurinn fylgi bátnum og barlestinni í eldinn.
(PR:S) Sýslumaðurinn Magnús hafði átt til að ansa eftir þá hina brenndu að þar hefði farið tveir skattar úr tölunni.
En því var ekki aðsjón gjörð, Magnús? Ég vænti þar muni ekki fullar brækur af hveiti tilefni verið hafa (PR:E) .
Hverugur þeirra feðga var til neinna sagna neyddur, hvorki fyrr né síðar, það mér varð vitanlegt, en samt gef ég öngva skuld í því efni þeim góða manni Þorleifi Kortssyni því ég minnist vel að hann spurði mig að hvert hér á bænum væri ekki töng til og kol svo mikil að hana mætti heita gjöra, - hvað hér var hvortveggja fyrir hendi.
Hann sagði mér og hvar til hann vildi það hafa og var í því staðráðinn en ég lagða fátt þar til, svo mér yrði ekki ávítur gefnar um hatursemi til þeirra manna meiri en hæfði, en samt virtust mér þau upptök bæði viturleg og nytsöm.
En hvað ollað hafi eða hverjir hindrað hafi þann ásetning og upptekt Þorleifs Kortssonar er mér ókunnugt, því þar um heyrða ég ekki framar getið svo ég minnast kunni.
Og svo var langt frá að þeir menn hefði til sagna neyddir verið að hér heyrðist frásagt að yngri Jón sem sendur var Gísla Jónssyni til varðveislu hefði átt að sitja í fat við Gísla sjálfan og ekki átt að sakna neins aðbúnaðar móður sinnar, hvað sumum sýndist og reyndist sem ekki höfðu séð yngra Jón svo feitan og árlegan fyrr sem hann var þegar hann kom aftur að vestan.
Viðlíkt var að spyrja um föðurinn, þann hinn eldra sem var í varðhaldi hjá Magnúsi, hvar mér mun lítt skarta dóm á að leggja, en samt og áður held ég sannreynda galdrakunstarlimi best fallið að lúta og þvo, svo mikið sem í manna valdi og skynsemi er fólgið, bæði fyrir þann tilgang að þeir vondu vegir sem af sér til eru ófinnanlegir mættu því heldur opinberast og af líku tilfelli um annað eins slags úrskurðast, heldur en í samri heimsku og hirðuleysi og dauðasvefni að sofa, sér og landinu til glötunar, að uppspurnar- og aðgjörðalausu, hvað helst kemur á part þeirra yfirsettu dómenda og valdsmanna.
Hin orsökin sem snertir þá sjálfa sem fyrir því máli verða er og auðfundin: því hvað gjöra þeir galdramönnunum til góða sem þá forsvara og halda frá eldi þeim sem menn kunna að kynda? Aumkunarlegt er þar um að skrifa.
Þar til að svara þykist ég hvörjum öðrum jafnbúinn því ég hefi reynt annan eld sem öllu heitara brennur.
En hvað munu þeir reyna, hverjum þar ofan á bætist reiði Guðs sem mig snerti ekki sem alla þyngd yfirtekur.
Þar fyrir hryllir mig hræðilega við þeim sem finnast fylgispakir og forsvarssamir galdramanna því þeir gjöra ekki annað en að bera viðu að þeim helvíska eldi handa sjálfum þeim sem þeir forsvara, og vita ekki nema þeir sjálfir hrjóti líkavel út á þann eldinn, fyrst sá sem ekki er með, hann reiknast á móti Christo, og þar hann samansafnar ekki etc.
