Hvar af ég hefi lært, svo sem einnin af þeim seinni áminningum, þeim seinni af mér gjörðum, sem reynast mundi í því galdrahreiðri uppfóstraðir ef skjallega og með skynsamlegri og guðlegri gegnd og vandlætingu væri eftirleitaðir, hversu heilsusamt vera muni galdramenn, Djöflinum sjálfum öngvu betri, að áminna til iðranar og Guðs ríkis sem ég hefi fleirum orðum að skrifa en á þessu blaði kunna að sjást, ef þess við þyrfti.
Svo og þykist ég auðsýnilega afráðið skynja af stöðu og góni eldra Jóns sem slík viðbrigði eftir sig leiddu að hann muni þá hafa tautað einhvern galdralesturinn og incantamentum yfir loftglugga baðstofunnar og afstúku kirkjunnar, svo sem sonur hans, yngri Jón, meðkenndi sig gjört hafa yfir baðstofunni, hvert dæmi ég set þeim fyrir sem strengja uppá vottaleiðsluna sjálfs galdraverksins og vilja ekkert annað meðtaka til uppspurnar þeirra mála, hvar um ég fátt eitt annarstaðar mun láta skrifað sjást, þar því verður innkomið.
En svo ég fipi ekki fyrir sjálfri frásögninni þessara ódáða.
Bar svo til eitt kvöld er ég var í þönkum um þessi efni, þá hugsast mér, þar ég lá á pallinum hjá fólkinu og ég fann til, svo sem vant var að djöfulsandinn var undir pallfjölunum þar sem ég lá uppyfir, að vita hvert ég gæti ekki með náttúrlegu meðali reynt hvert þeir djöfuls andar væri af göldrum og fjölkynngi manna eður ekki.
Þá tók ég það til ráðs að ég lét setja járnpípu frá hespulási brotna inn í tré og lét steyta með einu sömlu púðri og lét sigta á þann stað sem ég vissi sá djöfuls andi var, og járnpípunni afhleypa.
En strax sem blossinn laust að þeim djöfli stökk hann jafnskjótt uppá mig, en þó enn áfergilegar upp á þann er byssu þeirri afhleypti svo hann stóðst varla, svo við báðir urðum þar varir við.
Þar af þóttist ég af náttúrunnar reynslu skynja að sá djöfull mundi enginn sjálfráður eða vífandi aðkominn andi vera heldur einn fastur og bundinn og af Phýtons kunstum og djöflalist tilskikkaður sem eldsins náttúra mun útvísa.
Fór svo fram og þrálega vaxandi djöflanna ógnir og árásir í bænum svo að á kvöldtímunum mátti líkavel mitt heimafólk ekki í náðum sitja eður standa svo þeir fyndu þar ekki til, því ýmsir sögðu við aðra: "Nú er það hérna, nú tekur það fótinn, síðuna, höfuðið." Varð þá það úrræðanna sérhvers sem fyrir varð að fara úr þeim stað sem hver var staddur, annaðhvert að ráfa og hræra sig ellegar að sitja eður standa annarstaðar.
En sú aðferð sem fólkið umkvartaði var stundum með fiðringi, dofa, hita og kulda viðbjóðligum, stundum meir en stundum minna.
Sumir kvörtuðu um bruna um brjóstið, bakið og á ýmsum síðum, sumir um nístingskulda, sumir um slög yfir höfuðið, sumir fyrir brjóstið, sumir um böggul eða bita í kverkunum sem færði sig stundum ofan að brjóstinu; sumar persónur voru slegnar í ómegin, sumar því nær.
Hér að auki: á næturnar hræðilegar fælur og að rúmin titruðu og hristust.
Svo og skriðu djöflarnir utan um fólkið svo til að finna svo sem mýs væri.
Þó þetta allt saman lægi á mér sem allra þyngst þá reyndu þetta þó fleiri af fólkinu.
Ljós logaði í hverju húsi sem nokkrir menn voru rökkra á milli.
Samt heyrðust auk alls áðurskrifaðs stórir og skelfilegir brestir á ýmsum bríkum og fjölum rúmanna.
