Lífsuppheldi og hjálparstoðir í mínum freistingum eru sérdeilis þessar:
Að Drottni Guði vorum skiptist að skyldu, hverjum alleina heyrir dýrðin, vegsemdin og öll þakkargjörð, því hans er ríkið, krafturinn og dýrðin eilíflega, þá vil ég ekki leyna þá sem góðfúslega vilja hlýða og til hlusta þess sem mér eymdamanneskju varð til styrks og stoðar í öllum yfirstöðnum og umskrifuðum ógnum, áföllum og bylgjum þeirra djöflahríða og freistinga sem yfir mig gengu á öllum fyrskrifuðum tímum og líka þar eftir, sem mér urðu að uppheldismeðulum, svo sem lífs- og hjálpræðisferja í gegnum allar þær háskasemdir helvískra kvala sem líka mundu aðrir reyna, þó þeim í nokkuð slíkt ídýft yrði, sem sömu meðala trúlega neyttu, - eru þessi:
I.
Fyrst fékk ég styrk og nokkra viðstöðu af eftirhugsan einnrar þungrar freistingar sem mér kom að höndum á vegferð einn eður tvo tíma dags á mínum ungdómsárum, sem var á því sumri sem þeir tyrknesku ræningjar gjörðu skaða á Vestmannaeyjum.
Ég var þá í ferð með Jóni Steinþórssyni og vorum staddir við Hvalfjörð, og þegar við riðum um fjörur og leira fyrir framan það fjall sem kallast Þyrill kom mér sá ofbjóður til handa (ósjúkum að líkamans heilsu) að lífs og sálar velferð sýndist mér öll í burtu numin, svo sem ég væri aldeilis af Guði yfirgefinn, svo mér var aldeilis vægðarlaust utan í sjóinn að ríða og hestinum að hleypa að tortýna lífinu.
Svo og var í þeirri ástríðu svo gjörsamlega allt það burt úr mínu minni numið sem ég hafði nokkurn tíma heyrt eða lært af Guðs orði, svo ég vildi fyrir alla veröld eina huggunargrein Guðs orðs minnast en gat það í öngvan máta, hvernin sem ég vildi bera mig að láta mig þar til ranka, utan alleinasta það heilagasta nafnið Jesús, á hverju ég klifaði.
Og ekki þóttist ég heldur svo lengi mega bindast á því nafni Lausnarans að klifa sem ég hefði mátt minn förunaut um biðja að minna mig á eina Guðs orðs huggunargrein mér til hugfróa, því ég fann að hefða ég því blessaða nafni sleppt úr mínum munni munda ég ekki heldur geta það aftur minnst heldur en annað sem mér var áður óhindruðum minnisfast og alkunnugt.
Og því réðst mér í huganum uppá það nafnið Jesús að lifa eða deyja, hvort sem Drottinn vildi vera láta.
Hékk þá velferð míns lífs og sálar svo sem á þeim veikasta hörþræði fyrir mínum dómi og ekki utan á krafti þess eins orðs, hvört ef ég misst hefði fann ég mig aldeilis yfirkominn og tortýndan.
Og svo kom það til að ég mátti ekki þeim góðum manni gegna sem ég var samferða þó mig orði yrkti á, meðan sú freisting ákaflegast yfir stóð, heldur lá kyr fram á söðulbogann og lét hestinn ganga sem hann vildi þangað til sú hörmung afleið.
Svo og tilhugsaðist mér hvör að verið muni hafa orsök þeirrar reynslu og freistingar, einkum mín heimska blönduð með því oftrausti sem ég tók af því að ég þóttist í færum um á móti freistingum að standa, af því ég mundi svo mikils hafa áskynja orðið í Guðs orðs undirvísun, þess ég lært hefði í kirkjunni og skólanum í Skálholti af þeim fögru og gullvægu kenningum sem mér sem öðrum mér samtíða veittist þar að heyra með jafnaði.
Þá mína heimsku hugsaðist mér að Drottinn mundi hafa í slíkan máta viljað niðurdempa og að ég mætti vitna um þann ósegjanlega endurlausnarkraftinn Jesú.
Það tilfelli var minn fyrsti freistingarskóli sem mig minnti á sömu aðferð að hafa svo sem áður er getið.
Þá sömu stríðsaðferð kenndi ég einnin einni kvenpersónu, til hvörrar ég var beðinn að koma, - sem þunglega kvaldist af áfergilegum djöfuls árásum sem ég meina henni af galdralistum tilfallið hafa, af þeim rökum og teiknum sem mér hafa þar til sögð verið, - sem líka hefur fyrir kraftinn Jesú endurlausnar sigurvinningu náð, hverja ég veit best barist hafa undir Jesú harðneski af öllum þeim mönnum sem ég til þekki.
Sú ekkja heitir Ólöf Bjarnadóttir og er nú að vistum á Hóli í Bolungarvík 1658.
