Og svo er nú komið að fyrst Drottni Guði mínum var þekkt að ég skyldi svo meltast í öngvum betra stað en þó í hvalskviði legið hefði þá er nú svo um skipt að mér er sætleiki orðinn úr allri þeirri beiskju yfirgnæfanlegur svo ég vil nú ekki skipta um við þá allra ríkustu sem til eru í þessu auma landi, því ég sé ekki ofsjónum yfir þeim né neinu sem þeirra er, því ég hefi í þessum mínum feiknum og freistingum um eitt ábatast: einkum að ég veit að Drottinn er Guð alleina og hans orð er eilíft líf og eilífur sannleikur, - hvörs vegna að skjálfa mega þeir óguðlegu en guðhræddir fögnuði fylltir verða.
Það þar um hið stysta.
Svo og læt ég óbljúgur öllum mönnum vitanlegt að í öllum fyrskrifuðum og yfirstöðnum feiknum og árásum fékk ég aldrei beiskan hug til þeirra aumu manna sem ég vissi þó berlega að því vonda trölldómsverki valda vera sem sig vottaði síðast að sökum þeirra meðkenndum þá mér var sagt að þeir væri sanniðrandi menn, yfir hverju ég fagnaði og lét bera mig út í karldyrnar og breiddi þeim minn faðm og báðar hendur, hvar um ég mun ef Guð lofar framar skrifa einu orði fleira.
Svo og veit mitt heimkynni að ég bannaði haturlega til þeirra manna að tala því ég sá þá forblindaða í sinni vonsku vera og ekki hafandi yfirráð sinna verka heldur en sá sem göldum hesti ríður sem oft hleypur þangað sem hann vill ekki sem á baki situr og ekki hefur afl að stýra taumi.
Því hver vill ásaka orm eða nöðru þó þau bani eða bíti, hvörjum ég kalla galdramenn líkasta af kvikindum til.
En öllu meir gramdist andi minn yfir sinnuleysi, ráðleysi og heimsku þeirra yfirvalda og dómenda sem í landinu eru og með umvöndunarleysi, ég vil ekki segja eftirlátsemi, líða og hafa liðið fjölkynngi og galdur lærast, iðkast og um hönd hafðan vera í þessu landi, hvert að er þó án þessara svívirðilegustu höfuðglæpa nógu þungað orðið af öðrum fordæmanligum stórsyndum sem sjálft sýnir sig, þó allir þegði, hvört umvöndunarleysi, ráðleysi og fordjarfanleg forsómun að ekki síður hefur valdið mínum og margra tröllpíndra sálna kvölum eftir mínu áliti og dómi, tanqvam causa remotior, heldur en hinna vonska sem með frjálsum taumi hafa fram anað í slíkri ófyrirlátsemi og vogað slíka óhæfu að íráðast, hvað þeim illu mönnum er nú orðið að gamni og kátínu, fyrst þeir eru ekki einasta liðnir þvert í gegn Guðs forboði heldur og einnin með stóru fylgi forsvaraðir.
Hvað mér er snart allhægt að bevísa, líkavel fyrir stærri yfirvöldum en hér eru til í þessu landi.
Það læt ég einnin í ljósi fyrir öllum þeim sem á vilja hlýða að hefði Drottinn viljað svo vera láta að ég hefði í þeim galdrakvölum og morði lífið látið, þá hefði að vísu mitt blóð þyngri hefnd af lifandi Guði kallað yfir þeim dómendum sem eru í þessu landi, sem nú kallast yfirvöld og hér eru innlend, heldur en yfir sjálfum galdramönnunum.
Því að yfirvöld og dómendur í landinu eru sjáandi og hafa innanhandar Guðs orð og líka ágæt og góð meðul við að styðjast sem er landsins lögmál, hvört ef ókrenkt og rétt skilið og meðfarið væri ásamt Guðs heilaga orði þá hefði mér ekki sú vonska eða öðrum mínum mökum að höndum komið.
En hinir voru blindir og Djöflinum afhentir úr því þeir voru í hans samband inngengnir og gátu ekki, þó viljað hefði, vald yfir sjálfum sér haft, svo sem þeirra seinasta lífssaga ljóslega bevísar.
Þar af er mér auðfundin og svo sem fyrir augum daglega dags sú hræðilega hefnd og reiði þess lifanda Guðs sem upptendruð er allareiðu yfir þessu landi sem svo mikilli blóðskuld hefur yfir sig safnað, líka í þessara forsómun, því hver kann að segja mér hversu mörg morð að hér hafa framin verið af galdramanna phýtonsskap sem aldrei hefur verið eftirspurt né eitt orð umtalað? Að auk tára og andvarpana þeirra sem enn nú á lífi, verra en dauða, undir þeim morðverkum liggja, hvörra andi og tárföll ekki eru heldur iðjulaus fyrir þeim lifanda Guði og réttlátasta dómaranum heldur en blóð þeirra helslegnu.
Sá sem hér um vill skjals ábeiðast framar ráðslagi við Guðs sannleika og hans h[eilaga orð], hvar til að Drottinn hefur líka lagt sammóta viðvaranir af sínum heilögum englum gjörðar til þeirra manna sem nú lifa.
Hvar um ég get nokkurn sannleika tilleitt, ef nokkrir vildu þar til hlusta, þó ég viti að soddan liggi nú ekki einasta í forakti heldur og einnin í spotti og aðhlátri hjá sumum, hvörra glötun og fordæming mun vonum bráðara að steðja og unnum yfir dynja.
Og skilst ég svo við kafla og kapítula minna kvalræða sem fram komu við mig á tilteknum tíma þar til galdramennirnir voru brenndir.
Leitandi hér svo andartaks.
