Í þessari djöfulsins plágu vissi ég engin önnur ráð né meðöl utan af öllum mætti og kröftum að kalla til Drottins með bæn og andvörpun eftir því sem það gat skeð í slíku áhlaupi.
Varð ég eftir þetta vanmegna og veikur; þó sem áður var ég á fótum um miðdegið, var mér þá nokkru betra.
En þegar kveldaði tók til aftur djöfulgangurinn og plágan alla þessa viku en þó ekki að öllu svo ógnarlegt sem það fyrsta slag.
Sem ég nú formerkti að þetta var eintómt galdraverk, og vissi vel hvað mig hafði áður skeð (sem fyrr getur), þegar það ekki vildi fara til betrunar sýndist mér ekki gagn að þegja yfir því heldur auglýsti ég næsta sunnudag af prédikunarstólnum hvað mér var tilfallið, en nafngreindi þó öngvan mann þar til heldur kom svo mínum orðum að ótrúanlegt mætti sýnast að nokkur af mínu sóknarfólki kynni sekur að finnast í þessu skammarverki, og áminnti það, ef svo væri, að sjá sig vel fyrir og snúa aftur.
Við hver orð þeir tveir áðurgreindu feðgar urðu undarlegir og skiptu síns andlits yfirbragði sem ég heyrði nokkra fróma menn undrast yfir og taka til orða.
Tóku þeir þetta til sín eins og þeir hefði verið þar til nefndir.
Hvað þá svo til fellur mér þykir hinn sterkasti vitnisburður, nær sem helst samviskan yfirbevísar manni sökina, hver teikn þó ekki eru í miklu akti hjá sumum yfirdómurum í galdramálum, sem ég hefi fengið að reyna.
Ég bað og þá frómu og guðhræddu að þeir vildu sameiginlega minna vegna ásamt mér framleggja sínar bænir fyrir Guð að þvílík djöfulsplága mætti eyðast og afvendast, hvað margir af fólkinu gjörðu sem ég kunni að formerkja.
Næsta sunnudag eftir þetta kom sonurinn, Jón yngri frá Kirkjubóli, hingað til kirkju ásamt öðru fólki.
En þegar hann að endaðri þjónustugjörðinni gekk út úr kórnum (því þeir feðgar voru kórdjáknar) hafði hann við mig handaband sem siður er til.
Fann ég þá strax sviða í lófanum (tanquam torpedine tactus), hvað þá ég formerkti, varð mér undarlegt við og kom í hug að þetta væri af Djöfulsins konst.
Því þar sem hans hönd hafði snert mína, naumlega innantil á öllum fingrunum, sveið sem af eldsbruna, þó án hita eður stórpínu, hvað um hann og að síðustu sig meðkenndi með fleira að hann hefði gjört einn galdrastaf í sinni hendi og handsalað mér svo galdurinn.
Nú sem ég þetta fornam vissi ég ekki hvað ég skyldi gjöra.
Kom mér þó í hug að núa höndinni við kirkjubríkina þar sem ég stóð, hvað ég og gjörði, þangað til sviðinn minnkaði.
Nokkrum dögum þar eftir fann ég vanmátt í samri minni hægri hendi með nokkrum verk um úlfliðinn og stundum lysti verknum utantil upp eftir handleggnum svo ég varð nær handlama, svo ég varð að mata mig með vinstri hendi svo sem mínu heimafólki varð vitanlegt.
