Svo og rankar mig til mikillar ofraunar þegar svo var komið eitt sinn sem tíðara að ég þóttist finna og formerkja að ég mundi ekki kunna réttri stjórnan munns og handa, liða og lima að ráða og fyrirskipaði mínum að ef þeir sæju það og vildi Drottinn svo vera láta, þá sagði ég þeim fyrir hvernin með skyldi fara.
Kaus ég mér þá á krossfjölum bundinn vera því mér gafst af náð Guðs svo að hugsa að sá himneski faðirinn mundi heldur muna til píslar og krossfestingar síns blessaða sonar Jesú og veita mér miskunn í hans nafni ef hann sæi mig svo bundinn.
Líka þá ég bað mitt heimkynni að segja mér til ef nokkuð af mínum munni ógætilegt eða annarlegt en bæri heyrðist því ég hafði í hug, hefði það tilfallið, annaðhvert aldrei neitt orð lengur að tala ellegar sárbæna fólkið að sauma munninn saman, því í öllum þeim stóru árásum fannst mér öll andakt sneydd og hjartað steini eða stáli harðara, og því hugsaði ég að munnurinn skyldi þó ekki iðjulaus vera, fyrst Guð sæi hjartans vanmætti, og því einsetta ég mér að svo lengi sem tungan gæti hrærst skyldi hún aldrei á því kalli og klifi þreytast, því ég hugsaði að þó Drottinn vildi að djöflarnir tæki af mér lífið þá mundi mega ske að Drottinn veitti mér miskunn ef ég kallandi eða biðjandi dæi.
Eða þó Drottinn vildi kasta mér frá sínu augliti í glötun og helvíti þá skylda ég einn í tölu allra fordæmdra Drottin ákalla, líkavel þó ég ætti öngva von til náðar.
Þess háttar conceptus og hugrenningar tilféllu mér í þeim luctis et fluctibus, bylgjum og kaffæringum.
Og því urðu allir í því húsi sem ég lá orða að bindast, utan í eyra hver öðrum eða í læmingi, því ég bað húsfólkið þar um þá ég fann hvað mér leið þegar stórhríðarnar aðkomu, því ég vissi að ég mundi klárt yfirgefinn ef ég því bænarverki og áköllunariðju sleppt hefði eða hefði ég þau orð úr munni eða minni misst sem ég klifaði á, hverjum ég vildi lífinu lengur halda.
En þau orð sem ég tilvaldi tíðast í þeim feiknum á að klifa eru þessi: "Lambið Guðs míns sem situr á stóli Guðs míns, miskunna þú mér," og önnur þess háttar, því ég vildi helst minna Herrann á bæði læging og dýrðarinnar upphafning Jesú, og þetta hvertveggja vilda ég sett hafa ástæði minnar ýlfranar og þess á milli við hríðaslotin fortölur að hafa, eftir því sem mér gafst að hugsa, við mitt heimafólk.
Þessir og þvílíkir sálarinnar stormar og áfellishríðir voru svo margar að eigi fýsti mig uppskrifa láta því ég bjóst við burtferð í hvert sinn.
Að morgni hugsaði ég hvort í dag hér viðskiljast mundi en að kvöldi kveið við næturógnunum.
Dagur hver þeirra stóru hríðanna varð mér tilfinningar mörgum öðrum lengri.
Oft var munnurinn til að finna svo sem kipraður og kreistur út á aðra kinnina svo ég hugði andlitið mundi aflagast og mér mundi ekki gagnast lengur að ákalla Drottin eða til hans að kalla, því djöflarnir voru mér tilfinnanlegir og þreifanlegir, sáust og líka, svo sem ég til fann.
Eftir yfirlestur yngra Jóns sást venjulega ormur uppá pallfjölunum undir rúminu sem ég lá í og stundum sást hann hlykkjast og beygja sig í kringum mig í rúminu, hvar um ég fæst skrifa.
Oftlega var að mínu brjósti mokað mjög andstyggilegum þönkum, og svo að merkja sem það væri allur helvískur saur og öll óþekkt, í hverri að djöflarnir vaða og innanum ösla, og svo harðlega aðþrengt og inn í brjóstið og hugrenningarnar troðið að mér virtist ómögulegt á móti að standa eða þá óþekkt úti að byrgja, en fann það aftur á móti að hefði eitt af því öllu sem mér bauðst við að taka náð inn að komast munda ég (eftir þeim dómi sem mér var eftirlátinn) í helvítis óslökkvanlegum eldi hlotið að liggja.
Og því bar ég mig að þegar soddan að kom af öllu magni og með þeim mesta ákafa og yfir allt megn fram að kalla og hrópa til Drottins að ekki næði sú vonska inn í brjóstið að komast.
Og þegar soddan aðsókti og ástormaði þá mátti ég ekki í hljóði eða læmingi til Drottins kvaka eða andvarpa heldur hátt og með ákaflegasta kappi, því þá stóð yfir sú hættasta tvísýni sem guðhræddir næst geta ef þeim fyndist andi Guðs aldeilis burtvikinn en Djöfullinn með allri sinni grimmd í hjartað aftur kominn.
