Sá sem orsaka vill leita þar um má skyggnast að huga og hugskoti mannsins og kann hann að sjá hvað hræðsla og kvíði hefur að vinna því ég meina galdramenn öflugasta vera þá þeir eru einhuga og óhræddir í sinni vonsku.
En verði þeir hræddir gjörðir þá munu þeir reynast líka í Djöflinum duglausir og því er ekki mjúkum höndum þá ráðlegt að strjúka, heldur en Djöfulinn sjálfan, því þeim hæfir sama aðferðarlag og hönum hlýðir fyrst þeir eru við hann mengaðir og í eining og nákvæmasta samband komnir sem af Guðs eigin orði má bevísanlega ráða.
En á sjálfum þingdeginum voru fjórir menn snertir eða slegnir.
Einn af þeim var í þeim dómi, sem úr kirkjunni var studdur og inní rúm lagður, Sigmundur Guðmundsson að nafni, sem ekki var staddur við þess dóms ályktun þó hann væri innskrifaður, og enginn heldur í hans stað aftur tekinn því flas og flýtir lá á höndum, hvar um ég margyrði hér ekki í þessu historíuskrifi.
Hinir aðrir sem snertinguna fengu voru Björn Jónsson, Jón á Fossum, Ásmundur G ...
Ásamt ofanskrifuðu tilhugsast mér ekki undan að fella þann viðburð sem skeði á meistaramanninum eða böðlinum, að nafni Jón Sveinsson, sem fenginn og sendur var úr Barðastrandarsýslu (því strákastöðull í þessari sýslu hefur öngvan böðul hér að óttast).
Sá maður kom undan þingfólkinu, hvör þá hann var kominn hingað til Eyrar þá var hann af djöfullegum árásum þunglega sleginn og dauðvona af bæjarhlaðinu inn í bæinn borinn og uppí rúm lagður í skálanum og leið mörg ómegin og óvægin átök, svo að líkast þótti hann mundi dauðsleginn verða.
En þá raknaði við ofbauð hönum og lá við óstyrkvum að verða, ekki síst af djöflasjónum sem hann um kvartaði, því hann sá og þeir hér sem skyggnir voru ásamt hönum djöflana yfir hönum í rúminu og myndir þeirra feðga, frá hverjum hann sagði bæði að yfirlitum og klæðaburði, svo sem menn viðkönnuðust, en sagðist hverugan þeirra séð hafa á ævi sinni.
Eftir það var hann af mínum heimamönnum færður í baðstofuna, þar sem ég var fyrir liggjandi, og um hann þar búið því þeir treystu sér ekki til að varðveita hann frammi.
En eitt sinn er hann af svefni vaknaði sagði hann almennilega sinn draum svolátandi, að mér og mínu heimafólki áheyrandi, að hann þóttist mann í svefni sjá og svofelldum orðum við sig talandi: "Þú ert kominn hér að gjöra klandur föður mínum en ég get aftrað þinni ferð svo sem allra annarra." Og þá þótti hönum sami maður stinga sig í gegnum fyrir brjóstið með látúnsskeftum hnífi sem hann hefði haldið á í hendinni.
(Heimamenn hér könnuðust við það yngri Jón ætti látúnsskeftan hníf, - svo og var soddan hnífur af hönum tekinn hér við Dönsku húsin, þegar hann var fangaður, eftir hverjum hann stórum þreyði og hafði beðið að ljá sér hann á síðasta þinginu, og var því meining manna að yngri Jón muni hafa þann hníf brúkað til ristinga og blóðtöku).
Svo og benti Jón Sveinsson fingri sínum á brjóst sér og á þann stað sem hann sagði maðurinn hefði sig stungið og hnífurinn hefði inn gengið, hvar hann og sagðist mestan sársaukann til finna.
Þetta varð sýslumönnum svo vel sem þingsókninni vitanlegt.
En mig fýsti ekki að leiða þetta til líkinda neinna fyrir þeim mönnum sem vísir kallast af því ég vissi þeir mundi þar lítið úr gjöra.
En nú eftir allt opinberað lætur sig til sýnis hvert soddan draumar með skeðnu verki og reyndum sanni eru marklausir.
