Summa og stutt frásögn útaf þeim hræðilegu plágum og píslum sem yfir mig, Jón Magnússon, sem kallaður hef verið til þess heilaga prédikunarembættis að þjóna þeirri litlu sóknarkirkju að Eyri við Skutulsfjörð, gengnar eru af trölldómi og djöfulgangi sem þeir tveir mínir sóknarmenn, Jónar Jónssynir feðgar, búandi á Kirkjubóli, hafa opinberlega á þingi meðgengið og eru síðan eftir þeirra meðkenning eftir tólf manna dómi á báli brenndir eftir landslögunum.
Hefur svo til borið sem eftir fylgir:
Anno 1655 þann 20. octobris sem var laugardagurinn næsti fyrir 19. sunnudag eftir trinitatis kom hér ásamt öðru fólki Snæbjörn Pálsson, einn þeirra þriggja sem bjuggu á Kirkjubóli, og óskaði af mér að fremja guðsþjónustu þar á bænhúsinu því heimilisfólkið plagaði þar að vera til altaris.
Lét hver bænda til skiptis mig vita nær þeir þar þjónustugjörð girntust, eftir gömlu skikki, bæði sín eigin og hinna vegna.
En af því á þessum laugardegi var fjúk og óveður og fleiri orsaka vegna kom mér og manninum saman að undandraga það til næstu helgar ef þá kynni að verða betra veður.
En sem við höfðum þetta okkar á milli ályktað gekk ég einsamall frá Snæbirni út úr kirkjunni og heim að bænum og hugsaði ekki þar um meira að því sinni.
En sem ég var á miðri leið milli kirkjunnar og bæjarins, nálægt steini er þar stendur, komu undarlega í minn huga þessi orð:
"Þér er ekki betra að taka við því síðar sem yfir þig á að ganga heldur en þó þú farir strax."
Þegar ég merkti soddan orð vilda ég með öngvu móti tefja heldur reisti strax þangað með manninum.
Var mér þó ekki svo áhyggjusamt um það að mér mundi þar nokkuð uppáfalla sem um það að gjöra forsómunarlaust skyldu míns embættis, viss uppá að þvílíkt var Guðs orð og innblástur, en fyrir galdraplágum óttaðist ég ekki því ég hafði tvisvar áður reynt Drottins stóru hjálp og miskunn í soddan sökum, eftir því sem ég fékk eftirá að vita og það af þeirra eigin munni er gjörst til vissu sem hrósuðu mér mikillega að ómögulegt væri minni lukku fyrir að koma.
En eftir því ég í slíkum efnum ...
en miskunnarskjól hins allrahæsta og var með þeim hætti oftar en einu sinni hughraustur og ugglaus orðinn þá óttaðist ég eigi neinn galdra djöfulskap fyrir því ég hafði áður Drottins stóru náðar- og miskunnarhlífð reynda.
Jafnvel í sömu viku, áður en ég fór með Snæbirni til Kirkjubóls, bar nokkuð undarlegt til á mínu heimili fyrir augum þeirra skyggnu því þeir urðu varir vofu nokkurrar í hundslíki sem hingað hljóp og að glugga þess húss, sem ég og mitt fólk sátum inni, og síðan til baka sama veg, þangað sem þessir menn áttu heima.
Undruðum vær oss þar yfir svo sem óvenjulegu, því er menn vita öngvar orsakir til.
Ber þó þetta tilfelli saman við þeirra manna meðkenning sem sökin gekk á - því á þeim dögum sem reimleikarnir komu til míns heimilis hafði faðirinn, sá eldri Jón, sent galdur og djöfulskap hingað til mín sem með fyrsta kom á hans eigin dóttur, þá yngri er Þorgerður heitir, hverja sonurinn, Jón yngri, játaði sig að hafa læknað með sinni kunnáttu.
