Um allt þetta beið ég og hinkraði við aðgjörðalaust þar til ég sá í soddan óefni komið að mitt heimafólk mundi neyðast til að flýja og yfirgefa bæinn.
Og ekki varð mönnum að ráði, hverki á sjóinn að róa né þeirrar bjargar sér að leita því rænuleysi og svo sem fásinna lá á flestum af slíkri kynngi, svo að ég sá að hvert mannsbarn mundi héðan fara því að um líf og velferð var að tefla sem komin voru í mesta háska.
Þessvegna lét ég flytja mig á báti yfir fjörðinn og komst svo frá Arnardal inn í Álftafjörð til Súðavíkur.
Þar bjó einn frómur, göfugur maður og minn ágætur vin, að nafni Þorlákur Arason.
Hann tók vinsamlega móti mér og mínum fylgdarmönnum.
En það var mér ekki lítil skapraun að djöflarnir fylgdu mér líkavel þangað, hvað fólk þar í plássi einnin merkja kunni.
Fann ég þar sýslumann héraðsins, Magnús Magnússon, og útþýddi fyrir hönum hvílíkur galdur og skelfilegar djöfulsárásir yfir mig og mitt heimili komnar voru.
Hann afsakaði sig strax og bar fyrir sig nokkrar orsakir til afsökunar.
En sem fólk var í hvílum og plágan yfirféll mig sem vant var talaði ég við sýslumann aftur, bað og alvarlega krafðist að hann gjörði sína embættisparta í þessari sök, en vildi hann ekki hótaði ég hönum, ef ég mætti lífi halda, yfir hönum að klaga fyrir hans yfirvöldum.
En fyrir orð lögréttumannsins, Þorláks Arasonar, sem lagði til með mér allt hið besta og réði sýslumanni að hafa nokkrar aðgjörðir í þessu, þá sendi hann strax að morgni bréf og boð vestur til síns föðurbróðurs, Gísla Jónssonar, sem bjó í Barðastrandarsýslu, hér næstri fyrir vestan, og var umboðsmaður síns systurmágs, Þorleifs Kortssonar sem bjó norður í Hrútafirði og hafði í forléning helming þessarar sýslu á móti Magnúsi Magnússyni.
Með þetta reisti ég aftur til baka og kom til Arnardals.
Þar frétti ég að einn sem og var af mínu sóknarfólki, Jón Ólafsson að nafni, hafði gjört sér ómak að reisa frá Arnardal til Kirkjubóls að kunngjöra þeim tveim galdramönnum (því hann var vinur þeirra) mína ferð til sýslumanns.
Sami maður var mér sagt að gjört hefði formælingarkveðling þeim báðum til þóknunar á móti þeirra óvinum og það á þessum dögum.
Laugardaginn næstan fyrir sunnudaginn fyrstan í aðventu flutti Björn Bjarnason, sem bjó þá í Arnardal, mig hingað heim til mín yfir fjörðinn.
Gekk ég fyrst til kirkju og vildi sem siður er til gjöra bæn mína þar sem ég var fyrrum vanur í kórnum hjá stúkunni sem Jón eldri hafði staðið utanfyrir og fyrr segir.
