Fullkomnaðist svo brenna þeirra aumu manna en þó hastarlegar en skyldi og minnkaði ekki að heldur mínar kvalir við þann fyrsta bruna.
Sást og líka mynd yngra Jóns eftir brunann en ekki sem fyrr, heldur með þeim hætti sem hann sást stokkinn út úr eldinum.
NB.
hic visionis modum ut et alibi.
Svo og heyrða ég í drauma borist hefði að skyldi mínum kvölum linna þá mundi mega betur athuga eldsleifarnar.
Item var í þeim draumum tilsagt að vit yngra Jóns mundi eftir óbrunnið sem ekki mundi minnst um varða.
Hvað og reynst hafði eftir því sem menn meintu að af heila annarshvors þeirra hefði fundist, hvar til að sveitarfólkið gaf sig til upp að leita og aftur að ösku brenna, hvað að gjört var oftar en tvisvar eða þrisvar.
Svo hvörfu þær djöflasjónir og ókyrrleikinn fyrst úr sveitinni svo öngvir urðu þar varir við á öðrum bæjum heldur en hér svo mikið sem fregna mátti.
En samt vöruðu mínar píslir svo sem fyrr eftir allar þær brennur þeirra eldsleifanna, með hríðum og slotum svo sem fyrr, að fráteknu því hræðilega slagi sem á mér lá á mánudaginn hinn næsta eftir uppstigningardag, þann er Þuríður ferðaðist hér hjá út til Hnífsdals, í hvörri ferð hún hafði strokið um kú Jóns Jónssonar og Margrétar Arnórsdóttur, eftir hennar sögu, hvar til hún vænist að vitni frómrar stúlku, Ingibjörgu Ívarsdóttur, sem hjá sér hefði verið í fjósinu.
Það mánudagsslag varaði frá öndverðum degi fram að nóni eða þar nálægt en svo hræðilegt að ég þóttist aldrei í umliðnum plágum geysilegri árásu mætt hafa.
Mátta ég ekkert orð við neinn mæla, að ég mér tiltreysta að stórhættulausu, heldur hlaut ég í mestu hættu og tvísýni með hástöfum, kveini og kalli til Drottins að hrópa með allra mesta ákafa.
Mér fannst og ekki betur en sem ég væri stundum laus við undirdýnu rúmsins sem ég í lá og mér mundi verða fleygt úr rúminu og fram á gólfið.
Fannst mér og einnin sá dagur tveimur eða þremur dögum lengri því ég mátti aldrei linna þeirri mestu ákefð bænaákallsins, þó brjóstið og hjartað væri stáli og steini harðara til að finna, og þar fyrir varð ég því meiri ákafa í þráklifi bænarinnar að neyta sem brjóstið varð meir uppþurrkað og kaldara.
Á þeim degi, þegar á tók að líða eða úthallaði, snera ég mér upp að veggnum eða bitanum og bar mig að þrengja hjartanu til nokkrar andaktar af öllu megni.
En ástæða minnar bænar í það sama sinn var það að ég bað þann himneska föðurinn að gefa mér að mega elska Jesúm minn endurlausnara, frá hverjum ég fannst sem slitinn væri.
