Svo og heyrðist hingað innan frá Kirkjubóli að yngri Jón væri tekinn til um þann tíma að taka sig saman og hefði nokkrar nætur í fötum legið óafklæddur, hvað þegar fyrir mig kom og ég vissi vel ófyrirleitni þeirra manna og hversu berskjalda að bær þessi vera mundi, hefði yngri Jón viljað þann veginn út er hann hefði flóttann upptekið sem morðingjar plaga sem ekki hirða um hvað helst á það höfuðið bera sem heimildarlaust á hálsi stendur.
Þar með var mér sárt undir þeirra aumu manna bersýnilegu galdraverki að þeim óhindruðum lengur liggja en lög leyfi til gáfu, þar ég vissi hvað mig skeði við hjáferðir og viðkomur þeirra manna til þessa bæjar, og því krafða ég sýslumanninn Magnús með ómjúkum orðum, fyrst ég sá að annað vildi ekki gilda, - til hvörra minna orða og aðgjörða ég er reiðubúinn að svara og fyrir þeim að standa, hver sem áfrýja vildi.
Nú þegar þar að kom að þeir feðgar takast áttu til fjötra og járna þá þótti sumum það ekki auðsótt verk því almennilega rómaðist að þeir hefði haft tilbúnar byssur og varnir, höfðu og vara á sér haft er til nokkra aðkomandi manna sást álengdar, hvörs vegna að menn uggði um að þeir menn mundu torsóttir, af því einnin þeir báðir voru menn fyrir sér og einbeittir.
En allt og áður, þegar þar að kom varð ekki meira fyrir þeim að ná og handtaka en taminn uxa á bási, hvar yfir menn líka undruðust, svo sem sérdeilis verk af Guði svo tildregið og framkvæmt.
Svo og líka má mér minnistætt vera hvílíkur dómur af Guðs almáttugs álfu var yfir þá aumu menn fallinn, þar sá eldri hafði átt því yfir að lýsa að hann vildi ekki lengur lifa þó hann ætti kost á lífgjöf að þiggja, en hinum hafði öðruvís varið verið sem mjög svo hafði kviðið við dauðanum en meðkenndi þó samt margföld sín galdrastykki.
Oftlega langaði mig til þá daga að hafa getað við þá talað því ég vissi vel að þeir mundu þess þörf haft hafa, þó fleiri en einn af lærðum mönnum hefði við þá talað og um fyrir þeim talið, en vogaði þó ekki að láta þá til mín leiða vegna þeirra galdra og trölldóms.
Einnin undraði mig stórum yfir öfugdæmi bæði míns prófasts um þeirra yfirbót og afturhvarf og annarra skynsamra manna í því fjölmenni sem mér sögðu og meintu að þær manneskjur mundi sanniðrandi og á góðan veg allareiðu komnar vera, hvörs vegna ég varð glaður að láta bera mig til þeirra fram í bæjardyrnar.
En er ég sá þá þar í dyrunum breidda ég þeim báðar hendur.
Sá hinn eldri kom fyr á minn fund (mér var og sagt að þeir mundu vilja biðja mig fyrirgefningar) og virtist mér hann nokkur upphöf aðeins hafa til að bera til yfirbótar, svo ég hefði verið nokkuð góðrar vonar betri ávaxtar um hann hefði hann veslingur lengur handleikinn og heflaður verið.
Hann bað mig og fyrirgefningar með auðmýkt og kvaddi svo að hann bað Guð að koma í sinn stað.
Þar eftir kom til mín sá hinn yngri Jón líka til bæjardyranna.
Hönum rétta ég líka minn faðm en hann bað mig aldrei um neina fyrirgefning heldur sagði hann er hann sá ég rétti að honum útbreiddar hendur: "Guð taki svo við minni sál með útbreiddum höndum sem þér nú gerið." Eftir það kraup hann niður á hnén utan til við þröskuldinn og lagði fram á hann sína handleggi, svo sem þá maður leggst til bænar, en ég var fyrir innan þröskuldinn studdur af tveimur á hnjánum.
Mér tók að ofbjóða yngra Jóns nálægð og þess framfalls sem hann eftir bænahalds vísu lét á sér sjá en gat ekki hrært mig undan vegna vanmættis.
Harkaði ég samt þann ofbjóð af mér og talaði nokkrum orðum við hann, sem ég hugði til betrunar hönum að gjöra, áminnandi hann til iðranar, en hann lá fram á handleggina, þangað til hann seildist með höndunum og sló hendinni undir síðuna á mér þá vinstri svo ég bæði við brá og tilkenndi.
Við það viðvik leist mér fortölum fyrir þeirri aumu manneskju að linna því mér féll undarlega soddan háttalag.
