Réðist þá hinum, þeim sem í skipinu voru, það af að halda að landi hið næsta til Hnífsdals, og þar lögðu þeir manninn fyrst niður í rúmið, og er hönum létti ekki fluttu þeir hann í segli vafinn heim aftur, og svo lá hann í þeim veikleika í tvísýni lífs eður dauða nærri í fimm daga.
Sama daginn sem þetta skeði fluttu þeir minna heimilismanna sem eftir á kreiki voru mína kvinnu og piltkorn okkart yfir til Arnardals, þar ég var fyrir, því í soddan háska og óefni var komið af þeim djöfulskaparfeiknum að enginn vissi nema menn og skepnur allar, þar á mínum bæ staddar, mundi til dauðs niðurslegnar verða, því það vofaði sýnilegast yfir af því menn bæði sáu og reyndu á sjálfum sér og öðrum.
Og því skildust þeir við oss þrjú í fjörunni við Arnardal með þeim orðum og hugarmóti að hverugir vissu hvort aðra lifandi sjá mundi eða ekki.
Varð mér það þá ekki að litlu angri, auk annars, sem ég spurði tíðenda heiman um manninn minn og þau orð er mér voru eftir honum hermd, þegar hann hafði getað öndinni uppskotið, að hann hefði kvakað á því að biðja að lofa sér til mín að komast, og það ég hefði svo mitt heimkynni yfirgefið og eftirlátið þær sálir þar undir djöflanna tönnum og yfirgangi, með hverjum ég hefði átt mig reiðubúinn að gjöra að lifa eða deyja, finnandi svo hjá mér leiguliða auðkenni.
Samt taldist og réðist það af að vær þrjú vorum þar í Arnardal vel í viku.
Alla þá viku lá ég oftast nær undir þungum og ströngum slögum og djöfullegum hríðum og áhlaupum.
En sérdeilis kveið ég við því að þeir feðgar mundu fregna mína þarkomu, hvað þegar skeð var jukust ákefðir djöflagangsins og þyngd slaganna svo mér varð samburður sá að sannri raun, svo að eftir það þeir höfðu spurt mína þarkomu linnti ekki þeim áfergilegustu plágum, svo að þeir minna sóknarmanna sem mig sáu á næsta sunnudegi fyrir í kirkjunni þekktu mig varla er þeir frá Hnífsdal fóru yfir um fjörðinn til Arnardals og sáu mig þar liggjandi í skálanum.
Svo og þegar sýslumennirnir sendu boðunarbréfið sem þeim feðgum var tilskrifað og fylgja átti þingboðinu því fyrra sem um sveitina gekk í fyrra sinni, áður en það fyrsta þing var haldið, þá lá mér við bæði boðinu og bréfinu að aftra af því ég kveið við þeirra djöfla hríðum sem yfir mig gengu af slíkri heimskuaðferð, svo sem ég þá sem oftar reyndi.
Eftir það boð og bréf til þeirra komið mætti ég einu grimmdar áhlaupinu svo ég lá svo sem í dauða, svo ég hugði að mér mundi ekki lífs auðið, hvað þau mín orð vottuðu sem ég bað þá uppskrifast skyldu og sýslumönnunum voru fyrst sýnd í Arnardal, hvörra aðgjörðir - sem nú halda sumir eða kannske velflestir þessa lands júristar og yfirdómendur kristilegan og loflegan lagarétt vera - að mér urðu svo stöddum sem þá var kominn og mínu húsi, eftir mínu áliti, að fjörræðisefnum og svo sem að morðvopnum, sem síðar sýndi sig í sjálfu verki og ómótmælanligum sannleika, því sýslumaðurinn, Magnús Magnússon, vildi öngvum mínum ráðum gegna, enn síður framfara, er ég við hann í Súðavík talaði, hvers bæði ég og allt það mál varð að gjalda og snerist til þyngri vandræða en mér og öðrum til stærri kvala.
Þá ég var nú heim kominn frá Arnardal (með því ég sá mér þar öngvu vægðarmeira heldur en heima, sérdeilis síðan þeir vondu menn vissu af minni þarveru) og að gengnu öðru þingboðinu, hvört að sína fardaga hélt degi fyrr en þingað var því valdsmennirnir töldu til forfalla um það fyrra sem þeirra dómur útvísar, þá þóttist ég ekki heldur varhluta verða af djöflanna kynngi heldur en í Arnardal þegar hið fyrra boðið með heimskubréfinu sem því fylgdi gengið hafði.
Þar um mun sá frómi mann Jón Ólafsson sem kenndur er við þá austindíansku reisu ennnú (að ég vona) minnast og til ranka sem með mínu heimafólki lá upp yfir mér þá mér gagnaðist ekki í rúminu að liggja sem ég var vanur þá að láta fyrirberast, heldur lá ég á hörðum pallafjölum en hann og fólkið sem í kringum mig var studdu sínum höndum ofan yfir mér.
Það sérhver nálega formerkti varð þeim vitanlegt því nefndum Jóni Ólafssyni lá við ofbjóði því djöflarnir skriðu upp eftir hönum eftir því sem hann talaði um og sagði frá.
En það ég þá leið kunni enginn maður til allra líkenda að ráða.
Og svo varð mér þeirra íslendskra laga framferð og processus um þann tilbúningstíma í því galdramáli þýður og viðfelldinn - svo að ég vissi þá ekki hverjum ég ætti heldur um mínar feiknakvalir að kenna, sjálfum sýslumönnunum sem af svo heimskulegri meðferð virtust mér vera svo sem svipur og sporar að ólma og uppsiga þeim djöfuls kroppum uppá mitt líf og þeirra sálna sem hér á bæ voru, þar sem sá eldri Jón reyndist vel þrjátíu vetra gamall í því galdrarykti, eða hvað eldri frá kynningartíma þeirra, hans og Þorleifs heitins Þórðarsonar, sem báðir höfðu kunnugir verið hvor öðrum í þær mundir, hvar um síðar lætur sig betur sjást hvörsu góður og gagnlegur mér varð íslenskra laga réttargangur í því máli sem enginn sem þess máls hlut ætti, þó enn væri stykkjastærri en vesælingur minn líki, mundi öfundarverður.
Eftir eitt næturslag veitti Drottinn mér nokkra hressing svo ég gat dregið mig ofan í kirkjuna sem þingsóknarfólkið að málinu gjörði.
