Þau sömu orð talaði sá hinn eldri faðir hans eftir hönum.
Við soddan eið og hræðileg formæli blygðuðust velflestir því það var ofbjóðlegt uppá að heyra.
Doðnuðu svo menn niður af undran af slíku tilfelli.
Varð þá ekki annað úr en sem dómurinn ályktaði, ekki síst vegna flýtirs og anna þingfólksins, af hverju tilfelli að mér virðist allvel verkast mega í yfirhafnarklæði eiðsetningar galdramanna, hverjum forsóktir júristar keppast nú við til eiða að dæma svo sem raun varð á því þingi, því ofan í soddan viðbjóðlega eiða og svardaga var þeim mönnum líkavel til eiðs dæmt, ofan í öll tilfallin líkindi, með þeirri ályktun sem dómurinn hermir, þar ég veit eigi betur en soddan viðbjóðlegar formælingar séu vondrar samvisku veðurviti og meðvitandi sakar vísir og bendifingur sem ótöluleg dæmi votta, ásamt þessu sem síðar sannaðist á þessum aumu mönnum.
Að þessum undanförnum hræðilegum svardögum sömdu og samsettu þeir Gísli Jónsson og Brynjólfur Bjarnason dómsins ályktun og dæmdu þeim feðgum tylftareið ofan í öll líkindin og sjálfa meineiðana og svardagana sem þeir þar strax sóru að öllum áheyrandi, svo sem dómurinn hljóðar með sínum böggum og búsgagni.
Hvað þá þeir feðgar formerktu tóku þeir til að ganga á sveitarfólkið að fala sér eiðvættin, hvar af sá kliður og hávaði óx í kirkjunni að varla skildist manns mál svo að fyrrgreindir Gísli og Brynjólfur urðu að tala hver í annars eyra fyrir hávaðanum og skvaldrinu innan um kirkjuna, svo jarganlega fylgdu þeir feðgar sér að við fólkið um eiðvættanna útvegun, en fólkið forviðaðist svo sem sauðir fyrir úlfum og fóru undan, hvað sem hver kunni, svo að sú þeirra aðferð var fráleit saklausra manna upptektum og ráðlagi, hverjir jafnan plaga að ætla Guði og sannleikanum nokkuð eftir sinna mála og nauðsynja.
Þegar þeim feðgum varð ekki svo fljótt um eiðvættin að útvega þá tók Jón Ólafsson, búandi í Arnardal, sem vinastykkið auðsýndi þeim áður að fregna þeim um mína ferð til Súðavíkur sem áður er getið, eftir hvern fréttaburð mér bættust þær allra stærstu árásirnar, hvör að var einn í tölu nefndarvættanna, sig til að umtelja og áeggja fólkið eiðana með þeim feðgum að sanna, ekki með litlu fylgi og ákefð; talandi framt um þeirra sakleysi svo að ég heyrði til hans hávaða út í kirkjugarðinum þar ég lá um allt þetta í þverbekknum fyrir framan kórinn.
Ekki fornam ég heldur að nokkur maður tæki eftir því né bannaði hönum soddan kapp og fylgi í svo vondu máli, né heldur meinaði þeim feðgum við neinn mann að tala, hverki hátt né í hljóði, svo sem mér var fyrirboðið að tala við Björn í Engidal.
Uppá soddan spectaculum og sjónargler mátta ég þá horfa og þar til hlusta, liggjandi þar í bekknum undir galdrafarginu.
Og svo skildust dánumenn við verkið svo unnið sem dómurinn hermir en máttu þó þreifa á sannleikanum.
En þeir afsökuðu sig fyrir mér að þeir kynni ekki fremri aðgjörðir að hafa vegna alþingismanna gjörninga og samþykkta, hverjum þeir vændust, fram yfir hverjar samþykktir þeir þóttust ekki mega sig taka, hvað ég varð einnin þeim að vorkynna að því leyti, því ég þekkti og vissi margra þeirra manna meðaumkun sem í dómnum voru að þeir mundu mér hjálpað hafa ef þar hefði góðan máta og meðul tilséð eða skynjað.
Hvers réttargangs og lagavegar (ef svo má nefnast) að bæði ég og margir aðrir urðu að gjalda og hefði ómetanlega goldið hefði ekki Drottinn Guð sent oss sína heilaga engla til verndar og varðveislu, svo öll þessi sveit eða kannske meiri partur af þessu landi gekk ekki aldeilis til grunna, hvar um ég á eftir meira að skrifa annarstaðar.
Þegar þinginu sleit og þeir feðgar fóru heimleiðis heyrða ég getið eftir þeim skyggnu að líka hefði sést þar merki til að djöflagangurinn hefði þá inn eftir sveimað og sést hefði að sjórinn og eyrin sem inn veit og yfir hefði gengið og svo sem bárað eða verið á reiðiskjálfi, álíka til að mynda og þá jarðskjálfti gengur yfir þvert og endilangt, það Björn í Engidal frásagði og aðrir fleiri skyggnir sem heimleiðis ferðuðust sérdeilis inn í fjörðinn.
Þeirra djöflanna umferð set ég hér ekki til málalengdar því um það allt er ofmargt að skrifa sem sérhver frásagði.
Á þeirri sömu nóttu varð einnin raun á þeim sjónum sem endrarnær því þá varð hverki ég né neinn á þessum bæ varir við neinn djöflagang eftir það þeir feðgar voru heim farnir.
