Í það sama sinn sem ég var að þrengja mínu hjarta til þess þar um að biðja heyrða ég til mín talað þessu orði algjörla: "Ég sigra á morgun." Orð þetta kom mér að heyrn og eyra en ekki í hjartað.
Mér varð undarlegt þar við því ég vissi ekki hvað það merkti en heyrði þetta vakandi og í stærsta hættustríði, vitandi ekki til vísinda, af hverri álfu sá engill vera mundi sem svo talað hefði; og því spurða ég þá að sem mér nálægir voru, þegar meginákefðinni svíaði, hvort nokkur þeirra hefði talað um sigurvinning, annaðhvert upphátt eða í hljóði, og kannaðist þar enginn við.
Mín fátæk kvinna, Þorkatla mín Bjarnadóttir, spurði mig að hvert ég hefði heyrt þar um nokkuð talað en ég svaraði henni að ég skyldi segja henni það á morgun, ef Guð lofaði, því ég var í efa um hvort það orð mundi hafa talað illur eða góður engill.
Og þar fyrir komu mér slíkir þankar að höndum, hvort að sá argi óvinur sem mig ofsókti og plagaði mundi þá ætla að hrósa á mér sigri fyrirfram og lofa sér sigurvinningu, hvar til að hugur minn svo svaraði: að hversu miklum ólmleika sem Djöfullinn hótaði mér þá skylda ég þó mæta hönum með sama hætti í bæn og ákalli til míns Guðs og lausnarans alls mannlegs kyns, hvort sem Drottinn léti mig lifa eða deyja.
Hinkraði ég svo og svo sem beið eftir hvað Drottinn vildi vera láta.
En á þriðjudagsins næstu nótt þar eftir veittist mér svo heit andakt og mikill fögnuður og gleði í hjartað að ég kann þar ekki um að skrifa né frá skýra, svo ég lá svo sem í fagnaðar táraflóði, betur en allra meina bættur og feginn og fús að liggja undir öllum þunga sem Drottinn vildi uppá mig leggja, að einu höldnu og hrepptu sem er náð Drottins í Jesú hans eingetnum syni.
Leið og sú nóttin og dagurinn næstkomandi eða morgundagurinn sem mér varð vægjanlegur að því leyti á móts við hinn að telja.
Hvar af ég skynjaði og ályktaði af vitnisburði sjálfrar reynslunnar að það orð mundi heilagur engill Guðs við mig talað hafa mér til huggunar og hressingar en ekki illur andi.
Á þeim sama mánudegi sem það áfergilega og ólma slag á mér lá og mín kvinna og heimkynni var dapurt og sorgandi eftir soddan áfelli, þar vær væntum og biðum eftir hjálp og viðréttingu fyrst Drottinn hafði gefið oss svo fagran sigur yfir þeim aumu mönnum sem opinberir urðu og sannreyndir og fundnir í þeirri djöfulskunst og galdragjörningi og þar að auki brenndir og burtteknir, - en þar á móti kom mér soddan áfergilegt slag og árás sem ég þóttist ekkert stærra liðið hafa á öllum umliðnum og undanförnum kvalatímunum, líka á meðan hinir galdramennirnir báðir á lífi voru ólmastir og ákafastir.
Fyrir þá skuld merkta ég að dygðaríkir míns heimilis muni hafa í mál tekið í einfaldleik og fáfræðni að leita einhverra ráða við slíku, og því spurði mín sorgmóð kvinna, Þorkatla Bjarnadóttir, þegar af mér tók að létta og ég gat henni andæpt, hvort mér litist óráð að senda norður í land til lækninga, til þess manns sem rómaðist að hafi tæki á soddan meinsemdum og áköstum á móti að standa.
En ég þenkta mig um og hugsaði að vina og náunga ráð í viðlögum og þungum þrautum mundi vant að brjóta og aldeilis ónýta, og hugsaði ég svo með mér: En ef Drottinn vildi láta sér þóknast að áfýsa mig til heilræða? Og datt mér í hug það S[ankti] Jakob skrifar cap.
5.
að sá syndugi og sjúki skuli kalla til sín öldungana etc.
Item mikils orki réttláts manns bæn iðugleg eða í sífelli og ákafa beðin.
Og þar fyrir tók ég til að skyggnast í kringum mig eftir þeim sem ég þar til velja vildi, - því minna náunga barnaskap og fávisku, um norðurferðina og þann ókennda nafnkennda manninn að tilbiðja varð ég frábitinn, en sneri minna náunga og vina áfýsn og upptökum á annan veg eftir ráði S[ankti] Jakobs.
