En hvað þá framfór vottar sjálfur dómurinn, utan það þótti mér undarlega við bera sem skeði er ég dró mig frá bænum ofan í kirkjuna og ég var kominn að kirkjudyrum og vildi hafa talað við einn af mínum sóknarmönnum, Björn Jónsson, búandi á Engidal nálægt Kirkjubóli, sem ég hugði þeim feðgum mundi ekki aldeilis ókunnugur.
En er þeir feðgar sem þá voru staddir innan kirkju hjá öðru þingsóknarfólkinu urðu þar varir við að ég talaði við Björn strauk yngri Jón út úr kirkjunni og sleit mig af Birni, kippandi til mín svo mér var næst búið falli.
En Bjarni Snorrason hljóp þá að
og stóð á milli hans og mín.
En þeir sem í kirkjunni voru munu ekki allir gleymt hafa viðmóti þess hins eldra sem líka vildi brjótast út úr kirkjunni eftir yngra Jóni, syni sínum, til okkar Björns.
En þegar fyrir hönum var staðið, því mönnum mun hafa þótt þetta viðbragð undarlegt, þá hafði hann þeim orðum almennilega sleppt að þeir skyldi lofa sér út svo hann mætti sjá í augun á hönum Birni, hverju orði að Gísli Jónsson, umboðsmaður Þorleifs Kortssonar, hafði svo ansað að Jón skyldi ekki tala ofmargt,
og í því bili fyrirbauð Gísli Jónsson mér að tala neitt heimuglega við Björn, hvað ég lét eftir hönum í það sinn þó mér þætti það forboð óvenjulega að mér koma.
Annað sem mér virtist undarlegt á því þingi var það valdsmenn og dómendur gátu að eftirtektalausu heyrt þar uppá að oftnefndur yngri Jón bölvaði og formælti mér undir augun þar í kirkjunni, liggjandi í bekknum, ítrekandi í margar reisur þá formæling, segjandi að ólukkan skyldi eiga alla þá sem sér eða sínum þenkti það galdraverk, hvar um ég þagði um stund, viljandi vita hvert enginn þingmanna né yfirdómararnir vildu þar ekki til ansa eður eftir slíku bölvi taka,
en þá mér leiddist það að heyra svaraði ég Jóni því hann bölvaði ekki heldur þeim sem valdir væri af þeim galdri.
Dró hann þá niður þar eftir sín orð.
Einn af þeim viðstöddu ansaði hönum sama orði og ég hafði til ansað
og þá þagnaði hann um síðir á þeim formælingum.
Svo og varð mér eftirhugsanlegt það tilfelli sem skeði í ferð Gísla Jónssonar, umboðsmannsins, þegar hann gekk til Kirkjubóls til rannsökunar soðleifa þess galdramáls, þá hann sagði frá undarlegum verk sem hann sagðist á þeim vegi hafa fengið í fótinn og um nokkuð nýrra sjónhverfinga við hvílurúm yngra Jóns, hvörja ferð að Gísli fór ekki erindislaus því hönum bættust þá þær legendur og þau blöð sem hann lýsti fundið og útdregið hafa úr barmi Snæbjörns Pálssonar sem þar voru útbreidd og sýnd fyrir dómi, ófögur að sumum þótti og líklegust til að vera mundi galdrablöð.
Á kálfskinnsblaðinu höfðu stórir og fábreyttir characteres og bókstafir staðið.
Lýsti og Gísli því fyrir dómi að meira hefði eftir verið undir þess manns handkrík sem hann hefði ekki viljað með valdi taka, því hann sagðist hafa hlífst við að raska manninum af því hann hefði sjúkur legið og það að kona hans hefði grátandi beðið sig um vægð, hvörri hann sagðist hafa lofað að hönum skyldi ekki gjald að því verða, hvað Gísli kvaðst enda mundi sem allt til þessa dags hefur sönn raun á orðið því Snæbjörn hefur hverki rannsakaður né hegndur verið þeirra blaða meðferðar.
Magnús Magnússon, sýslumaðurinn, var þar og viðstaddur.
Hér á ofan mun danemönnum minnistætt það sem á sama kveldi þess þingdagsins viðbar, eftir þeirra blaðanna fund og yfirlýsing, með því að frómum mönnum virtist sérdeilis eldri Jón yfirunninn og svo sem til dauða dæmdur af sinni eigin samvisku því honum féllust öll orð og hímdi niður af sér svo menn undruðu sig þar yfir.
Og eftir eiðana tekna sem unnir voru uppá einn póst líkindanna þá sýndi Gísli Jónsson sig í að nefna járn og fjötur,
og fóru þá sumir í kirkjudyr.
Þá yngri Jón það sá stóð hann upp og tók til að formæla sér og afsalaði sig Guði ef hann væri valdur af því galdraverki, kallandi yfir sig reiði Guðs, stundlega og eilífa glötun, með mjög nákvæmum og hræðilegum svardaga, svo mér virtist enginn maður mundi nokkurn bókareið kunna særingarmeiri að gjöra en þau orð sem hann í þeirri formælingu og Guðs og allra góðra hluta afsölu fyrir sér talaði.
