Reisti svo hvör til sinna heimkynna.
En litlu þar eftir fannst ein stúlka, sem kirkjunnar vitjaði og heimili átti að Seljalandi, ómála niðurslegin er hún var spölkorn frá bænum heim í leið komin, sem hingað var aftur studd og borin af mönnum, þolandi hvert öngvit eftir annað er hún var komin innan bæjar.
Þegar mín fátæk kvinna fornam þetta og merkti hversu þunglega að mér féll þá bað hún Björn Bjarnason í Arnardal sem mig hafði flutt kvöldið fyrir frá sínum bæ heim til míns heimilis með sínum heimilismönnum, að hann vildi hinkra við þar til sæist hvernin mér vildi aðfara, hvað maðurinn einnin góðmannlega gjörði.
Þar þóttist ég merkja hvern ávöxt að mér mundi fært hafa ferðalag Jóns Ólafssonar að kunngjöra þeim feðgum um mína ferð inn til Súðavíkur, af hverri ferð minni hann og þeir munu auðveldlega ráðið hafa og uppáhitt mitt erindi á fund sýslumannsins, þó ég léti það dult í Arnardal svo að þeim skyldi ekki það af mínum orðum til eyrna borið vera, og hefur þar reynst að illum hefur ekki verið andvaralaust.
Og svo vottaðist af verkinu og rauninni sjálfri hvörsu þeir vondu menn hafa sókt sig í mér að fyrirkoma með sínum djöflakunstum og galdri.
En á samri nóttu, þá langt var á vöku komið, kom að mér sá ofbjóður aftur, svo sem áður fyrri í kirkjunni.
Lá ég þá á pallinum en fólkið mitt og Björns í kringum mig.
Fýsti mig þá út að ganga ef mér mætti nokkuð vægja og að ég mætti mæna upp í himininn um hjálp og náð.
En Björn Bjarnason gjörði sig einbeittan og sagðist ljósast fyrirsjá að mér mundi óbærilegt á mínu heimili vera, og bauð mér til sín að fara ef ske mætti að mér yrði þar vægjanlegra.
Ég áhlýddist það hans boð og skildist svo við mitt heimafólk og mína fátæka kvinnu, liggjandi eftir í fjörunni, ekki með litlum harmi, veini og kveini sem frómir menn munu nærri geta.
Þetta var nú fyrsti sunnudagur í aðventu sem mér komu þessi feikn sem ég skildi og merkti að æðigaldur vera mundi, og þetta var nú af þeirra illu manna hendi tillátið og ábætt ofan á allar hinar galdrasendingarnar sem áður er umskrifað.
Á mánudagsmorguninn næsta þar eftir var logn og hægviðri.
Þá tóku mínir heimamenn í orð að róa til fiski.
En er þeir voru að beita lóðir við naustið urðu þeir varir við stóran óhreinleik.
Fóru þá á skip og reru út eftir firðinum venjulegt róðrarleiði, en urðu þó samt varir við þann djöfulskap innanborðs allt til þess þeir voru komnir út á Hnífsdalsvík, þangað til fundu þeir innanum skipið til þess djöfulsanda þar til að einn þeirra, Guðmundur Ísleiksson að nafni, varð sleginn svo að hann lá ómála.
