Á næstu nóttu, eftir það sýslumaðurinn Magnús Magnússon og allt þingfólkið var í burtu héðan frá Eyri, heimsókti mig aftur djöflanna feikn og æðigangur (en nóttunni þar fyrir varð mér og öðrum vært og rósamt á meðan þingfólkið var ekki allt í burtu vikið), svo að mér gagnaðist með öngvu móti í rúminu að vera því mér var þá enn ekki aldeilis allur máttur frátekinn áhlaupanna á milli.
Og með því ég sá mig af þeim valdsmönnum eftirskilinn og yfirgefinn undir þeirra djöfulsmanna árásum og feiknum svo sem fyrr, utan það ég þóttist af þeim dómi settur vera í helvíska kvöl og dauða að slíkum augljósum teiknum og bevísingum sem í allra augu drifu og þreifanleg voru fyrir hverjum manni, að ekki var að minnsta kosti fyrir þeirra hendur haldið og soddan djöfulskap aftrað, sem ekki einasta eins manns líf áhrærði heldur og einnin heil sveit og þingsókn var í voða.
Þar fyrir réð ég það af í þeirri djöfulshríð að ég lét þá sömu nótt flytja mig á skipi til Arnardals, hvört Magnús Magnússon sýslumaður var kominn með sinni fylgd.
Og af því ég sá dómsins ályktun og málslokin, sem ég vissi ég mundi ekki fá neina leiðrétting á, þá krafðist ég þar af sýslumanni Magnúsi, að fyrst soddan blöð sem birt og lesin voru fyrir dómi á því þingi hefði fundist hjá þeirra manna sambýlingi að þá væri leitað og rannsakað um hinna búshluti, hvort ekki fyndust hjá þeim sem soddan líkindi uppá hæfðu einnin nokkuð þeirra merkja og menja, hvað ég að fyrri fundum talaði við Magnús, en hann tók því í það sinn hvergi nærri í Súðavík þá ég hans aðgjörða með fyrstunni beiddumst.
Þess sama krafðist ég af hönum í Arnardal.
En hann vildi með öngvu móti uppá þá koma á næturtíma, svo sem þjófa, en lét það þó eftir minni kröfu að hann gjörði sér ómak aftur til Kirkjubóls til þeirrar leitar.
En af því það var gjört á björtum degi og hinir, þá til fólksins sást, höfðu duflað í sínum fórum og kastað kistulokum sem allar vonir til voru þá fannst ekkert af þeim galdrakverum.
En samt varð ekki viðbrigðalaust í þeirri ferð því þegar svo langt var komið að Kirkjubóli að til manna mátti auðveldlega sjást þá fékk sýslumaðurinn, Magnús Magnússon, æðiverk í annan fótinn svo hann þóttist vanmáttugur heim til bæjarins að ganga, færðist úr sokkinum og neri stafnum sem hann gekk við um fótinn beran.
Heyrt hef ég einnin frásagt að eftir þá leit hafi fyrrgreindur sýslumaðurinn, Magnús Magnússon, beðið yngra Jón á Kirkjubóli að taka á sínum fæti og að sá yngri Jón hafi hans fót beran strokið og höndum farið þar í kirkjunni á Kirkjubóli.
Fyrir þá skuld skal ég ætla að yngri Jón mun[i] ekki ólíklegur í þær mundir verið hafa að taka smákveisurnar eða skyldastur aftur að lækna hefði hann að sársaukanum mátt valdur hafa verið.
Við hælinn þingaerindanna set ég þess máls sakarábera sem ég kalla brennda samvisku þeirra feðga.
Því frá því ég lét opinskátt í kirkjunni hvað mér og mínu heimili var tilfallið eignuðu þeir menn sér grunsemi mína og áminningar, berandi svo að sér böndin með aðskiljanlegum slögunarorðum.
Sá frómi maður Jón Ólafsson, búandi að Eyrardal, item Árni Jónsson og aðrir fleiri munu viðkannast hvað þeir af þeim mönnum þar um merktu þegar þeir voru þeirra næturgestir, - hvern vott ég kalla ólygnastan og markmestan því hver kann gjör að vita en sjálfs samviska.
Af öllu áðurskrifuðu má sjá hversu mikið vantað hefur til aðgjörða þess máls hinna réttustu, ásamt því sem þá viðbættist þegar þetta mál var af Guði sjálfum opinbert orðið, að opnuðum þeirra munni sem sjálfir sjálfkrafa og óneyddir sínar sakir meðkenndu, því þá komu í ljós nóg líkindi þegar hver með frelsi mátti herma hvað heyrt og merkt hefði, - hvað áður lá í hylmingu á meðan minn kvalatími yfirstóð sem vorkunn er allhægt fyrir að bera meðan búið er að þessa lands lagarétti, slíkum og þvílíkum sem nú er af velflestum uppáhaldið, sem mér virðist lítillrar hrósunar verður af þeim sem undir galdramanna morðverkum liggja í þessu landi, hvörra vegna mér væri ekki óskylt þar um að kvarta, hversu lítið sem orkar.
Eventum trado Jehovæ.
