Í fjórða máta urðu mér eftirhugsanleg þau orð sem ég vissi Guðs andi hafði mér í brjósti talað og mér undirvísað sem áður í historíu minna kvala eru skrifuð, til hverra ég oftlega hugsaði í yfirstöðnum  hörmungum, hvað ég og sannreyndi að skömmum fresti - hvar af mér svo tilhugsaðist að Drottinn mundi eitthvað sérlegt gjöra vilja fyrst hans náð mig auman þessara auglýsinga virða vildi.
En í hinum seinna parti minna písla skeði mig margt annað þess konar sem ég foreflast ekki heldur upp að skrifa og eftir mig sjást láta, þegar að því máli kemur, þó ég viti vel að sinnulausum mönnum og sérgóðum muni að þessháttar frásögn verða meira skimp og kátína en gagn eða ábati, hvörra dómi ég hlýt að gleyma því fyrir þeirra heimsku má ég ekki þeirri heimsku fyllast að láta dýrð Drottins niðri liggja eða sannleikann hans verka niðri byrgðan liggja og hans dásemdir sem hann gjörir líka á þessum dögum, því ég vildi sem fegnastur mótlætismönnum þjóna sem ekki eru alltjafnt stórþægir hugsvalana og huggana heldur gleðjast af litlu sem hryggjast.
V.
Í síðasta máta.
Varð mér ekki lítill hugfrói að undrunarlegum og mér merkilega eftirhugsunarlegum sjónum, draumum og opinberunum sem margur frómur og ráðvandur maður mér sagði og frákynnti; hverjir draumar og sjónir af mörgum voru samstemmandi, hverja ég saman bar og eftirhugsaði, - af hverjum að margir rættust og sönnuðust uppá tiltekna tíma og stundir.
En sérdeilis veit ég einn fátækan og mjög umkomulítinn mann að nefna, sem ég frá ungdómsárum þekki, fróman og fáskiptinn hégómlegra heimskupara og látgæðis sem margur af almúgafólki er tilhneigður, að nafni Sigurður Jónsson.
Faðir hans hefur um nokkur ár verið heimilisfastur á mínum bæ, hinn frómasti og grandvarasti maður í öllum pörtum, það ég af veit og fornumið hefi.
Þessum fátækum manni, áðurnefndum Sigurði, var bæði í vöku og svefni sýnt það sem fram er komið um þær aumu manneskjur sem burt voru teknar, áður en það skeði, svo sem annað fleira, eftir hvers manns frásögn ég hefi uppskrifað það mér virtist hið sérlegasta sem ég kann ekki annað nafn að gefa en soddan að kalla guðlegar opinberanir af Guði auglýstar fyrir sína h[eilögu] engla, og þar fyrir hefi ég suma þá drauma líka í kirkjusöfnuðinum hér á Eyri upplesið, en þó það mér var befalað, að hverjum sjónum og draumum mér veittist ekki lítil hugsvölun í þeim seinni djöfullegu árásum sem sérdeilis uppbyrjuðust höfuðdag Johannis Baptistæ um haustið 1656 og varað hafa síðan með áhlaupum á ýmsum tímum, en sérdeilis tvö árin næstu, en nú í sumar 1658 og það af vetrinum umliðið er hefur mér vægðarlegast verið þess sem áður hefi átt að reyna, að fráteknu einu áhlaupi og djöfuls sendingu sem hér kom (og vart varð við líka í Tungu eftir því mér var frásagt) eftir það héðan spurðist yfir Breiðadalsheiði.
Annar partur
Svo hefur nú verið ásýndar kafli eða kapítuli minna fyrri kvalræða allt að því seinasta brennuþinginu sem fjóra daga stóð yfir hér á Eyri, á hverju að Guð Drottinn gjörði það dásemdarverk bæði á dómendunum að þeir urðu samhuga í þeirri eftirleit og rannsaki þeirra sökuðu manna, þar mér að líkindum stóð mjög fjarlægt að svo mundi umgerast, vegna minna alvarlegra og þungra kröfunarorða og bréfa til Magnúsar Magnússonar, hins nánara sýslumannsins, hvör að nauðugur gekk til þeirra aðgjörða, meir fyrir mínar sárar og viðlöguþungar kröfur en fyrir sjálfs vilja eða meðaumkun (að mér virtist).
En sérdeilis auðsýndi Drottinn sitt almætti og kraft á þeim aumu mönnum sem áður voru svo fastheldnir sig að afsaka af þeim gjörningum að þeir sóru jafnvel hæsta eið fyrir allan galdur mér gjörðan, þar urðu þeir svo auðveldir án allra pyntinga eða písla, að fráteknum járnum, að þeir meðkenndu soddan ónefnandi glæpi sig framið hafa (hvað svo framkom sem til var sagt) að fyrirstöðulausu.
Meðkenni ég að dánumenn sögðu mér frá, þar ég lá í baðstofunni í mínum rúmstað, hvörra ráða að menn neyttu við yngra Jón, hvar með að dánumenn með snoturleik hugðu fyrir hann að komast, hvað ég held öngvan mann víta mega.
En samt hefðu þau ráð að litlu dugað, því báðir þeir menn voru nógu íbyggir og nótvarir svo hvorugur þeirra hefði unnist af þeirra manna kænsku sem hér voru saman komnir, hefði Drottinn ekki í því verki verið, hvað mér virtist bersýnilega öllum mönnum í augu drífa.
Í sama máta þegar þeir voru til fanga teknir eftir þá kröfu sem ég sýslumanninum Magnúsi Magnússyni sendi með opnu bréfi sem hann hefur mér síðan á brýn borið, og lét minn mann það bréf undir votta fyrir honum lesa á hans heimili, Eyri í Seyðisfirði, hvört sér hermir ljósast með sínum undirskriftum, eftir hvert bréf að sýslumaðurinn Magnús brá við til aðgjörða og tók þá feðga til járna og fjötra eftir bestu manna þá nálægra áliti.
En orsakir til þeirrar minnar kröfu komu ekki einasta til af mikilleika minna kvala sem ég átti þá sem endrarnær um þá tíma undir að liggja í þeim árásum djöflanna heldur og einnin þess sakir að ég formerkti af fregn til að sá eldri Jón hefði átt að ráðleggja og áfýsa son sinn, yngra Jón, að flýja og forða lífi sínu.
