Nú sem ég var með fyrrnefndum Snæbirni þangað kominn gisti ég hjá honum í það sinn því það kom þá á hans hlut eftir venjunni.
En er ég var til sængur kominn og sofnaður kom eftir miðnætti yfir mig í rúminu einn djöfuls andi sem plagaði mig líkavel vakandi og var að finna ofan á fótunum á mér eins og mús eða valska svo ég mátti með öngvu móti svefns njóta, eins og mig hafði skeð fyrir sjö eða átta árum fyrri, hver djöfulskapur mig þvingaði þá ekki utan á næturnar, og þó eigi hverja nótt heldur öðru hverju; hélt það við mitt heimili í fimm eður sex vikur.
En eina nótt sem ég gat ekki sofið varð ég byrstur við þenna óhreina anda og bauð honum í nafni Drottins frá mér að víkja, hvað og skeði, svo ég og allir á mínu heimili urðu kvittir við allar soddan plágur.
Um þessa sömu sending talaði Jón eldri sjálfur við mig, þó heimuglegt væri, í drykkjuskap eður hálfkenndur og lofaði að gjöra aldrei slíkt oftar, og hélst það í eitt ár þar eftir.
Eins var nú þetta er mig skeði á þessari nóttu á Kirkjubóli.
En jafnsnart sem ég var kominn úr rúminu fann ég þar ekki til.
Aktaði ég það því einkis en vissi þó frá hverjum það var komið.
Eftir þetta gekk ég til kirkju.
Og sem fólkið var þangað komið, er vildi til skrifta, gjörði ég því aðvörun (því ég hafði merkt að stundum hefðu á þessum bæ á millum sumra verið óeiningar, þrætur og kíf með illum munnsöfnuði) og bað að slík óeining og þrætur með öðru vondu sem því plagar að fylgja mætti afláta og afskaffast, og bauð mig til að gjöra þar til mitt hið besta ef nokkur vildi mér það segja, ef það gæti ekki með öðrum hætti komist til lagfæringar.
En Jón eldri vildi bón mína að öngvu gjöra og kallaði á votta, en það varð honum eigi að liði því hans vitni báru öðruvísi en hann hafði ætlað og gengu ekki á mót sannleikanum.
Annað sem ég umbað fólkið var að það vildi ekki forsóma Guðs orð og sóknarkirkjuna af því að Jón yngri hafði verið niðri við krambúðina á sunnudegi um messutímann en kom ekki til kirkjunnar þennan litla veg og tók í þann stað vara á drykk eður kauphöndlan.
Annan sunnudag, þegar fólk sem sókt hafði kirkjuna fór heimleiðis aftur, kom Jón yngri að heiman á báti til þess danska skips að skemmta sér þar en hafði þó ekki viljað kirkjuna sækja.
Þriðja sunnudaginn var hann og heima, þann sem vinnukona föður hans, Ásta Narfadóttir, klagaði yfir hönum og sagði í safnaðarins heyrn að hann hefði einn sunnudag slegið sig hnefahögg í höfuðið svo hún hefði dottið út af.
En þeir feðgar töluðu mjög óskikkanlega þar um og vildu gjöra orð hennar lygi.
Sérdeilis var faðirinn mjög undarlegur og ókristilegur að mér virtist, í orði og æði, svo að var komið ég héldi hönum frá borði Drottins í þetta sinn.
