Þann tíma er stýrði guðs kristni Anakletus páfi, en konungar voru yfir Noregi Magnús Sigurðarson og Haraldur gilli, þá var fæddur í héraði því á Íslandi er Fljótshlíð heitir Þorlákur hinn helgi, á bæ þeim er heitir að Hlíðarenda, á því ári sem Þorlákur biskup Runólfsson andaðist.
Eigi bar af því nöfn þeirra saman að hann væri eftir Þorláki biskupi heitinn, heldur af því að sá er allt veit og öllu stýrir vildi þá virðing gera Þorláks biskups hins fyrra að hans nafn væri jafnan elskað og dýrkað af öllum þeim mönnum er síðan hefir auðið orðið að heyra og vita dýrð hins sæla Þorláks biskups.
Hefir almáttigur guð þá dýrð veitta nafni hins sæla biskups, sem fyrr sagði Salómon hinn spaki að betra væri gott nafn en mikil auðæfi en það var þá sannlega gott er helgað var undir heilagri skírn en blessað síðan með biskuplegri tign.
Hefir sá orðskviður í þessu sannast að það er spáð er spakir mæla, að það nafn verður nú mörgum gulli betra þeim er á hann heita í sínum nauðsynjum.
Það sannast nú og eigi síður í þessu máli, sem í öðrum stað segir heilög ritning, að betra er gott nafn en dýrleg smyrsl af því að nú ber oft þá raun á að nú verður oftlega það skjótt grætt af ákalli hans nafns er hvorki hefir áður mátt heilt verða af smyrslum né af lækningum þeim er menn hafa áður með farið og til leitað.
Faðir Þorláks var Þórhallur en móðir Halla.
Þau voru vinsæl og vel að sér.
Hann var farmaður áður hann setti bú
en hún var fengsöm og forvitra.
Þau voru bæði góðrar ættar og göfugra manna fram í kyn.
En það má nú auðsýnt vera að guð hefir það fagurlega við oss efnt er hann hét fyrir munn Davíðs spámanns að blessað mundi verða kyn réttlátra manna og má sjá að það hefir nú fagurlega fyllst og fram komið í lífi hins sæla Þorláks biskups.
Frændur Þorláks hinir nánustu voru réttlátir og ráðvandir,
höfðu fjölskyldi mikil en fjárhlut ógnógan.
Þorlákur var þá ungur að aldri er þau brugðu búi sínu faðir hans og móðir.
Hann var ólíkur flestum ungum mönnum í sinni uppfæðingu, auðráður og auðveldur í öllu, hlýðinn og hugþekkur hverjum manni, fálátur og fályndur um allt, nýtur og námgjarn þegar á unga aldri.
Hann nam saltara áður en sundur skilja yrði börn móður hans og föður
en lítið hafði hann bóknám annað í fyrstu.
En svo var hann þegar athugasamur á unga aldri að mörgum vitrum mönnum fundust orð um hann.
En þótt hann hefði eigi mikið nám á barnsaldri þá gekk fyrir það í hans háttum sem hann hefði nálega allt það numið sem þá mátti honum betur sama en áður.
Hann þýddist eigi leika né lausung.
Var hann vakur og vel stilltur
og lét þess snemma á kenna að hann mundi það heilræði þýðast vilja er Davíð kennir í saltara, að maður skuli hneigja sig frá illu og gera gott, leita friðarins og fylgja honum.
Sem móðir hans sá af sinni visku með guðs forsjá hve dýrlegur kennimaður Þorlákur mátti verða af sínum góðum háttum ef nám hans gengi fram, þá réðust þau mæðgin í hinn æðsta höfuðstað í Odda undir hönd Eyjólfi presti Sæmundarsyni, er bæði hafði höfðingskap mikinn og lærdóm góðan, gæsku og vitsmuni gnægri en flestir aðrir,
og heyrðum vér hinn sæla Þorlák það vitni bera honum að hann þóttist trautt þvílíkan dýrðarmann reynt hafa sem hann var
og sýndi hann það síðan að hann vildi eigi hjá sér láta líða þau heilræði um sinn meistara sem til gaf hinn sæli Páll postuli sínum lærisveinum, talandi svo til þeirra þeim áheyrandum: "Verið þér eftirglíkjarar mínir sem eg er Krists," af því að svo bar oft til þá er vér hældum hans háttum góðum að hann kvað það vera siðvenjur Eyjólfs, fóstra síns, Sæmundarsonar.
Gjörði hann það maklega þótt hann virði hann mikils í sinni umræðu því að það var honum í að launa.
