
 Þeir sækja þá allir að henni og höggva og leggja hver sem betur má, og orkaðist þó eigi á að vinna hana, svo var hún mikil óvættur. 
 Sigurður hleypur þá að henni og slær sverðinu um knésbætur henni, svo henni lá við falli. Þá tekur hún Sigurð höndum eigi mjög þyrmsamliga. Fannst honum Tögld náliga merja allan sinn líkama. og við það snýr hún undan. Illugi herðir þá mjög aðsóknina, sótti nú ákafliga eftir henni. Hún mæðist þá og kastar Sigurði. Liggur hann þar í óviti. Og jafnskjótt grípur hún einn af mönnum Illuga og gleypir hann í hvoft sér. Illugi slær þá sverðinu utan á hnakka henni með svo miklu afli, að hún rekur upp ógurligt öskur og hrækir manninum fram úr sér aftur og segir: 
 "Mikill ert þú matarhráki." Er það haft að orðtaki síðan. 
 Illugi bað þá menn sína að gæta Sigurðar og freista að endurnæra hann og lífga, og tókst það að lyktum. 
 Illugi sótti nú að Tögld með mikilli hreysti. Snerist hún þá við honum, og varð atgangur hennar harður og langur, áður Illugi fær höggvið af henni aðra höndina. Tögld hopar nú við hvert högg. Kemur svo um síðir, að Illugi getur yfirstigið hana og drepið til fulls. Hafði hann þá fengið fimm sár, en þó engi hættulig. Hann bindur sár sín og tók hvíld eftir langt erfiði. 
 Og eigi miklu síðar kemur þar að honum Vagnhöfði, og þakkar hann Illuga forkunnar vel fyrir hreysti sína og þrekvirki í drápi Tagldar. Illugi bað hann vísa sér leið til hellisins Tagldar. 
 Vagnhöfði segir eigi forsjáligt fyrir hann einn mann að ráðast að ellifu tröllum. "Mun eg þó geta liðsinnt þér að nokkuru. Skal eg bera þeim áfengt öl, áður en þú veitir þeim atgöngu." 
 Illugi kvað ráðligast að bregðast við sem fyrst, áður en þau vissi um drápið Tagldar. Síðan búast þeir af skyndingu og halda, sem leið liggur, til hellisins. Þar var bratt einstigi upp að ganga, og duldist Illugi fyrst um sinn. En Vagnhöfði gekk í hellinn og bar tröllunum áfengt öl. Leið eigi langt um, áður þau gerast ölvuð. Verður þá skvaldur og óhljóð í hellinum. Þau drukku í afhelli einum. Illugi gekk að dyrum hellisins og kveður sér hljóðs og lýsir þar á sig vígi Tagldar. Heimtir hann tröllin að koma út til móts við sig og hefna hennar, ef þau hefðu hug til. 
 Þessi frýjuorð þola jötnar eigi og hlaupa þegar út heldur gálausliga hver á eftir öðrum. Illugi var þá eigi atgerðalaus og hjó hvern að öðrum banahögg, er þeir koma út úr hellinum. Létti hann ekki þessu verki, fyrr en allir jötnar voru dauðir. Síðan gerðu þeir Vagnhöfði mikið bál og brenndu tröllin öll að köldum kolum. 
 En sem frásögnin af þessu mikla þrekvirki barst út, var Illugi af öllum kallaður Tagldarbani. Hélst það við hann síðan.

6. Útkoma Illuga. Sigurður kvongast.
Illugi býst nú að kanna hellinn Tagldar. Vagnhöfði vísaði honum á allar gersemar tröllanna. Illugi tók þar minnstan hluta, en gaf Vagnhöfða allt það, er hann þóttist við þurfa, af búshlutum flagðanna. 
 Illugi sér í einum stað, að svo var sem hurð væri greypt í bergið. Hann spyr Vagnhöfða, hvar lykill sá var, er þar gengi að, Vagnhöfði lést eigi af honum vita. 
 Illugi mælti: "Ótrúligur ertu nú, Vagnhöfði, og muntu víst af vita, þó þú viljir nú dylja fyrir mér. Skaltu nú um tvo kosti kjósa: Annaðhvort sel fram lykilinn eða eg drep þig þegar í stað." 
 Þá mælti Vagnhöfði: "Reiðstu mér ekki, Illugi minn. Þetta eina vildi eg undan draga mér til yndis og ánægju, er hér er inni geymt." 
 Hann seldi þá þegar lykilinn í hendur Illuga. Hann lauk upp berginu og litast um. Sér hann þar þá mey eina, forkunnar fagra ásýndar og þó dapurliga. Illugi spyr hana að ætt og nafni. 
