
 Þeir Illugi og Ari voru þá með Konáli konungi. Kómu þeir að máli við konung og bjóða honum að fara með þann her, er fengist gæti, móti Melbrigða jarli, en þótt konungi virtist það mikil hættuför og lið þeirra fátt í móti slíku ofurefli, virðist honum það þó eitt fyrir liggja að verjast, meðan auðið er. 
 "Mun eg því taka boði þessu með þökkum," segir hann. "Ætti eg að virða drengskap ykkarn og hættu þá, er þér leggið út í mín vegna." 
 Þeir búa nú lið sitt. Gerist Illugi höfðingi fyrir öllu liðinu. Hann hafði sextán hundruð manna, vel búna að vopnum. Þegar þeir voru albúnir, kvað Hrafn vísu:
**
 En er þeir Illugi koma á miðja heiðina á velli þá, er heita Hlymjandar, sáu þeir her Melbrigða jarls. Hafði hann eigi færra lið en tuttugu hundruð. Þar slógu hvorir tveggja hertjöldum sínum og lágu í þeim um nóttina. 
 En að morgni, er vígljóst var, fylkti Melbrigði jarl liði sínu og hafði þrjár fylkingar. Hann réð sjálfur miðfylkingunni og Svarinn, sonur hans, með honum. Þar réðst Illugi á móti með sína sveit. Annarri fylkingu réð Ótryggur Sörkvisson. Móti honum gekk Ari Másson. Inni þriðju fylkingu réð sá kappi, er Kórmakur hét. Skyldi Hrafn fylkja honum á móti. 
 Því næst æptu Hlymdælir heróp, og tókst harður bardagi með skotum og spjótalögum. Var það fyrst lengi, að ósénn var sigurinn, en liðsmunur var mikill. 
 Illugi sækir nú fram í fylking Melbrigða jarls svo harðfengiliga, að allir hrukku fyrir honum. Fylgdu honum vel allir hans menn, þeir er röskvastir voru. Illugi fór svo geystur, að allt sækir hann fram að merkjum Melbrigða jarls. og er herinn hvorratveggju stendur jafnt að vígi, eru fylkingar svo þykkar og styrkvar, að á Illuga standa kesjur og örvar öllum megin. og þá sér hann Melbrigða jarl undir merkjum sínum. Hann eggjar jarlinn þá að koma fram í móti sér með miklum fáryrðum, er eigi eru hér sögð. En er þetta heyrði Melbrigði jarl, stenst hann eigi þau ákvæði og sækir fram í móti Illuga með mikilli grimmd og bræði. Og er hann kemur í höggfæri, hjó hann til Illuga með sverði svo hart, að þegar klauf hann skjöldinn í tvo hluti, og var hann ónýtur. Illugi reiðir sverð sitt og slær undir sverð jarlsins, svo það hraut úr hendi honum langt fram á völlinn. Illugi reiðir sverð sitt öðru sinni og hjó á háls Melbrigða jarli, svo af tók höfuðið. 
 Þegar Svarinn sér fall föður síns, sækir hann fram í móti Illuga. og sem þeir mættust, verður hörð viðureign þeirra, er hvorrtveggi var afburðarmenn til vígs og miklir kappar. Hrukku allir frá þeirra stóru höggum. Sagði Illugi svo síðan, að aldri kom hann í slíka mannraun við einn mann sem Svarin. En þó lauk svo viðskiptum þeirra, að Svarinn féll til jarðar með mörgum og stórum sárum. 
 Þá kvað Svarinn vísu, er menn segja, að yrði að áhrínsorðum.
**
 Eftir það deyr Svarinn. Og þegar leggur sú fylking Hlymdæla á flótta. 
 Nú er að segja frá þeim Ara og Ótrygg, að lið þeirra barðist harðfengiliga. Féll margt af hvorutveggjum, þar til Ari mætir honum í miðri fylkingu. Ótryggur var kappi mikill og harðger. En áður en Ari fór að heiman, hafði Kaðlín gefið honum brynju þá, er eigi festi vopn á. Var Ari og sjálfur röskur maður til vígs. Nú berjast þeir Ótryggur langa hríð, þar til skjöldur Ara ónýttist af höggum Ótryggs, en eigi beit á brynju Ara. Berast þá sár á Ótrygg, og lýkur svo, að hann féll fyrir Ara og var þegar dauður. En af Ara er það að segja, að hann var óvígur af mæði og fellur þar eftir í óvit. 
 Þess er nú að geta, að Kórmakur sótti fram í móti Hrafni og sá kappi, er Hallur hét. Hann mætir Hrafni í bardaganum, og berjast þeir lengi, þar til Hallur féll fyrir Hrafni. Þá sækir Kórmakur fram með miklum höggum. Hann mætir Geirleifi gauska og hjó hann banahögg. 
