
 Illugi kjöri að berjast. "Hefi eg eigi runnið fyrir neinum til þessa," segir hann, "og skal svo enn verða." 
 Þeir brjóta hvorrtveggi upp vopn sín, leggja randir saman og berjast. Illugi berst sem fyrri allra fræknligast. Verður þar hörð sókn og mannfall mikið, en þó drjúgum meira af Snæúlfi. Illugi gengur upp á skip Snæúlfs og þeir Þórarinn og Ormur danski. 
 Halli hét stafnbúi Snæúlfs, mikill fyrir sér og vel vígur. Hann sótti fram á móti þeim fóstbræðrum og mætir Ormi danska. Þeir berjast með mikilli grimmd. Lýkur svo þeirra viðureign, að Ormur fellur dauður niður eftir hrausta vörn. 
 Þetta sér Illugi og verður skjótur til móts við Halla. Þeir berjast um hríð, og vinnur Illugi eigi á honum. Við þetta allt saman verður honum skapbrátt og kastar vopnum sínum og ræðst á Halla. Kennir þar aflsmunar, og fellur Halli á bak aftur eigi svo hagliga, því lengi lá hann í óviti eftir fallið. 
 Þá er Snæúlfur kominn að Illuga með reiddu sverði og stefndi á hann miðjan. Þórarinn er nærstaddur og brá skildi fyrir höggið. Sverðið rífur skjöldinn ofan í mundriða, en oddurinn snart kviðinn og rann á hol. Þórarinn féll við áverkann og var þegar í óviti. Illugi er þá upp staðinn og nær eigi vopnum sínum. Verður honum það fyrir, að hann ræðst á Snæúlf. Glíma þeir eigi lengi, áður Snæúlfur fellur. Snæúlfur bað sér griða. Illugi svarar engu, en greyfðist niður að honum og bítur sundur barkann. Lét Snæúlfur þá líf sitt. 
 En er svo var komið, höfðu fjögur skip Snæúlfs höggvið úr tengslum og flýðu undan, en þeir menn, er voru á skipi Snæúlfs, beiddust griða. Illugi veitti þeim það. 
 Nú fer Illugi til Þórarins, þar er hann lá, og vill leita honum bjargar, en þá er Þórarinn dauður. Þá fer Illugi þangað, er Halli lá. Hefir hann þá raknað úr roti og hefir við sitt. 
 Illugi var mjög þungbúinn. Hann mælti: "Vilt þú, Halli, grið þiggja og félagskap við mig?" 
 Halli þakkar honum boð sitt, - "en eigi þarf um það að tala," segir hann, "því líf mitt er á förum. Mun eg eigi falla fleiri föll en þetta héðan af." Halli lifði þrjú dægur og andast síðan. 
 Eftir þessi stórvirki heldur Illugi fram ferð sinni og þeir Hrafn á skipum sínum og hitta Aðalráð konung í Járnamóðu. Konungur hafði þá spurt afdrif Hávarðar, útlaga síns, og svo, hver hann felldi. Konungur tekur móti Illuga með mikilli blíðu og þakkar honum fyrir dráp Hávarðar og býður Illuga til hirðvistar með sér um veturinn og þeim Hrafni báðum. Illugi þiggur boð konungs, setur upp skip sín og vistar menn sína. Eru þeir Illugi og Hrafn hjá konungi í mikilli virðingu. Illugi þiggur af konungi margar góðar gjafir, og virðir hann Illuga framar en aðra menn. 
 Líður á veturinn. Þá tekur Illugi ógleði, svo hann verður eigi mönnum sinnandi. 
 Konungur finnur það og spyr Illuga, hvað olli ógleði hans, - "eða þykir þér nokkurs ábóta vant við hirðvist mína?" 
 "Eigi er það," segir Illugi, "en mér verður þungt í sinni, er eg lít yfir ævidaga mína. Hefi eg farið svo víða og marga hluti reynda, að undrum sætir. En það, er mest er um vert, er manna missir sá, er eg hefi hlotið að reyna, er voru mín önnur hönd í hættum og þrautum og mínir kærstu vinir og fóstbræður. Þetta er mér mestur harmur og svipar að mér, er eg hugsa um það." 
 Konungur mælti: "Gerður hlutur er genginn úr greipum. Tak gleði þína og léttu harmi. Skal eg auka virðing þína og veita þér nafnbætur og gefa þér gjafir, ef þú vilt þiggja." 
 Illugi segir ekki vanta á góðvild konungs sér til handa. "En nú fýsir mig að fara til Íslands ið næsta sumar, og mundi þó réttast vera, að eg færi til Konáls konungs, því þar undi eg allvel hag mínum. Og ið mesta óráð stofnaði eg, er eg fór eigi að hans ráðum og heityrðum, en braust í brott þaðan án hans vilja. Hefir mér og komið maklig hefnd, því alla mína bestu menn hefi eg misst, síðan eg þaðan fór, á skömmum tíma." 
 Illugi kvað þá vísu:
**

