 
 Tjösnir sendi þá tíu jötna, þá er minnst háttar voru. Hét sá Hengikjaftur, er fyrir þeim var. Brúsi hét bróðir hans. Hann var heitmaður Hrímgerðar. Hann fór og líka. Hrímgerður sendi rakka sinn á undan þeim til að vara Illuga við komu þeirra. Hún hafði og sagt Brúsa, heitmanni sínum, frá leyndarmáli þeirra Illuga og bað hann því á dreif drepa. Sagði hún honum, að það mætti þeim að gagni verða síðar, að því er sér segði hugur um. 
 Jötnar fóru nú til skálans, en Illugi og menn hans stóðu þar fyrir með vopnum sínum. Tókst þegar harður bardagi. Jötnar sóttu að harðfengiliga. Hét sá Frænir, er ákafast sótti að þeim. Var það í einu vetfangi, að hann drap tíu menn af Illuga, áður Illugi komst í höggfæri við hann. Leggur hann þá atgeirnum Aðalráðsnaut fyrir brjóst honum, svo út gekk um bakið. Eftir það drap hann Hengikjaft og þrjá aðra, og eigi létta þeir fyrr en dauðir eru allir jötnar nema Brúsi. Höfðu þau Hrímgerður dregið sig í hlé, meðan bardaginn stóð, og engan mann drepið. Illugi missti þar tuttugu menn sína, en hinir flestir sárir, er eftir lifðu. 
 Illugi bað þá Hrímgerði að verða eftir og gæta skálans og græða sár manna sinna, en sjálfur kvaðst hann fara mundu til hellisins og hætta til, hversu að færi. 
 Hrímgerður kvað svo vera skyldu sem hann beiddi og býður Illuga Brúsa sinn til fylgdar. Sagðist hún eigi nær sér mega taka, er hann væri mannsefni sitt. En góðra launa kvaðst hún vænta af Illuga, ef honum tækist giftusamliga að vinna jötnana. Illugi hét henni því, og skilja síðan.

11. Illugi vinnur Njórunnarhelli.
Nú býst Illugi með Brúsa til hellisins. Hann frétti jötuninn á leið sinni, hverrar liðveislu hann ætti þar von, er hann væri. 
 Brúsi svarar: "Ekki vil eg vopn bera móti nokkurum þeirra utan Tausa Tagldarbróður. Hefir hann mér jafnan illur verið, og spara eg hann hvergi. Ketil mun eg og leysa mega, ef þér mætti verða lið að því, en sjálfur máttu gæta þín fyrir hinum." 
 Illugi lét vel yfir því og bað þeir færi sem hraðast. Nú koma þeir til hellisins. Gekk Brúsi fyrir, en Illugi síðar. 
 Brúsi mælir: "Ef þér þykir nokkuru skipta, hversu fundi ykkar lýkur, þá drag eigi lengi að vinna á Tjösna jötni. Fer þér verr annars." 
 Brúsi brá sér þá í hellinn og höggur fjöturinn af Katli, en Kaðlín fekk honum sverð biturligt undan skikkju sinni. 
 En það er frá Illuga að segja, að þegar hann kemur inn, tvíhendir hann atgeirinn á Tjösni miðjan, og gekk í gegnum hann. Varð það hans bani. Því næst drap hann Hrika. Þá ærðust jötnar við þetta og sóttu að Illuga svo hart, að hann varð að hopa undan út úr hellinum. Í því kom Ketill að og hjó á öxl Hrotta. Varð það mikið sár, svo honum varð ónýt höndin. 
 Þá kemur Kaðlín fram í hellisdyrnar og heldur á spenntum boga. Hún skaut ör í auga þursanum, svo var hún vel bogfær. Þá ærist þursinn, svo hann vóð fram á vopn Ketils og hafði við það bana. Svo var Kaðlín beinskeytt, að hún skaut augu úr fjórum öðrum þursum. 
 Illugi og Ketill sækja og hart fram, og eigi léttu þau fyrr en dauðir voru allir jötnar. Þá varð Illuga litið við og sér, hvar Brúsi er í fangbrögðum við Tausa, og glíma þeir heldur harðliga með miklum sviptingum, svo allt gekk upp, er fyrir varð. En sem þeir Illugi koma þar að, geta þeir hlaðið honum. 
 En sem þessu var lokið, ætla þau öll að taka hvíld. Brúsi mælti: "Eigi mun öllu lokið enn." 
