
12. Illugi brýtur skip sitt.
Illugi heldur nú á búnaði sínum og aflar sér vista eftir föngum, og sem þeir eru búnir, láta þeir út og leggja í haf. Þeir fá veður mikil, og velkti þá lengi úti. Var þeim og leiðin með öllu ókunn. Þessu næst lögðust á þokur, og vissu þeir aldri, hvar þeir fóru. Um síðir létti af þokunni. Voru þeir þá komnir á fjörð mikinn. 
 Kaðlín var sú ein, er þóttist kenna, að þau væri komin að landi, er í Skörum heitir undir Hlymreksheiði. Sagði hún, að þaðan væru afar miklar heiðar og mikið land til þess bæjar, er heitir á Hlymreka, þar er faðir sinn réði fyrir, og svo miklar torfærur, að ófært væri vegna stigamanna, er lægi á þeim heiðum. Hún sagði og einnig, að svo hafi þau borið mikið af leið, að þau hafi þurft að komast fyrir þann mikla óbyggða skaga, er þeir sjái fyrir austan sig og norðan, til þess að komast undir Hlymreka. 
 En við því fengu þeir eigi gert. Bar þá þar brátt að landinu, og verður þeim eigi ein bára stök. Skipið bar á grunn svo hart, að mestu leystist frá kjölurinn. Varð þar ekki við ráðið, því leiðin var þeim ókunn. Menn allir fengu borgið sér með hraustligum atbeina Illuga. Svam hann fyrst að landi með Kaðlínu, og síðan barg hann þeim af mönnum sínum, er dapraðist sundið. En sem allir voru á land komnir, gerði veður hvasst, og stóð á landið. Ina næstu daga geta þeir Illugi bjargað á land nokkuru af vistum úr skipsflakinu og öðrum fjárhlut og það þótt brim og boðar berði á Illuga öllum megin. Kómust þeir þá oft í mikinn háska. 
 Því næst byggði Illugi skála fyrir sig og menn sína undir felli einu í Skörum, er Kaðlín nefndi Tárafell. Þá rak og víða á land viðu úr skipsbrotinu. Hafði Illugi það til skálagerðar. Bjóst hann nú um, sem best hann kunni, og hafði miklar forhyggjur fyrir sér og mönnum sínum. Var svo og jafnan, að Illuga þraut aldri áræði í öllum mannraunum og varð aldri ráðafátt, er mest þyrfti við. 
 Illugi sá, að svo var illt til vista þar, sem þeir nú voru komnir, að engi líkendi voru til, að þar mætti lengi við haldast. En eigi voru veður mjög hörð. Tóku nú brátt að þverra þær vistir, er Illugi náði úr skipsbrotinu. Sá hann, að þar mundi ekki mega verða langsamar dvalir. 
 En nú verður að nefna fleiri menn til sögunnar.

13. Frá Hrafni Hlymreksfara.
Maður er nefndur Steinólfur og var kallaður inn lági. Hann var sonur Hrólfs hersis á Ögðum og Öndóttar, systur Ölvis barnakarls. Steinólfur fór til Íslands og hafði samflot við Geirmund herkonung, er kallaður var heljarskinn. Var á einu skipi hvor þeirra, kómu á Breiðafjörð og lögðust við Elliðaey. Þeir fréttu þá, að fjörðurinn var byggður á syðri strönd, en lítt eða ekki ið vestra. Geirmundur hélt inn á Meðalfellsströnd, en Steinólfur nam land þar inn undan frá Klofasteinum að Grjótvallarmúla og bjó í Fagradal. Hann gekk inn á fjallið og sá þar fyrir innan mikinn dal, viði vaxinn. Hann sá rjóður eitt í dalnum. Þar gerir hann bæ og kallar Saurbæ, því mýrlent var í kring. Síðan heitir svo dalurinn allur, en Torfnes, þar bærinn var byggður. 
 En er Steinólfur hafði einn vetur verið í Fagradal, voru honum horfin svín tvö. Tveim vetrum síðar fundust þau í dal þeim, er gengur suður úr Saurbæ, og voru tuttugu saman. Steinólfur fluttist síðan í Króksfjörð í dal þann, er síðan heitir Steinólfsdalur. Í þeim dal er Steinólfur heygður. 
 Steinólfur átti Eirnýju Þiðrandadóttur. Þorsteinn hét sonur þeirra, kallaður búandi, en Arndís dóttir in auðga. Þórður hét sonur Arndísar. Hann var faðir Þorgerðar, er átti Odd Vífilsson. Þau áttu þann son, er Hrafn hét, er síðar var kallaður Hlymreksfari. 
