
 Hún kvaðst heita Gyða, dóttir Möttuls konungs á Bjarmalandi. Segir hún, að Tögld hafi numið sig brott með fjölkynngi. "Ætlaði hún mig til handa syni sínum, en hann varð ekki langær og dó þar litlu eftir." 
 Illugi leysti meyjuna og hafði á brott með sér til manna sinna. Vagnhöfði fylgdi honum, og skildu þeir með vináttu. Hét hann Illuga því að skilnaði, að hann skyldi fá góðan byr og hagstætt veður frá Gandvíkrströndum. 
 Nú bíður Illugi þess tíma, þar til Sigurður er heill orðinn. Eftir það sté hann á skip sitt, þótt fáir væri þá skipverjar hans. Héldu þeir vestur með landi og kómu þá fyrst til Færeyja. Var þá sumar á liðið, og dvaldist Illugi þar um veturinn. En þaðan hafði Illugi skipverja svo marga sem hann þurfti á skip sitt. 
 Um vorið bjóst Illugi þaðan og hélt skipi sínu til Bjarmalands. Kemur hann á fund Möttuls konungs. Þar var Illuga tekið með inum mesta fagnaði, er hann vissi dóttur sína í för með honum og hann hefði leyst hana úr tröllahöndum. Illugi tók sér þar veturvist og mönnum sínum öllum með Möttli konungi, og kom svo, að hann bað Gyðu konungsdóttur til handa Sigurði, stjúpsyni sínum. Var því máli vel svarað, og fær hann hennar, og verða þeirra samfarir góðar. 
 Um vorið býr Illugi skip sitt til Íslandsfarar. Vildi þá Sigurður og kona hans með honum fara og sóttu það mál við konung. Var það auðsótt, því hann sagði Illuga eiga mestu um að ráða hag dóttur sinnar. Konungur gaf þeim Sigurði og dóttur sinni skip með öllum farmi. Skyldi það vera heimanmundur hennar. Illuga leysti hann einnig út með góðum gjöfum. Skildu þau öll við konung með inni mestu vináttu. Bað hann þeim velfarnaðar og fararheillar. 
 Illugi lét í haf, og byrjar honum vel. Hann kom skipi sínu á Breiðafjörð, ræður því til hlunns og fer heim til bús síns. Þá var Þórunn, kona hans, sóttveik, og lést hún skömmu síðar. Illugi gerir útför hennar virðuliga. Litlu síðar fær hann Sigurði í hendur búið. Settist hann þar að og þykir góður drengur og kona hans umsýslusöm og vinsæl. Illugi dvaldist með Sigurði in næstu misseri.

7. Illugi fer utan, sigrar Una víking.
Illugi nam nú ekki yndi á Íslandi eftir lát konu sinnar. Brá hann þá enn til utanfarar og bjó skip sitt. Réðust þá margir ungir menn og röskvir til farar með honum. Eru til þess nefndir þeir Ketill og Krákur, synir Þorviðar í Dagverðarnesi. Fal hann Illuga, vini sínum, þá til forsjár og bað þeim virkta að skilnaði. Margir voru fleiri frumferlar með Illuga. 
 Síðan lét Illugi út og fær veður hagstæð. Hann kom skipi sínu við England. Þá réð þar landi Aðalráður konungur Játgeirsson, er næstur hafði ríki tekið eftir Játvarð inn helga, er myrtur var. Illugi fann konung í Jórvík, gekk fyrir hann og kvaddi hann virðuliga. Biður hann konung veturvistar fyrir sig og menn sína. Og er þeir hafa við ræðst og konungur hafði við kannast, að þar var kominn Illugi sá, er kallaður var Tagldarbani, lét hann honum uppi vistina. Sagðist konungur svo af honum frétt hafa, að vel myndi skipað sæti hans með öðrum röskum drengjum. Fór Illugi síðan til hirðar konungs, og gafst konungi vel að háttum hans og öllum hirðmönnum konungs. 
 Þá var England að mestu kristnað. Þenna vetur lét og Illugi skírast og svo allir hans skipverjar. 
 Að áliðnum vetri kom það til eyrna konungi, að víkingur sá frá Danmörk, er Uni hét og kallaður inn rauði, var þar við land kominn með Danaher. Hann herjaði landið og brenndi borgir og bæi. Veitti hann víða upprás með strandhöggum og ránum. Konungur vildi sem fyrst reka óvin þenna af höndum sér og leitar þess við menn sína, hver gerast vildi fyrirliði orrustunnar við Una. En er flestir létust þess ófúsir að berjast við hann og það spurðist, að hann hefði harðfengt lið og fjölmennt, varð engi til þess búinn. 
 Þá bauðst Illugi, að hann mundi freista að fara för þessa. "Er mér skylt, herra," segir hann, "at veita yður það lið, er eg megna, fyrir yðar góðu viðtökur og vist í vetur." 
