
 Nú er að segja af Hrafni. Hann liggur í skerinu og þykist nú staddur vera milli heims og helju. Sér hann vísan bana. Skammt var til lands. Hann sér hús á landið upp. Því næst sér hann þrjá menn ganga frá húsinu ofan til sjávar. Honum kemur þá til hugar að gefa hljóð af sér, ef verða kynni, að hann fengi bjargir af þessum mönnum. Hann metur það við sjálfan sig af ótta fyrir því, að heyrast mundi á skipið til þeirra Hjaranda. En fyrir hvern mun vildi hann eigi, að Hjarandi fengi vald á sér. Enn var og Hrafni ókunnigt, hvaða mönnum þessir voru, er hann sá á landi, og leiddi í hug sér, að vera mætti þeir sé villimenn eða óþýði. En fyrir því að nú þröngdi svo mjög að honum, þá æpir hann um sinn. 
 Hús það, er Hrafn sá á landi, var skáli þeirra Illuga Tagldarbana, er hann var nýbúinn að smíða. Svo var það Illugi og tveir af mönnum hans, er Hrafn sá ganga til sjávar, og gengu þeir á reka. 
 Brátt heyrir Illugi ópið Hrafns, er skammt var brott. Hyggur hann þá að, hver vera muni, og verður hann þess bráðla vís. Þá sér hann einnig skipið þeirra Hjaranda. Illugi veit nú eigi, hversu þessu víkur við, en býst þegar að synda fram í skerið, því engi var skipakostur. Leggst hann fram og kemst á skerið upp. Illugi finnur þar Hrafn nær dauða en lífi. Kenndust þeir brátt, er þeir voru kunnigir áður og samlendir héraðsmenn. Illugi tók honum feginsamliga. Hrafn segir Illuga í fám orðum af ferðum sínum og viðureign þeirra Hjaranda allt til þess, er þá var komið hans ráði. 
 Illugi flyst til lands með Hrafn á herðum sér og ber hann heim til skála síns. Er þá Hrafni veitt öll aðhjúkrun, sú er föng voru til. Kaðlín græddi sár hans, og þá hressist Hrafn dag af degi og unir vel sínum hag, sem þá var komið. Segja þeir Illugi hvor öður um af ferðum sínum.

14. Fall Hjaranda.
Það er frá Hjaranda að segja, að hann litast um á landið upp. Hann sér skála Illuga undir fellinu. Ætlaði hann, að þar myndu bændabyggðir á landinu. Hann forvitnar að kanna byggðina og vænti sér fjárvonar. Hyggst hann að taka þeim strandhögg til vistafanga og ræna því, er þeir mætti komast með á brott. Þeir taka eftirbáta sína og róa til lands. 
 Illugi og menn hans sjá til farar þeirra og þóttust vita hvert erendi þeirra mundi vera. Þá voru þeir Illugi fimmtán saman. Þeir ræða saman Hrafn og Illugi. Sagði Hrafn mikinn liðsmun þeirra, ef víkingar kæmi allir til. 
 Illugi bað menn sína taka hug í sig og reka þá fjendur af höndum sér. "Væri vel þeir ætti til vor skapnaðar erendi," segir hann. 
 Nú er að segja af Hjaranda, að hann heldur að landi með fimmtigi manna. Þá þeir koma að landi, ganga þeir Hjarandi frá sjó og stefndu heim að skálanum. 
 Illugi tekur vopn sín og menn hans og bíða við búnir. Hjarandi sótti að neðan með fylgdarmenn sína. Illugi sagði við menn sína, að þeir skyldu láta skálann gæta að baki þeim. En sem þeir finnast, tekst bardagi, stendur eigi lengi, áður þeir Hjarandi ná að umkringja þá Illuga og menn hans. Illugi sótti hart fram. Verða víkingar rýrir fyrir honum. Varð hann innan stundar sjö manna bani. Hrafn var lítt fær, barðist þó hraustliga og hyggst eigi geyma skulu sök í sefa. Illugi sækir fram í móti Hjaranda og átti við hann vopnaskipti. Leið eigi langt um, áður Hjarandi fellur niður örendur. Eftir það felldi Illugi menn hans sem hráviði. 
 Þeir Hrafn og Ketill sóttu og hart að mönnum Hjaranda. Taka þeir nú á flótta undan. Komast átta til sjávar, ná bát og róa brott og fram til skipsins, er þegar lagði frá landi á haf út, því byr var þeim í hag. Tveir menn urðu teknir höndum. Annar hét Ormur kallaður danski, hinn hét Geirleifur gauski. Þeir beiddust griða. Illugi veitti þeim það. Hinir voru allir drepnir, er eigi kómust undan með flótta. Sex menn féllu af Illuga.

