
19. Brotinn Óblauðshaugur.
Það bar til þetta sama haust, að Illugi sá ljós brenna mjög svo fjarri, og sló á blám loga. Þetta var í lítilli fjallshlíð langt norður frá skálanum. Kvaðst hann ætla það vera munu vafurloga og brynni af fólgnu fé. Hann spyr Kaðlínu, hvort hún viti um nokkuð fólgið fé þar á heiðunum. 
 Kaðlín mælti: "Kallaður er hér Óblauðshaugur, er sagt hefir verið um, að í honum mundi fólgið mikið fé og vopn. En þar til er saga sú, að Óblauður hét víkingur, sænskur að kyni. Hann var í hernaði hvert sumar. En svo kom, að hann hafði friðland með Kerþjálfaði konungi Konálssyni, föðurföður mínum, en kappi sá, er Sörkvir hét, bað Ellisifar, dóttur Kerþjálfaðs. En fyrir því að honum var synjað meyjarinnar, dró hann alla þá liðsmenn undir sig, er honum fylgdu, því hann var landvarnarmaður konungsins, og nam hann þá meyjuna á brott, fór síðan á Hlymrekaheiðar og byggði sér skála og virki þar um kring. Það var ið besta vígi. Síðan gerði hann mörg spellvirki í ríki konungs með ránum og manndrápum. Fekk konungur aldri fang á honum. Konungur herjaði oft virkið Sörkvis, og háðu þeir margan bardaga, en svo lauk oftast viðskiptum þeirra, að konungur hafði ósigur og lagði á flótta. Þá tók konungur það ráð, að hann bauð Óblauði víking jarldóm og Ellisif, dóttur sína, ef hann fengi felldan Sörkvi. Óblauður bjóst þá með lið sitt móti Sörkvi. Konungur fekk honum Konál, son sinn, til fylgdar og margt annarra röskra manna. Sörkvir átti atkvæða vopn, brynju og sverð, er þóttu vera mikil gersemi. Mátti ekkert vopn bíta brynjuna. Nú varð harður bardagi með þeim Óblauði, og áttu þeir Sörkvir hörð vopnaskipti. Var það langa hríð, að eigi mátti sjá, hvor sigra mundi. Að lyktum kom svo, að Sörkvir féll dauður niður, en Óblauður varð banvænn af sárum. Hann var ristur á hol. og er hann vissi sig eiga skammt ólifað, bað hann þess Konál og menn sína að verpa þar haug yfir sig, er þeir börðust, og að leggja í haug með sér vopn þeirra Sörkvis beggja. Var það gert, sem hann beiddi, og haugurinn luktur rammliga." Illugi bað Kaðlínu hafa þökk fyrir sögu sína. "Mundi það vera févon," segir hann, "at rjúfa þann haug." 
 Átti Illugi ráð við menn, hvort þeir vildi til hætta. Ari fýsti þess og fleiri. Kom þá svo, að þeir fóru að leita haugsins, og fundu þeir hann í dalverpinu. Hann var mikill að sjá og mjög svo rammger. Geirleifur var inn þriðji með þeim Ara. Taka þeir nú að rjúfa hauginn og komast að viðum inn fyrsta dag. 
 Illugi spyr þá félaga sína, hver vaka vilji á haugbrotinu um nóttina. Ari býðst til þess. 
 En er þeir ræða um þetta, kom þar til þeirra Ketill Þorviðarson, fóstbróðir Illuga, og kveður Illuga vilja skjáplast sér, er hann tók aðra menn sér til fylgdar, þá er nokkuð þrekvirki var fyrir höndum. "Viltu nú sem jafnan fyrr lítt unna mér frægðarinnar. Líkar mér eigi annað," segir Ketill, "en að eg vaki þessa nótt á haugbrotinu." 
 Illugi kvað hann ráða skyldu. "Hefi eg hér til viljað þér, Ketill, sem sjálfum mér." 
 Ketill kvað hann satt mæla, - "er þú vilt þetta eftir mér láta." 
 Nú gerist Ketill vökumaður, en þeir Illugi lögðust til svefns. Að morgni, þá lýsa tók af degi, ganga þeir félagar á hauginn. Þá liggur þar Ketill og er dauður. Allur er hans líkami blár og þrútinn, en enga finna þeir áverka. 
 Illugi mælti: "Það er þó að segja, sem er, að draugur þessi er atkvæðamikill, er hann verður mönnum að bana utan haugs síns." Illugi varð svo styggur í skapi við þenna tilburð, að eigi mátti við hann mæla. 
 Síðan eftir þetta búast þeir að ganga í hauginn, þá er þeir hafa viðuna rofið. Skulu þeir báðir í hauginn fara, Illugi og Ari, en Geirleifur gætti festar. En er Illugi var að eins kominn niður, rís upp Óblauður og ræðst á hann. Illugi tekur harðliga móti. Ari brá upp vaxljósi og sér, hvar Sörkvir situr gnæpur upp við vegg, en svo brá honum við birtuna, að hann stökk upp og réðst á Ara. Hann tekur hart á móti. En í sama bili brýtur Illugi Óblauð á bak aftur og lætur þá kné fylgja kviði. En sem Óblauður er fallinn, kveður hann vísu þessa:
**
