
 Nú verður það einn aftan, að menn þykjast sjá fjöll mikil í fjarska. Þau voru snæþakin. Þeir beita skipinu undir vind og stefna á fjöllin. Því næst sjá þeir vík inn á milli fjallanna, sem fjörður væri, lögðu þar inn skipinu og skutu út báti og fluttu tjöld á land. Engi sjá þeir líkendi til, að þar sé mannabyggð nærri því, er þeir kómu á land. Var þar og eigi byggiligt, því þar var graslaust og auðn ein. Klettar voru í fjöllum, en jöklar að ofan. Þar var gnægð sela og sjódýra og mikill fjöldi haffugls. Veiddu þeir hann til vista. Þar var gnægð viða á rekaströndum, er var þeim ínóg til allra smíða og húsagerða, og þar af höfðu þeir eldivið. 
 Það var einn dag, að Illugi gekk á rekana. Þá getur hann að líta jötun einn, mikinn vexti. Sá bar hundfisk á herðum sér. Stefnir hann þar upp á milli fjallanna. Illugi hljóp eftir honum, og nær hann jötninum, því hann var þungfær. Og sem hann kom að honum, hjó hann spor í hvalinn. Eigi verður jötunninn við það var. Illugi tekur stein, er hann mátti mestum lyfta, og fer með hann á herðar jötninum. Þyngist þá byrðin stórum. 
 Hann finnur það og mælti: "Mjög tekur mér að fara aftur, en einhvern tíma hefði mér lítið orðið fyrir að halda á þessu seiði. og víst er ill vist með Tögld drottningu, er eg skuli mætti mínum fjær fyrir sakir megurðar, en vinn þó baki brotnu fyrir vistum handa henni og öllu hennar hyski. Frekast mér nú aftur ár frá ári. Eru mér þegar vís svörin, að engu sé á orkað." 
 Þá stökk Illugi fram yfir jötuninn og stendur fyrir framan hann og brá sverði sínu. Illugi mælti: "Nú mun eg slíðra sverð mitt í brjósti þér, nema þú leggir af þér byrðina og segir mér allt það, er mig girnir að vita." 
 Jötninum verður bilt við, fleygir af sér byrðinni og bað sér griða. Illugi spyr, hvað hann héti og svo hvaðan hann væri. 
 Hann kvaðst Vagnhöfði heita og vera húskarl Tagldar trölladrottningar í Tagldarhelli. "Eru tólf tröll með henni, er eg má þjóna. Hefir sú ánauð á mér legið, síðan tröllið Tögld hafði hertekið og drepið Hröngvið, föður minn, til þess að ná yfirráðum hér í Gandvíkur óbyggðum. Er tröllið Tögld hverri flagðkonu meiri og verri viðureignar, og mjög svo hamrömm er hún. Trylldist hún mest eftir það, er hún missti Svaða jötun, mann sinn. Nú hefir hún sagt, að sá sé einn maður, er Illugi heitir, er hún hyggur sig munu nokkuð kalt af bíða. Og að þér mun hún hafa galdrahríð gerva, fyrir því að mig uggir, að þú munir inn sami maður vera. Mátt þú búast við áhlaupi hennar. En mundu til mín, Illugi minn, ef svo fer, að gæfan gefur þér sigur á Tögld, og trúr skal eg þér reynast í hvívetna." 
 Skildu þeir Vagnhöfði við þetta. Heitir Illugi honum gagni nokkuru, ef hann fengi yfirstigið Tögld tröllkonu og hyski hennar.

5. Illugi deyddi tröllið Tögld.
Illugi gekk til tjalda sinna og hyggur með sér, að þegar skuli hann að morgni heimsækja Tögld tröllkonu. Þóttist hann vita, að hann mundi engrar eirðar eiga von af henni, þó hann léti svo búið standa. 
 Líður nú á nótt fram, en sem lifði þriðjungur nætur, vaknar Illugi við það, að Tögld var þar komin til tjalda hans og hafði svipt niður tjöldunum og drepið alla menn hans nema þá, er hvíldu í því tjaldi, er hann var sjálfur í. Það var Sigurður og þrír menn aðrir. Þeir Illugi vakna við vondan draum, spretta þegar upp með miklu skjótræði og taka vopn sín. Var það í inu sama vetfangi og Tögld svipti niður tjaldi þeirra. 
