
 Þá hefir Illugi tekið fyrir háls honum og kyrkir hann til dauða. Og í því brá Sörkvir Ara, svo hann féll. Illugi hleypur þar að og tekur báðum höndum undir kjálka Sörkvis, setur kné í bak og brýtur hann á bak aftur. Þá stóð Ari upp og var leikstirður af áþrifum Sörkvis. 
 Þeir taka allt fémætt úr hauginum, þar með vopn þeirra haugbúanna. Hlaut Ari vopn Sörkvis. Eftir það lögðu þeir eld í hauginn og brenndu allt upp að köldum kolum. Síðan eftir það þeir hafa þessi þrekvirki unnið, fara þeir heim til skála síns.

20. Bardagi við stigamenn.
Þeir Illugi og félagar hans eiga ræðu um það, hvort þeir skuli þegar yfirgefa skála sinn og freista að komast yfir Hlymrekaheiðar, er þeir væri ferðafærir, Már og Þórarinn. Fýstu sumir fararinnar, en aðrir löttu. 
 Þá mælti Kaðlín: "Eigi þykir mér það ráðligt að leggja upp ferð vora undir vetur, slíkur farartálmi sem er og torfærur sem verða munu á leið vorri. Vil eg það til leggja, að vér förum hvergi að svo búnu." 
 Illugi segir það helst til liggja að sitja um kyrrt þann vetur, - "en mig uggir, að eigi megi svo búið standa. Munu eigi ræningjar né illvirkjarnir láta oss vera í friði lengi. Nú hefi eg þar um hugsað nokkuð, að vér verðum eigi berir fyrir árásum þeirra. Skal nú gera virki rammligt um skála vorn. Hér er skammt frá mikill skógur, er fá má til efniviðar." 
 Þeir verða um þetta samráða og taka síðan til virkisgerðar. Gengur það verk fljótt, er menn voru öruggir og kappsamir, en efni nóg fyrir hendi. Að mánuði liðnum er því starfi lokið. Þetta virki var rammgert mjög. Nú setjast þau um kyrrt, og líður á veturinn. 
 Það var einhvern dag, að þeir Ari og Már og Geirleifur fara frá skálanum út á skóg að veiða dýr. Þeir fara víða um skóginn og elta dýrin. Hafa þeir skotið þrjú dýr og elta það fjórða, þar til þeir ná því, og nú færa þeir dýrið þangað, er in dauðu dýrin voru, en þá eru þau þegar horfin. Þykjast þeir nú vita, hver efni í séu hvarfinu, að ræningjar muni þau tekið hafa. Ganga þeir þar um kring og fara heldur tómliga, þar til þeir sjá, hvar fimm ræningjar eru á ferð og hafa með sér dýrin. Og innan skamms hafa þeir náð þeim og drepa þegar þrjá, en tveir flýja undan og komast í skóginn. Eftir það fara þeir heim með veiðina. 
 Líður svo nokkur tími. Þá er það síðar, að sénir eru nokkurir menn í skóginum í grennd við skálann. Eru ýmist fáir eða þá margir saman. Þeir fóstbræður gefa sig ekki að því. 
 Líður nú enn, þar til er þeir sjá nokkura nýbreytni við virkið. En það var á þann hátt, að tekið er að grafa í jörð niður inn undir virkið. Er svo komið áleiðis því verki, að litlu nemur að grafið sé inn. 
 Ina næstu nótt vakir Illugi og með honum þeir Hrafn og Þórarinn úti hjá virkinu. Þá koma ræningjarnir og ætla að halda áfram verki sínu. Myrkt var mjög og fyrir því sjá þeir Illugi eigi, hversu margir ræningjarnir eru. En það virðist þeim, að þeir muni vera allfjölmennir. Þeir Illugi berja á skjöldu sína og gera allmikið vopnaglamm, en við þann hávaða stökkva illvirkjarnir brott út í myrkrið og koma eigi meir það sinn. Illugi segir, að nú skuli vaka hverja nótt tveir og þrír jafnliga. 
