
 Illugi mælti: "Óvart kemur mér, Dofri, er hjarta þitt skreiplar í brókum niðri, þótt þú sjáir mig, óreyndan ungling, er ekki er grön sprottin, svo mikilúðligur sem mér sýnist vöxtur þinn vera. og skaltu nú þegar í stað kjósa um, hvort þú vilt heldur hnútukast eða glímur." 
 Eigi vildi Dofri þess bíða, að þeir Illugi kæmi inn í hellinn, veður því út með allt sitt hyski. Skyldi þar einn mæta einum. Illugi réðst fyrstur móti Dofra, og tókst fang með þeim. En þótt Illuga skorti afl við Dofra, var hann þó mýkri á fótum og getur varist föllum um sinn. In vonda ketta hleypur gnöllrandi að Helga bónda, og tókst viðureign þeirra allgrimmdarlig. Gandeiður gengur móti Sigurði, en Urnir móti Geirmundi. Verður harður atgangur þeirra allra saman. 
 Þess er fyrst getið, að Dofri hamast á Illuga, en mátti þó aldri koma honum af fótum. Verður nú svo mikil hamingja Illuga, að Dofri fellur fyrir honum flatur til jarðar. Illugi leggur tygilknífi fyrir brjóst honum og ristir niður kviðinn. Það varð hans bani. Síðan dregur Illugi Dofra inn á hellisbálið. En svo sagði Illugi, að það hefði hann næst sér tekið og mestrar orku þurft til að beita. Þar brann Dofri til ösku. 
 Hann skundar því næst til liðs við Helga, en í sömu svipan hafði svo óhamingjusamliga til tekist, að kettan reif hann á hol, og lá hann þar fallinn. Illugi veitir kettunni harða atgöngu, og svo gengur hann að karlmannliga, að hann fær að lyktum yfirstigið kettuna og brýtur í henni hrygginn, dregur hana síðan á bálið, og þar brennur hún. Þar næst hleypur Illugi að Urni, er Geirmundur hafði fengist við, og hjó hann banahögg. Síðast allra veitir hann Sigurði á móti Gandeiði, og drápu þeir hana. Sigurður var nær því yfirkominn af sárum og mæði. 
 Þeir ganga til Helga bónda. Var hann enn á lífi. Hann mælti til Illuga og segir mikla hans hreysti, - "ok hamingjuliga hefir fylgd þín tekist. Vil eg nú launa þér góða fylgd, að eg gef þér á deyjanda degi bú mitt og konu, og njót manna best. En það vil eg til skilja, að þú sjá ráð fyrir Sigurði, syni mínum, og látir hann vera fylgdarmann þinn. Mun honum það mest verða til frægðar og hamingju. Nú mun eg eiga skammt eftir ólifað. Verður hver að fara, þá feigur er, og ber jafnan til hverrar sögu nokkuð." 
 Litlu síðar deyr Helgi. Illugi kannar nú hellinn. Er svo sagt, að ekki fyndi þeir þar fémætt. Nú snúa þeir brott þaðan heim á leið og hafa lík Helga með sér. Er hann þar heygður undir fellinu. 
 En Illugi gekk að eiga Þórunni, konu Helga, og tók við búi hans og öllum fjárforráðum. Litlu síðar sækir hann móður sína suður á Mýrar og flytur heim með sér. En hún andaðist litlu síðar, og var hún þar heygð. 
 Illugi gerðist nú atkvæðamaður og fær brátt virðing mikla.

4. Illugi fer utan.
Þegar Illugi hafði tvö ár setið að búi sínu, fýsir hann til utanferðar. Hann lætur þá búa skip sitt, það er í förum hafði verið og hann fekk með búinu eftir Helga. Réðst hann nú til utanfarar og með honum Sigurður, stjúpsonur hans, sonur Helga, er jafnan var Illuga inn fylgjusamasti. Var og líka svo, að Illugi ann honum mjög. 
 En frá útferð þeirra er það að segja, að þá þeir lögðu út og voru komnir í haf, um það skeið, er þeir misstu sýn af landi, fengu þeir þokur óþrotligar, er eigi þvarr á mörgum dægrum. Því næst fá þeir veður hörð og hafvillu svo mikla, að aldri vissu þeir til landa. Leið svo sumarið allt á haust fram, en þá tók ekki betra við, að nú gerist vistaskortur á skipinu. Horfir þá til vandræða svo búið. 
