
 Nú lögðu þeir af stað og fara með sjó fram til austuráttar. Er landið jafnt sem fyrr og þykir eigi illa, að því er þeim líst. Fyrir þeim verða stigamenn og ránsmenn á víð og dreif, en eigi margir saman. Ekki sjá þeir merki til, að landið muni byggt vera af þeim inum siðaðri mönnum. En sem þeir hafa haldið á leið fram í fjóra daga, hverfa þeir aftur og fara þá aðra leið, þar til þeir koma heim að skála sínum. En þar var köld aðkoma. Skálinn var allur brotinn í grunn niður og spillt öllu fémætu og sumu rænt, en menn allir dauðir. Þar var valur fallinn. Skynja þeir, að ræningjar hafa valdið þessu illvirki, því þar lágu tuttugu og fimm líkamir spellvirkjanna. 
 Ara bregður mjög við þetta og þykir nú óvænkast sitt ráð og eigi líkligra en þeir fari allir á sama hátt, er eftir lifðu. Allur var vistaforði þeirra ónýttur. Var þá engi von þeir mætti þar við dveljast að svo búnu. Ari lætur heygja þá dauðu, og að því búnu halda þeir brott þaðan og þá með lausu ráði. Þóttist engi vita, hvert halda skyldi. Þeir höfðu tjald eitt, en vistir mjög litlar. Á þenna hátt halda þeir á land upp um heiðar og hálsa og óþrotligar torfærur. 
 Einn morgin vakna menn í tjaldi sínu við það, að á þá fellur tjaldið niður með miklum höggum og slögum. Þeir Ari verða ókvæða við þenna draum. Eftir mikil harmkvæli geta þeir brotist upp og náð nokkuru af vopnum, og eru þá fjórir menn dauðir eftir undir tjaldinu, en hinir sárir og lamdir. Þeir sjá þar umhverfis eigi færra lið en þrjátigi ræningja, og fara lemjandi með lurkum og kylfum og miklum óhljóðum. Þeir Ari og menn hans veita viðnám, sem best þeir kunna, og drepa marga menn. Og þar til gengur þessi leikur, að allir menn Ara eru dauðir nema þeir Þórarinn og Már og báðir þá sárir nær til ólífis, enda eru þá fallnir allir ræningjarnir utan tveir, er flýðu og komast undan í skóginn, og fær Ari eigi elt þá fyrir sárum og mæði. 
 Eftir þessar þrautir leggst Ari niður og hvílir sig. Stundu síðar stendur hann upp og kannar valinn og finnur þá Þórarin og Má með lífi. En enga björg má hann veita þeim og eigi sjálfum sér, svo var hann yfirkominn. Nú liggja þeir þar milli heims og helju. Víkjum nú sögunni til Illuga. 
 Það var einn morgun, að Kaðlín vaknar í skála þeirra í dögun og vekur Illuga og mælti: "Lítt hafa svefnfarir verið í nótt, og kynjar mig, ef eigi eru menn hér skammt á braut nauðugliga staddir." Illugi spyr, hvaða mark sé að því. "Það," segir Kaðlín, "að mig dreymdi á þá leið, að maður kæmi að rekkju þinni, Illugi, allur blóðstorkinn um höfuð og hendur, og bað þig fulltingis að reka harma sinna á óvinum sínum, er hér væru skammt á brott frá skála þínum. Var það að sjá á draummanninum, að hann bæri angur í hugskoti, og eigi síður var það á honum að sjá, að hann væri nær dauða en lífi. "
 Illugi mælti: "Fár veit tákn drauma sinna, en vilja hefi eg á því að hjálpa nauðstöddum mönnum, ef eg má við koma. Mun þetta ekki auðvelt við að ráða eða hvert skal eg fara?" 
 Kaðlín mælti: "Villtan draum skal vökumaður ráða, og mun eg sjálf fara á veg með þér." 
 Illugi býst þegar og þeir Ormur danski og Geirleifur og taka vopn sín. Illugi biður þá Hrafn og Ketil gæta skálans. Kaðlín fer með þeim. Ekki hafa þau lengi farið, áður þau líta nýfallinn val, og var sem Kaðlínu væri þar vísað til. Þau kanna valinn, og þá rís maður upp og tekur vopn sín og býst að verja sig. 
 Illugi mælti: "Sit þú kyrr, maður, engir erum vér ófriðarmenn." 
 Hann gerir svo. Illugi spyr þennan mann að nafni. Hann kvaðst Ari heita og vera Másson, íslenskur maður að ætt og uppruna. Illugi kennist við hann brátt, og verða þar fagnaðarfundir með þeim Illuga og Ara, er þeir voru samlendir menn, en fundust svo óvænt á fjarlægu landi. Þeir segja hvor öðrum í stuttu máli af ferðum sínum og tilburðum, og þykir báðum æfintýrum skipta um þarkomu þeirra og fundi á ókenndu landi. 
 Nú kanna þeir valinn og finna þá Má og Þórarin ódauða að eins. Þeir Illugi veita þeim þau hægendi, er þeir geta, og bera þá alla heim til skála síns. Kaðlín leitar þeim allrar aðhjúkrunar og leggur mikla stund á græðslu þeirra. Ari hressist brátt, en þeir Már og Þórarinn liggja í sárum fram á aflíðanda sumar, en verða þó heilir um síðir.

