
 Einhverja nótt hafa þeir vöku á hendi Illugi og Geirleifur. Veður var á hvasst og myrkur mikið. Voru þeir ýmist úti eða inni í skálanum. Ofanverða nótt koma þeir út og sjá þá nýlundu, að virkið stendur í björtu báli allt umhverfis. Illugi vekur félaga sína. Þeir rísa upp, taka vopn sín og fara út að virkinu. Engan sjá þeir mann, en þegar mátti svo að kveða, að virkið væri brunnið til kaldra kola, svo var víða kveikt í því, og lá mjög nærri, að skálinn færi á sömu leið. Þeim verður við þetta felmt og segja svo, að eftir sé aðeins að brenna skálann og þá sjálfa með, utan Illugi, hann lætur sér fátt um finnast og segir svo, að þetta hafi eigi komið sér að óvörum. 
 Á áliðnum degi eftir um daginn segir Illugi félögum sínum, að þeir skuli vopnast, sem best þeir kunni. "Skulum vér ganga hér um kring og forvitnast um, hvort vér sjáum nokkura nýbreytni. Skal Kaðlín fara með oss." 
 Nú gera þeir svo og fara út í skóginn. Þeir fara víða um kring og þó ekki svo langt burt, en er líður að kveldi, sjá þeir nokkura menn koma úr skógarrunna einum. 
 Illugi segir mönnum sínum, að þeir skuli liggja í fylgsni, svo illvirkjarnir sjái þá ekki. "Er oss þá hægra að taka ráð vort," segir hann. 
 Nú sjá þeir, að ræningjarnir verða æ fleiri, er koma fram úr skóginum. Verpa þeir tölu á, er þeir hyggja alla fram komna. Verða þeir að tölu hundrað og sextigi. Þeir stefna allir heim að skála þeirra fóstbræðra heldur tómliga og skima í allar áttir. 
 Illugi segir, að nú sé engi önnur efni en halda á eftir þeim, - "og förum geyst, en þó varliga, því hér er margur um einn. Skulum vér ráðast að baki þeim og verja þeir nái að umkringja oss, en drepa sem flesta, er vér megum. Kaðlín skal vera í fylgsni og þó eigi fjarri oss." 
 Þeir gera nú svo og renna hart. Vita ræningjar ekki fyrri af en þeir fá óhagliga bakslettu. Tekst nú harður bardagi, og ganga þeir félagar hart fram. Kvista þeir niður illvirkjana sem hrís í skógi. Skorti þá ekki vopn góð og verjur, en þó fá þeir mörg högg af kylfum þeirra. En er þeir hafa barist um hríð af mikilli grimmd, hleypur Illugi inn í miðjan flokk þeirra og höggur og leggur til beggja handa. Drepur hann þá svo marga ræningja, að þá felmtrar og leggja þegar á flótta. Þeir fóstbræður reka flóttann um hríð og fella þá enn marga. Er þá komið myrkur. Nú snúa þeir aftur og finna Kaðlínu, halda svo heim í skála sinn og binda sár sín. Hafði engi fengið banvæn sár.
 Um nóttina sofa allir í náðum nema Illugi, hann vakir einn og verður þó við ekki var. Daginn eftir ganga þeir félagar út og kanna valinn. Finna þeir þá dauða níutigi ræningja. 
 Nú segir Illugi, að hann vill, að allir þeir dauðu sé teknir og færðir heim að skálanum. Ekki skilja þeir félagar hvar til þetta heyrir. Nú gera þeir eins og Illugi biður og hafa það erfiði marga daga ina næstu. Eftir svo búið lætur Illugi reisa gálga og festa upp alla ræningjana eigi allfjarri skálanum. Verður sú sýn í fremra lagi geigvænlig. 
 Svo líður nú veturinn og kemur sumar, að aldri sjá þeir ræningjana koma sér í augsýn upp frá þessu og eigi heldur annars staðar, þar þeir fóru um skóginn.

21. Ari fær Kaðlínar.
Þegar sumar kemur, bjuggust þeir Illugi brott úr skálanum og tóku gripi þá alla, er þeir máttu með fara. Það var áform þeirra að komast austur yfir Hlymrekaheiðar til aðseturs Konáls konungs, föður Kaðlínar. 
