
 Þá kemur þar að Illugi og gengur í móti Kórmaki. Þeir berjast fyrst lengi hart og hraustliga, þar til Kórmakur fer á hæli fyrir höggum Illuga. Þetta gengur, þar til Kórmakur kastar vopnum sínum og bað sér griða. Illugi veitti honum það og segir hann koma skyldu í staðinn Geirleifs. 
 Nú leggja allir Hlymdælir á flótta, þeir er eftir lifðu, en nokkurir voru handteknir. Voru þeim grið gefin. Þá hefir Ari fengið vit sitt og var inn hressasti. Fá þeir Illugi þar frægan sigur. Þá kvað Hrafn vísu þessa:
**
 Síðan halda þeir Illugi heim til konungsbæjar. Konáll konungur fagnar þeim með mikilli gleði og þakkar þeim frægan sigur. Er þá fagnaðaröl drukkið í móti þeim. Segir konungur svo, að aldri megi honum vinnast, að hann launi Illuga alla liðveislu hans og drengskap við sig, sem vert sé. 
 Konungur talar við Illuga og býður honum ríki mikið í sínu landi og nafnbætur. Kveðst hann mundu gefa honum ríki í Hlymdölum og þar með jarlsnafn. 
 Illugi bað hann þökk fyrir hafa góð boð, en segir það hugboð sitt, að eigi fái hann fest þar yndi svo búið. "Liggur minn hugur allur til Nóregs og þaðan út til Íslands," segir hann. "Vildi eg, að mér mætti auðnast að bera bein mín á landi feðra minna. Þykir mér, herra, nær standa Ara Mássyni, dótturmanni yður um, að taka forræði yfir Hlymdölum og þar með jarlstignina." 
 Konungur segir hann ráða skyldu. Verður það nú síðan, að Ari fór til Hlymdala með konu sína, Kaðlínu, og tók þar við forræði yfir þeim héruðum, er þar til heyra. Skildu þeir Ari og Illugi með vináttu. 
 Þau Illugi og Kaðlín minnast að skilnaði. Höfðu menn það á orði, að henni mundi þótt hafa allmikil eftirsjá að Illuga og hún mundi hafa vænst þess ráðs, þar hann var. En engi má við örlögum gera. Sáust þau Illugi aldri síðan, og eru þau Ari og Kaðlín úr sögunni.

23. Fall Kórmaks.
Illugi dvaldist nú með Konáli konungi in næstu misseri í inum mestu virðingum. Gerðist Kórmakur Hlymdælakappi fóstbróðir hans, og var kært með þeim. Unir Illugi sér vel fyrst lengi, en síðan þóttust menn finna, að skaplyndi hans breyttist til þunglyndis. Sögðu sumir menn, að honum væri mikil eftirsjá að Kaðlínu, því oft minnist hann hennar, en aðrir báru á móti því og kváðu það ekki vera, en farfýsi hans landa á milli væri svo mikil, að hann mætti eigi kyrr vera langdvölum. 
 Hrafn kom að máli við Illuga og bað hann fara til Ara Mássonar og vera með honum. "Mun eg með þér fara," segir hann. 
 Illugi tók því fyrst líkliga, en síðan kvaðst hann eigi þar til skap hafa að sinni, og fórst það fyrir. 
 Á næsta vori bjó Illugi knör mikinn, er Konáll konungur hafði gefið honum með miklum fjárhlutum, er hann átti, því hann var auðigur orðinn af lausafé. Sagði hann það búa undir ferð sinni, að hann vildi halda til Englands á fund Aðalráðs konungs, vinar síns. Konungur veitti honum orlof til ferðarinnar, en bað, að hann kæmi til sín aftur. Illugi hét konungi því, ef honum endist líf til. Allmjög þótti Konáli konungi fyrir að sjá af Illuga. Skilja þeir með miklum kærleikum og sáust aldri síðan. Með Illuga fóru þeir Hrafn og Kórmakur, Már og Þórarinn ofláti og Ormur danski. Vildu þeir aldri við hann skilja. 
 Þegar byr gaf, lögðu þeir í haf. Gengur nú ferð þeirra greiðliga og koma skipi sínu undir Skotlandsfjörðu. 
 Hávarður hét maður. Hann var víkingur, illur viðureignar, kallaður harðbeinn. Hann hafði verið hirðmaður Aðalráðs Englakonungs. Þeir urðu missáttir, og fyrir því stökk Hávarður úr landi og safnaði að sér miklu liði og illu. Gerir hann nú mörg spellvirki í ríki Aðalráðs konungs og á hans mönnum. Hann hafði þrjú skip, vel skipuð að mönnum og vopnum, og lið harðfengt. 
