1. Af Helga Hallgeirssyni.
Helgi hét maður. Hann var Hallgeirsson, bróðursonur Orms ins mjóa, föður Ólafs belgs, er nam vík þá á norðanverðu Snæfellsnesi, er við hann er kennd síðan. Helgi var kvongaður, og hét kona hans Þórunn. Voru þau hjón bræðrungar að frændsemi. Helgi bjó undir Helgafelli í Þórsnesi. Sonur Helga hét Sigurður. Hann var allefniligur maður, þá hann óx upp. 
 Helgi var mikill rausnarmaður í búi og það svo mjög, að öllum mönnum skyldi heimill greiði og annar farbeini, þeim er að hans garði báru. Fór orð mikið af skörungsskap Helga og drenglyndi. Þá var land heiðið. Hélt Helgi jafnan jól að miðjum vetri. Þá gerði hann veislu og bauð til hennar vinum sínum og frændum. Hvern mann skyldi og laða í jólagildið, er þá bar að bæ hans. Helgi hélt sama hætti um marga vetur. 
 Svo bar til einn aðfangadag jóla, að húskarlar Helga sáu mann einn, ef mann skyldi kalla, fara þar að garði. Hann var miklu meiri vexti og tröllsligri en menn þóttust áður séð hafa. Þar var þá fjölmenni saman komið. Maður þessi var gyrður svarðreipi og hafði bjarnsviðu í hendi. Menn þeir, er úti voru, hljópu inn og loka hurðum eftir sér, segja, að ekki mundi dælt að bíða þessa manns úti, er hann gengi að dyrum, því líkari væri hann þursum, er genginn sé úr hömrum. 
 Helgi bóndi bað menn eigi æðrast. "Mun eg bjóða þessum manni til borðs, ef hann kveður hurðar. Skal engi sá koma á minn bæ, er eg láti honum eigi heimila vist, ef hann vill þiggja." 
 Þorviður hét maður. Hann var mikill vinur Helga. Hann átti bú þar, er heitir á Dögurðarnesi. Það er austan fjarðar. Hann var boðsmaður Helga. 
 Þorviður mælti: "Þess let eg þig, Helgi vinur, að þú bjóðir þessari óvætti til veislunnar, því illri heilli mun tröll þetta hingað komið." 
 Helgi lést eigi nenna að bregða orðum sínum. Voru þó fleiri boðsmanna á máli Þorviðar. 
 En er menn voru um þetta að ræða, var hurðar kvatt og þó heldur mikilfengliga. Helgi gekk til dyra, og tjóði engum að letja hann. Helgi sá, að dólgur mikill stóð úti fyrir dyrum. Hann spyr, hver sá var. Sá, er úti var fyrir, nefnir sig og kvaðst heita Dofri. Helgi spyr, hvort hann vill þiggja beina að sér. 
 Dofri segir, að vant sé vel boðnu að neita, - "en eigi máttu þá matskjáll vera. Nægir mér lítt vist sú, er kögursveinar hafa eða önnur lítilmenni. Sé eg eigi annað en smámenni á þessum bæ, og hygg eg, að lítill sé þeirra þróttur." 
 Helgi svarar: "Oft reynist eigi mest hamingjubót að háum beinum og vistagræðgi. Sýnist mér svo sem að margra manna vist muni mega fyrir þig leggja, þó allmikill sé mathákur." 
 Dofri kvað sér það vel líka. "Muntu vera mikill rausnarmaður Fyrir því mun eg þiggja boð þitt." 
 Það er nú sagt þar frá, að Dofri fer í bæinn inn. En svo var hann hár og þrekinn, að hann brýtur dyraumbúning. Féll hann af herðum honum á skálagólf niður. Helgi lét menn upp standa fjóra, þar er Dofri skyldi niður setjast, og fyllir hann rúm þeirra. Hrossaslátur var á borðum. Sú vist verður Dofra vel að skapi. Þykir boðsmönnum hann taka heldur mikilfengliga til matar, og svelgur mjöðinn stórum. Eigi er þess getið, hversu lengi Dofri sat að veislunni. Síðan býst hann brott. 
