Það kallast meistari. 
(VS:XX_17J) Jesús sagði til hennar: Snert þú mig eigi því að eg er eigi enn uppstiginn til míns föðurs. 
Far heldur til bræðra minna og seg Antiokkia þeim að eg stígi upp til míns föðurs og til yðars föðurs, til míns Guðs og til yðvars Guðs. 
(VS:XX_18J) María Magdalena kom og kunngjörði lærisveinunum: Eg hefi séð herrann, og þetta sagði hann mér.
(VS:XX_19J) En að kveldi þess hins sama þvottdags, þar er lærisveinarnir voru saman komnir að luktum dyrum fyrir hræðslu sakir við Gyðinga, kom Jesús þar og stóð í miðið og sagði til þeirra: Friður sé með yður. 
(VS:XX_20J) Og þá hann sagði þetta, sýndi hann þeim hendurnar og sína síðu. 
Þá glöddust lærisveinarnir við þeir sáu herrann. 
(VS:XX_21J) Þá sagði Jesús enn aftur til þeirra: Friður sé með yður. 
Líka sem faðirinn sendi mig, svo sendi eg og yður. 
(VS:XX_22J) Og er hann sagði þetta, blés hann á þá og sagði til þeirra: Meðtakið þér heilagan anda. 
(VS:XX_23J) Hverjum helst þér fyrirgefið syndirnar, þá eru þær fyrirgefnar. 
Og hverjum helst þér þær aftur haldið, þá eru þær aftur haldnar.
(VS:XX_24J) En Tómas, einn af tólf, sá er kallaðist tortryggur, var eigi meður þeim þá Jesús kom. 
(VS:XX_25J) Þá sögðu aðrir lærisveinarnir til hans: Vér höfum séð herrann. 
En hann sagði til þeirra: Nema eg sjái naglaförin í hans höndum og eg láti minn fingur í naglaförin og eg leggi mína hönd í hans síðu, þá trúi eg eigi. 
(P:232) (VS:XX_26J) Og átta dögum eftir það þá voru hans lærisveinar þar aftur enn inni og Tómas meður þeim. 
Þá kom Jesús að luktum dyrum, stóð í miðið og sagði: Friður sé með yður. 
(VS:XX_27J) Eftir á þá segir hann til Tómam: Réttu þinn fingur hingað og skoða mínar hendur, lyft upp þinni hendi og legg í mína síðu og vert eigi vantrúaður, heldur trúaður. 
(VS:XX_28J) Tómas svaraði og sagði til hans: Drottinn minn og Guð minn. 
(VS:XX_29J) Jesús sagði til hans: Því að þú sátt mig Tóma, þá trúir þú. 
Sælir eru þeir er eigi sjá og trúa þó.
(VS:XX_30J) Mörg önnur teikn þá gjörði Jesús í augliti sinna lærisveina, hver eigi eru skrifuð í þessari bók. 
(VS:XX_31J) En þetta er því skrifað að þér trúið það Jesús sé Kristur, Guðs sonur, svo að þér trúaðir hefðuð eilíft líf í hans nafni.

xxi. kapítuli
(VS:XXI_1J) Eftir það opinberaði sig Jesús við staðinn Tíberiadis. 
En hann opinberaði sig svo (VS:XXI_2J) að þar voru til samans Símon Petrus og Tómas, sá er kallaðist tortryggur, og Natanael, sá er var af Kana úr Galíleahéraði, og synir Sebedei og enn aðrir tveir af lærisveinunum. 
(VS:XXI_3J) Símon Petrus segir til þeirra: Eg vil fara að fiska. 
Þeir sögðu honum: Vér viljum og koma með þér. 
Þeir gengu út og stigu strax á skip. 
Og á þeirri nótt fengu þeir ekkert, (VS:XXI_4J) en að morgni komnum, þá stóð Jesús í sjávarfjörunni. 
Lærisveinarnir vissu eigi að það var Jesús. 
(VS:XXI_5J) Þá sagði Jesús til þeirra: Börn, hafi þér ekki til matar? 
Þeir svöruðu honum: Ekki. 
(VS:XXI_6J) En hann sagði til þeirra: Kastið út netinu til hægri handar við skipið, og þá munu þér nokkuð finna. 
Þá köstuðu þeir út og gátu eigi dregið fyrir fjölda sakir fiskanna. 
(VS:XXI_7J) Þá sagði sá lærisveinn til Petrus sem Jesús elskaði: Herrann er það.
En þá Símon Petrus heyrði það að herrann væri það, vafði hann um sig möttlinum, því að hann var nakinn, og varpaði sér út á sjáinn. 
(VS:XXI_8J) En aðrir lærisveinarnir komu á skipi því að þeir voru eigi langt frá (P:233) landi, svo nær sem tvö hundruð álna, og drógu netið með fiskunum. 
(VS:XXI_9J) Og þá þeir stigu á land, sáu þeir eldsglæður og fisk yfir lagðan og brauð. 
(VS:XXI_10J) Jesús segir til þeirra: Færið hingað af þeim fiskunum þér fenguð nú. 
(VS:XXI_11J) Símon Petrus sté upp og dró netið að landi fullt af stórum fiskum, hundrað þrjá og fimmtigir. 
Og þótt þeir væri svo margir, þá rifnaði þó eigi netið. 
(VS:XXI_12J) Jesús segir til þeirra: Komi þér og snæðið. 
En enginn lærisveinanna þorði að spyrja hann að: Hver ert þú? 
því að þeir vissu að það var herrann. 
(VS:XXI_13J) Þá kom Jesús og tók brauðið, gaf þeim það og líka einninn fiskinn. 
(VS:XXI_14J) Og þetta er nú hið þriðja sinn er Jesús opinberaði sig sínum lærisveinum eftir það hann var upprisinn af dauða.
(VS:XXI_15J) Þá þeir höfðu nú snætt, segir Jesús til Símonar Péturs: Símon Jónasson, elskar þú mig meir en þessir? Hann sagði honum: Já, herra, þú veist að eg elska þig. 
Hann sagði þá til hans: Fæð þú lömb mín. 
