(VS:VII_52J) Þeir svöruðu og sögðu til hans: Eða ertu einn af Galíleis? 
Rannsaka þú ritningina og skoða það af Galílea mun ekki spámaður upp rísa. 
(VS:VII_53J) Og hver gekk heim til sinna húsa.

Áttandi kapítuli
(VS:VIII_1J) Jesús gekk þá í fjallið Oliveti. 
(VS:VIII_2J) Og að morgni í dögun kom hann aftur í musterið, og allt fólkið kom til hans. 
Hann setti sig og lærði það.
(VS:VIII_3J) En hinir lögklóku og farísear leiddu fram fyrir hann þá konu sem í hórdóm var fallin og settu hana þar í miðið, (VS:VIII_4J) sögðu svo til hans: Meistari, þessi kona er nú fundin í hórdómi. 
(VS:VIII_5J) En Moyses býður oss í lögmálinu að berja þess háttar menn grjóti. 
Eða hvað segir þú til? 
(VS:VIII_6J) En þetta sögðu þeir af því þeir freistuðu hans að þeir mættu svo ákæra hann. 
En Jesús laut niður og páraði með fingrinum á jörðina. 
(VS:VIII_7J) Og sem þeir létu eigi af að spyrja hann, þá rétti hann sig upp og sagði til þeirra: Hver yðar, sem er án syndar, kasti sá fyrstur steini á hana. 
(VS:VIII_8J) Þá laut hann niður aftur og páraði á jörðina. 
(VS:VIII_9J) Þá þeir heyrðu þetta, gekk einn eftir öðrum út, fyrstir þó öldungarnir. 
Jesús var þá einn eftir og konan þar standandi mitt fyrir honum. 
(VS:VIII_10J) En þá Jesús rétti sig upp og sá þar öngvan nema konuna, sagði hann til hennar: Kona, hvar eru þeir sem þig áklaga? 
Hefir nokkur fordæmt þig? 
(VS:VIII_11J) En hún sagði: Herra, enginn. 
Jesús sagði henni þá: Eigi mun eg fordæma (P:203) þig. 
Gakk héðan og syndga nú ei oftar héðan af.
(VS:VIII_12J) Jesús talaði enn aftur til þeirra, svo segjandi: Eg em ljós heimsins. 
Hver hann fylgir mér eftir, sá gengur eigi í myrkrunum, heldur hefir hann ljós lífsins. 
(VS:VIII_13J) Þá sögðu farísei til hans: Þú ber vitni af sjálfum þér. 
Þinn vitnisburður er eigi sannur. 
(VS:VIII_14J) Jesús svaraði og sagði til þeirra: Ef eg ber af sjálfum mér vitni, þá er minn vitnisburður sannur því að eg veit hvaðan eg kom og hvert að eg fer. 
En þér vitið eigi hvaðan eg kom eður hvert eg fer. 
(VS:VIII_15J) Þér dæmið eftir holdinu. 
Eg dæmi öngvan. 
(VS:VIII_16J) En ef eg dæmi, þá er minn dómur réttur því að eg er eigi einn saman, heldur eg og sá faðir sem mig sendi. (VS:VIII_17J) Svo er og skrifað í lögum yðar að tveggja manna vitnisburður sé sannur. 
(VS:VIII_18J) Eg em sá sem af mér sjálfum ber vitni, og faðirinn, sá mig sendi, hann ber og af mér vitni. 
(VS:VIII_19J) Þá sögðu þeir til hans: Hver er faðir þinn? 
Jesús svaraði: Eigi kenni þér mig né minn föður. 
Ef þér þekktuð mig, þá þekktu þér og minn föður. 
(VS:VIII_20J) Þessi orð talaði Jesús við ölmusukistuna þá hann kenndi í musterinu. 
Og enginn tók hann því að hans stund var enn eigi komin.
(VS:VIII_21J) Þá sagði Jesús enn til þeirra: Eg fer, og þér leitið mín, og í synd yðvarri deyi þér. 
Hvert eg fer, þangað fái þér eigi að koma. 
(VS:VIII_22J) Þá sögðu Gyðingar: Mun hann vilja drepa sjálfan sig það hann segir: Hvert að eg fer, þangað fái þér eigi að koma? 
(VS:VIII_23J) Þá sagði hann þeim: Þér eruð hér neðan að, eg em að ofan. 
Þér eruð af þessum heimi, eg em eigi af þessum heimi. 
(VS:VIII_24J) Því segði eg yður að þér mynduð deyja í syndum yðrum. 
(VS:VIII_25J) Þá sögðu þeir til hans: Hver ert þú? 
Jesús sagði til þeirra: Það upphaf sem nú talar við yður. 
(VS:VIII_26J) Margt hefi eg að tala og dæma um yður, en sá mig sendi, hann er sannorður, og hvað eg heyrða af honum, það tala eg fyrir heiminum. 
(VS:VIII_27J) En þeir skildu það eigi að hann sagði þeim af Guði föður.
(VS:VIII_28J) Þá sagði Jesús til þeirra: Nær þér upp hefjið mannsins son, þá skilji þér að eg sé hann, og af mér sjálfum gjöri eg ekkert, heldur það sem lærði mig minn faðir, (P:204) það tala eg. 
(VS:VIII_29J) Og sá er mig sendi, hann er meður mér.
Og eigi lét hann mig einn saman því að eg gjöri jafnan það honum er þægt.
