(VS:VIII_30J) Þá hann talaði þetta, trúðu margir á hann.
(VS:VIII_31J) Þá sagði Jesús til þeirra Gyðinga sem á hann trúðu: Ef þér blífið við mína ræðu, þá eru þér mínir sannir lærisveinar, (VS:VIII_32J) og þá þekki þér sannleikinn, og sannleikurinn mun yður frelsa. 
(VS:VIII_33J) Þá svöruðu þeir honum: Vér erum Abrahams sæði, og aldri höfum vér nokkrum þjónað. 
Hverninn segir þú það þér skuluð frjálsir verða.
(VS:VIII_34J) Jesús svaraði þeim og sagði: Sannlega, sannlega segi eg yður að hver helst sem syndina gjörir, hann er syndarinnar þræll. 
(VS:VIII_35J) Þrællinn blífur eigi eilíflega í húsinu, en sonurinn blífur þar eilíflega. 
(VS:VIII_36J) Nú ef sonurinn frelsar yður, þá eru þér réttlega frjálsir. 
(VS:VIII_37J) Eg veit að þér eruð Abrahams synir. 
Þó sæki þér til að deyða mig því að mín ræða grípur öngvan stað hjá yður. 
(VS:VIII_38J) Eg tala það sem eg séð hefi hjá mínum föður, og hvað þér sáuð hjá yðrum föður, það gjöri þér.
(VS:VIII_39J) Þeir svöruðu og sögðu til hans: Abraham er vor faðir. 
Þá sagði Jesús þeim: Ef þér væruð Abrahams synir, þá gjörðu þér Abrahams verk. 
(VS:VIII_40J) En nú leiti þér eftir að lífláta mig, þann mann þó sem sannleikinn talar fyrir yður. 
En þetta gjörði eigi Abraham. 
(VS:VIII_41J) Þér gjörið yðars föðurs verk. 
Þá svöruðu þeir: Eigi erum vér í hórdómi bornir. 
Einn Guð höfum vér fyrir föður. 
(VS:VIII_42J) Jesús sagði þá til þeirra: Ef Guð væri yðar faðir, þá elskuðu þér mig því að eg em af Guði kominn og fram stiginn. Því eigi kom eg af sjálfum mér, heldur sendi hann mig. 
(VS:VIII_43J) Fyrir því þekki þér þá eigi mitt mál af því þér megið eigi heyra mína ræðu.
(VS:VIII_44J) Þér eruð af föðurnum fjanda, og girndum yðars föðurs þá vilji þér eftir fylgja. 
Hann var einn morðingi þegar að upphafi, og eigi stóð hann í sannleiknum því að sannleikurinn er eigi með honum. 
Þá hann talar lygi, talar hann af sínu eigin því að hann er einn ljúgari svo og þess hlutar faðir. 
(VS:VIII_45J) En eg af því eg segi sannleikinn, þá vilji þér mér eigi trúa.
(VS:VIII_46J) Hver yðar kann straffa mig af nokkurri synd? 
(P:205) Nú ef eg segi sannleikinn, því trúi þér þá eigi á mig?
(VS:VIII_47J) Hver hann er af Guði, sá heyrir Guðs orð. 
Af því heyri þér eigi að þér eruð eigi af Guði.
(VS:VIII_48J) Þá svöruðu Júðar og sögðu honum: Segju vær eigi vel að þú ert samverskur og hefir djöfulinn? 
(VS:VIII_49J) Jesús svaraði: Eigi hefi eg djöful, heldur vegsama eg föður minn, og þér vanheiðrið mig. 
(VS:VIII_50J) En eg leita eigi að minni dýrð. 
Sá er sem leitar og dæmir.
(VS:VIII_51J) Sannlega, sannlega segi eg yður: Ef nokkur er sá sem geymir mín orð, hann mun eigi sjá dauðann að eilífu. 
(VS:VIII_52J) Þá sögðu Júðar við hann: Nú finnu vær að þú hefir djöfulinn. 
Abraham er dauður og spámennirnir, og þú segir: Ef nokkur er sá eð geymir mín orð að hann muni eigi smakka dauðann að eilífu. 
(VS:VIII_53J) Eður ert þú meiri feður vorum Abraham, hver framliðinn er, og spámennirnir eru og framliðnir? 
Hvern gjörir þú sjálfan þig?
(VS:VIII_54J) Jesús svaraði: Ef eg vegsama mig sjálfur, þá er mín dýrð engin. 
Þar er minn faðir, sá mig vegsamar, hvern þér segið yðvarn Guð vera (VS:VIII_55J) og þekkið hann þó eigi. 
En eg þekki hann. 
Og ef eg segða það eg þekkti hann eigi, þá væri eg einn ljúgari líkur yður, heldur þekki eg hann og geymi hans orð.
(VS:VIII_56J) Abraham faðir yðar gladdist að hann skyldi sjá minn dag, og hann sá hann og varð glaður við. 
(VS:VIII_57J) Þá sögðu Júðar til hans: Þú ert enn eigi fimmtugur, þó sátt þú Abraham. 
(VS:VIII_58J) Jesús sagði til þeirra: Sannlega, sannlega segi eg yður: Áður en Abraham var, em eg. 
(VS:VIII_59J) Þá tóku þeir upp steina að þeir köstuðu á hann. 
En Jesús forðaði sér og gekk úr musterinu.

Níundi kapítuli
(VS:IX_1J) Og þá eð Jesús gekk fram hjá, sá hann þann einn mann sem blindur var borinn. 
(VS:IX_2J) Hans lærisveinar spurðu hann þá að og sögðu: 
Rabbí, hvort braut þessi eður hans foreldrar að hann fæddist svo blindur? 
