Blessaður sé sá sem kemur í nafni Drottins, konungur Íraels. 
(VS:XII_14J) En Jesús fékk eina ösnu og reið þar á svo sem skrifað er: (P:214) (VS:XII_15J) Óttast eigi, þú dóttir Síon. 
Sé, þinn konungur kemur ríðandi á einum ösnufola. 
(VS:XII_16J) En þetta skildu eigi hans lærisveinar í fyrstu, heldur þá eð Jesús var auglýstur, þá hugleiddu þeir að þetta var af honum skrifað og þeir höfðu honum þetta gjört.
(VS:XII_17J) En það fólk bar honum vitni sem hjá var þá hann kallaði Lasarum úr gröfinni og af dauða upp vakti. 
(VS:XII_18J) Af því gekk múgafólkið út í móti honum, það heyrði að hann hafði gjört sodant teikn. 
(VS:XII_19J) En farísei sögðu sín á milli: Þér sjáið nú að vér afrekum ekkert. 
Sjáið, að allur heimur fer eftir honum.
(VS:XII_20J) Þar voru og nokkrir Grikkir meður þeim sem upp höfðu farið að tilbiðja um hátíðina. 
(VS:XII_21J) Þeir gengu til Filippo, hver eð var af Betsaida úr Galílea, báðu hann og sögðu: 
Herra, vér vildum fá að sjá Jesúm. 
(VS:XII_22J) Filippus kom og sagði það Andrea, en Andreas og Filippus sögðu það Jesú. 
(VS:XII_23J) En Jesús ansaði þeim: Sá tími er nú kominn að sonur mannsins auglýsist.
(VS:XII_24J) Sannlega, sannlega segi eg yður: Nema það að frækornið falli í jörðina og deyi, þá blífur það eitt saman. En ef það deyr, færir það mikinn ávöxt. 
(VS:XII_25J) Hver hann elskar sína önd, hann glatar henni, en hver hann hatar sína önd í þessum heimi, sá varðveitir hana til eilífs lífs. 
(VS:XII_26J) Ef nokkur vill mér þjóna, þá fylgi hann mér eftir, og hvar eg em, þar skal og minn þénari vera. 
Og ef nokkur þjónar mér, þá mun minn faðir hann heiðra.
(VS:XII_27J) Mín sála er nú hrygg, og hvað skal eg segja? 
Faðir, frelsa þú mig af þessum tíma. 
En fyrir því kom eg þó í þennan tíma. 
(VS:XII_28J) Faðir, birt þú nafn þitt. 
Þá kom rödd af himni, svo segjandi: Eg hefi það upp birt, og eg skal það enn upp birta. 
(VS:XII_29J) Þá sagði fólkið sem hjá stóð og á heyrði: 
Þar urðu reiðarþrumur. 
Aðrir sögðu: Engill talaði við hann. 
(VS:XII_30J) Jesús svaraði og sagði: Eigi kom þessi rödd fyrir mínar sakir, heldur fyrir sakir yðar.
(VS:XII_31J) Nú er kominn dómur þessa heims. 
Nú mun og þessa heims höfðingi út rekast. 
(VS:XII_32J) Og fyrst eg verð upp hafinn af jörðu, þá mun eg draga allt til míns sjálfs. 
(VS:XII_33J) En þetta sagði hann teiknandi með hverjum dauða eð hann skyldi deyja. 
(VS:XII_34J) Þá svaraði fólkið honum: Vér höfum (P:215) heyrt úr lögunum að Kristur blífi að eilífu. 
Hverninn segir þú þá að mannsins syni byrjar upp að hefjast? 
Hver er sá mannsins sonur? 
(VS:XII_35J) Þá sagði Jesús til þeirra: Ljósið er stutta stund hjá yður. 
Gangið því á meðan þér hafið ljósið svo að myrkrin höndli yður eigi. 
Því sá er gengur í myrkrunum, hann veit eigi hvert hann fer. 
(VS:XII_36J) Og á meðan þér hafið ljósið, þá trúið á ljósið upp á það þér séuð synir ljóssins.
Þetta talaði Jesús og gekk burt síðan og huldi sig fyrir þeim. 
(VS:XII_37J) Þótt hann gjörði mörg teikn fyrir þeim, þá trúðu þeir þó eigi á hann (VS:XII_38J) svo að uppfylltist orðsaga Esæa spámanns, þá hann sagði: 
Herra, hver trúir vorri predikan, og hverjum er armleggur Drottins opinberaður? 
(VS:XII_39J) Fyrir það máttu þeir eigi trúa að Esæas segir enn í öðrum stað: 
(VS:XII_40J) Alblindaði hann augu þeirra og ofherti hjörtu þeirra svo að þeir sæi eigi með augunum né skildu með hjartanu að þeir umsnúist svo eg græði þá. 
(VS:XII_41J) Þetta sagði Esæas þá hann leit hans dýrð og talaði af honum. 
(VS:XII_42J) Margir af höfðingjum trúðu einninn á hann, en fyrir sakir faríseis þá meðkenndu þeir það eigi svo að þeir væri eigi forboðaðir af samkomum því að (VS:XII_43J) þeir elskuðu meir vegsemd manna en Guðs dýrð.
(VS:XII_44J) Jesús kallaði þá og sagði: 
Hver sem á mig trúir, hann trúir eigi á mig, heldur á hann sem mig sendi, (VS:XII_45J) en hver hann sér mig, hann sér þann sem mig sendi. 
(VS:XII_46J) Eg em ljós í heiminn kominn svo að hver sem á mig trúir, blífi eigi í myrkrunum. 
(VS:XII_47J) Og ef nokkur heyrir mín orð og trúir eigi, hann mun eg eigi dæma því að eg kom eigi til að dæma heiminn, heldur að frelsa heiminn. 
(VS:XII_48J) Hver hann fyrirlítur mig og meðtekur eigi mín orð, hann hefir þann eð hann dæmir. 
Það orð sem eg talaði, það mun dæma hann á efsta degi. 
