(VS:IX_3J) Jesús svaraði: 
Eigi braut þessi né hans foreldrar, heldur að Guðs verk skulu auglýsast á honum. 
(VS:IX_4J) Mér (P:206) byrjar að verka hans verk, þess mig sendi, á meðan að dagur er. 
Nóttin kemur nær enginn fær verkað. 
(VS:IX_5J) Svo lengi sem eg er í veröldinni, þá em eg ljós veraldar.
(VS:IX_6J) Þá hann hafði sagt þetta, spýtti hann á jörðina og gjörði sér hrákasaur og neri saurnum um augu hins blinda (VS:IX_7J) og sagði honum: 
Far þú til díkisins Sílóa, og hvað að þýðist sendur, og þvo þér. 
Þá gekk hann og þvó sér og kom sjáandi. 
(VS:IX_8J) Þá sögðu nágrannar hans og þeir sem hann höfðu áður þekkt að hann var bónarmaður: 
Er það eigi sá sem sat og beiddi? 
(VS:IX_9J) Sumir sögðu: Hann er það. 
En aðrir sögðu: 
Líkur er hann honum. 
Hann sjálfur sagði: Eg em sá. 
(VS:IX_10J) Þeir sögðu þá við hann: 
Hverninn eru þín augu upp lokin? 
(VS:IX_11J) Hann svaraði og sagði: 
Sá maður, sem nefndist Jesús, gjörði sér saur og reið á mín augu, og hann sagði mér: Far þú til díkisins Sílóa og þvo þér. 
Eg gekk að þvo mér og fékk sýnina. 
(VS:IX_12J) Þeir sögðu til hans: 
Hver er hann? 
Hann sagði: 
Eg veit ekki.
(VS:IX_13J) Þá leiddu þeir hann fyrir faríseos sem áður hafði blindur verið. 
(VS:IX_14J) En þá var þvottdagur er Jesús gjörði þann saurinn og opnaði hans augu. 
(VS:IX_15J) Þá spurðu farísei hann enn að hverninn hann hefði sýnina fengið, en hann sagði þeim: 
Saur lagði hann á mín augu, eg þvó og nú sé eg. 
(VS:IX_16J) Þá sögðu sumir af faríseis: 
Eigi er þessi maður af Guði því að hann heldur eigi þvottdaginn. 
En aðrir sögðu: 
Hverninn má syndugur maður gjöra þvílík teikn? 
Og þar varð sundurþykkja þeirra á milli. 
(VS:IX_17J) Þá sögðu þeir enn til hins blinda: 
Hvað segir þú af honum því að hann opnaði þín augu? 
En hann sagði: 
Spámaður er hann.
(VS:IX_18J) Gyðingar trúðu eigi af honum að hann hefði blindur verið og væri nú skyggn vorðinn þangað til þeir kölluðu á hans foreldra, sem sýnina hafði aftur fengið, (VS:IX_19J) og spurðu þau að, svo segjandi: 
Er hann ykkar son, hvern þér segið blindan borinn vera? 
Eða hverninn sér hann nú? 
(VS:IX_20J) Hans foreldrar svöruðu þeim og sögðu: 
Við vitum að þessi er okkar sonur og það hann var blindur borinn. 
(VS:IX_21J) En með hverjum hætti hann sér nú, það vitum við ekki, eður hver hans augu opnaði, (P:207) það vitu við og ekki. Hann hefir sjálfur aldur til að svara fyrir sig. 
Spyrjið hann að. 
(VS:IX_22J) Þetta sögðu hans feðgin, af því að þau óttuðust Gyðinga, því að Gyðingar höfðu þá þegar samblásið með sér það ef nokkur meðkenndi hann fyrir Kristum, að sá skyldi út rekinn af þeirra samkundum. 
(VS:IX_23J) Fyrir því sögðu hans feðgin að hann hefði aldur til, spyrjið hann að.
(VS:IX_24J) Þá kölluðu þeir aftur í öðru sinni á þann mann sem blindur hafði verið og sögðu honum: 
Gef Guði heiðurinn. 
Vér vitum að þessi maður er syndugur. 
(VS:IX_25J) Hann svaraði og sagði: Er hann syndugur? 
Það veit eg ekki. 
