(VS:I_40J) Einn af þessum tveimur var Andreas, bróðir Símonar Petri, sem heyrði af Jóhanni og Jesú eftir fylgdi. 
(VS:I_41J) Hann fann þó áður sinn bróður, Símon, og sagði til hans: Vér höfum fundið Messíam, -hvað að útleggst smurður, - (VS:I_42J) og fylgdi honum til Jesú. 
Þá Jesús leit hann, mælti hann: Þú ert Símon, sonur Jónas, þú skalt kallast Kefas. Það útleggst hellusteinn.
(VS:I_43J) Annan dag þar eftir vildi Jesús ferðast til Galíleam aftur og finnur Filippum og sagði til hans: Fylg þú mér eftir. 
(VS:I_44J) En Filippus var af Betsaida, úr þeirra borg Andrésar og Petrus. 
(VS:I_45J) Filippus fann Natanael og sagði honum: Vér höfum þann fundið, af hverjum Moyses í lögmálinu og allir spámenn hafa um skrifað, Jesúm Jósefsson af Nasaret. 
(VS:I_46J) Natanael sagði til hans: Hvað má af Nasaret góðs koma? 
Filippus sagði honum: Kom og sjá.
(VS:I_47J) Jesús sá Natanael komanda til sín og sagði af honum: (MS:Sjá) Sjáið, einn sannan Íraelíta, í hverjum svik eigi eru. 
(VS:I_48J) Natanael sagði þá við hann: Hverninn þekkir þú mig? 
Jesús ansaði, sagði til hans: Áður en Filippus kallaði á þig, þá þú vart undir fíkitrénu, sá eg þig. 
(VS:I_49J) Natanael svaraði og sagði til hans: Rabbí, þú ert Guðs sonur, þú ert konungur Íraels. 
(VS:I_50J) Jesús svaraði og sagði við hann: Þú trúir af því að eg sagða þér að eg hefða séð þig undir fíkitrénu. 
Sjá munt þú enn þessu meira. 
(VS:I_51J) Hann sagði honum og: Sennilega, sennilega segi eg yður: Upp frá þessu munu þér sjá himininn opinn og engla Guðs stíga upp og ofan yfir mannsins son.
(P.187)
Annar kapítuli
(VS:II_1J) Og þriðja dag þar eftir varð brúðkaup til Kana í Galílea, og þar var móðir Jesú. 
(VS:II_2J) Jesús var einninn boðinn og hans lærisveinar til brúðkaupsins. 
(VS:II_3J) Og þá er þá þraut vínið, sagði móðir Jesú til hans: Þeir hafa eigi vín. 
(VS:II_4J) Jesú sagði til hennar: Þú kona, hvað hefi eg með þig? Mín stund er eigi enn komin. 
(VS:II_5J) Móðir hans sagði við þjónustumennina: Hvað helst hann segir yður, það gjörið. 
(VS:II_6J) En þar voru sex steinker sett eftir venju ebreskrar hreinsunar. 
Hvert eitt tók tvo eður þrjá mælir. 
(VS:II_7J) Jesús talaði til þeirra: Fyllið upp kerin af vatni. 
Og þeir fylltu þau allt á barma. 
(VS:II_8J) Og hann sagði þeim: Hellið nú á og færið kæmeistaranum. 
Og þeir færðu honum. 
(VS:II_9J) En þá kæmeistarinn smakkaði vatnið, það að víni var orðið, eigi vissi hann hvaðan að kom, en þjónustumennirnir, sem vatnið sóktu, vissu það. Hann kallar á brúðgumann (VS:II_10J) og segir honum: Allir menn gefa í fyrstu gott vín og nær þeir gjörast ölvaðir, þá það hið léttara, en þú hefir geymt hið góða til þessa.
(VS:II_11J) Þetta er hið fyrsta jarteikn það Jesús gjörði til Kana í Galílea, og hann opinberaði sína dýrð, hans lærisveinar trúðu og á hann. 
(VS:II_12J) Eftir það fór hann ofan til Kapernaum, hann og móðir hans, bræður hans og lærisveinar, og voru þar eigi mjög marga daga.
(VS:II_13J) Þá var og nálæg páskahátíð Gyðinga, og Jesús fór upp til Jerúsalem (VS:II_14J) og fann í musterinu sitjandi þá sem seldu naut, sauði, dúfur og þá sem umskipti gjörðu á peningum.
(VS:II_15J) Þá gjörði hann sér eina svipu af strengjum og rak út allt af musterinu, bæði naut og sauði, og hratt niður peningum þeirra er umskiptin gjörðu (VS:II_16J) og sagði við þá sem dúfurnar seldu: Beri þér þetta burt héðan, og gjörið eigi míns föðurs hús að söluhúsi.
(VS:II_17J) Hans lærisveinar hugleiddu þá hvað skrifað er, að vandlæti húss þíns át mig.
(VS:II_18J) Þá önsuðu Júðar og sögðu honum: Hvert teikn sýnir þú oss að þú megir þetta gjöra? 
(VS:II_19J) Jesús svaraði og sagði þeim: Brjóti þér niður musteri þetta, en eg skal (P:188) á þriðja degi það upp reisa. 
(VS:II_20J) Þá sögðu Gyðingar: Þetta musteri er upp byggt í sex og fjöritigi ár, en þú vilt upp reisa það á þrim dögum. 
(VS:II_21J) Hann talaði um musteri síns líkama. 
(VS:II_22J) Og þá hann var af dauða risinn hugleiddu hans lærisveinar að hann hafði þetta mælt og trúðu ritninginni og þeim orðum er Jesús hafði talað.
(VS:II_23J) En hann var í Jerúsalem um páska. 
Á þeim hátíðardegi þá trúðu margir á hans nafn, þeir sem sáu þau tákn er hann gjörði. 
(VS:II_24J) En Jesús trúði þeim eigi til um sjálfan sig af því að hann þekkti alla (VS:II_25J) og þurfti eigi við að nokkur bæri af manninum vitni því að hann sjálfur vissi hvað með manninum var.
Þriðji kapítuli
(VS:III_1J) Þar var einn mann í bland faríseos, Nikódemus að nafni. 
Hann var einn af höfðingjum Gyðinga. 
(VS:III_2J) Hann kom til Jesú um nótt og sagði til hans: Rabbí, vér vitum að þú ert einn meistari af Guði kominn því að enginn getur gjört þá teikn sem þú gjörir nema Guð sé með honum. 
(VS:III_3J) Jesús svaraði og sagði til hans: Sannlega, sannlega segi eg þér: Nema ef sá nokkur sem að nýju verður endurborinn, hann fær eigi að sjá Guðs ríki. 
(VS:III_4J) Þá sagði Nikódemus til hans: Hverninn má maðurinn endurberast þá hann er gamall? 
Eður fær hann stigið aftur í sinnar móður kvið og fæðst svo? 
(VS:III_5J) Jesús svaraði: Sannlega, sannlega segi eg þér: Nema að sá sem endurborinn verður úr vatni og af anda, getur eigi inn gengið í Guðs ríki. 
