(VS:XIX_17J) Hann sjálfur bar sinn kross og gekk út í þann stað sem kallaðist Höfuðskeljarstaður, en á ebresku Golgata, (VS:XIX_18J) hvar þeir krossfestu hann og tvo aðra með honum, sinn til hvorrar handar, en Jesúm í miðið. 
(VS:XIX_19J) Pílatus skrifaði eina yfirskrift og setti hana upp yfir krossinum. 
En svo var skrifað: Jesús af Naðaret, Gyðingakonungur. 
(VS:XIX_20J) Þessa yfirskrift lásu margir af Gyðingum því að sá staður var nærri borginni er Jesús var krossfestur á, en það var skrifað á ebresku, girsku og latínu. 
(VS:XIX_21J) Þá sögðu biskupar Gyðinga við Pílatum: Skrifa þú eigi (P:229) konung Gyðinga, heldur það hann hefði sagt: Eg em konungur Gyðinga. 
(VS:XIX_22J) Pílatus svaraði: Hvað eg skrifaði, það hefi eg skrifað.
(VS:XIX_23J) Þá stríðsmenn höfðu krossfest Jesúm, tóku þeir hans klæðnað og gjörðu á fjögra hluta skipti, sérhverjum stríðsmanni sinn hlut, og þar með kyrtilinn. 
En kyrtillinn var eigi saumaður, heldur frá ofanverðu allur ofinn. 
(VS:XIX_24J) Þá töluðu þeir sín á milli: Skeru vær hann eigi, hlutumst heldur um eð hvers hann skal vera, svo að ritningin uppfylltist er segir: Þeir skiptu sér klæðum mínum, og á mitt fat þá lögðu þeir hlutkesti. 
Og þetta gjörðu nú stríðsmennirnir.
(VS:XIX_25J) En þar stóðu við krossinn hjá Jesú móðir hans og móðirsystir hans, María, húsfrú Kleófas, og María Magdalena. 
(VS:XIX_26J) Þá Jesús sá nú sína móður og þann lærisvein nær standanda er hann elskaði, segir hann til sinnar móður: Kona, sjá þú, þar er þinn sonur. 
(VS:XIX_27J) Eftir það segir hann til lærisveinsins: Sé, það er þín móðir. 
Og upp frá þeirri stundu tók lærisveinninn hana að sér.
(VS:XIX_28J) Eftir það þá Jesús vissi að allt var nú fullkomnað og að ritningin uppfylltist, þá segir hann: Þyrstir mig. 
(VS:XIX_29J) Þar var sett eitt ker fullt af ediki. 
En þeir tóku og fylltu einn njarðarvött með edik og lögðu í ýsóp, settu síðan fyrir munn honum. 
(VS:XIX_30J) En þá Jesús hafði edikið til sín tekið, sagði hann: Fullkomnað er. 
Og að hneigðu höfði, þá lét hann sinn anda.
(VS:XIX_31J) En af því að tilfangadagur Gyðinga var og að líkamarnir væri eigi á krossunum um þvottdaginn, því að það var hinn mikli dagur þvottdagshelginnar, þá báðu þeir Pílatum að þeirra bein brytust og í burt tækjust. 
(VS:XIX_32J) Þá komu stríðsmenn og brutu sundur bein hins fyrra og svo þess annars sem með honum var krossfestur. 
(VS:XIX_33J) En þá þeir komu til Jesú, sáu hann nú dauðan, þá brutu þeir eigi hans bein, (VS:XIX_34J) heldur lagði einn af stríðsmönnum í hans síðu með spjóti, og strax þá rann út blóð og vatn.
(VS:XIX_35J) Og sá er það hefir séð, ber þar vitni um, og hans vitnisburður er réttur, og hann sami veit það að hann segir satt svo að þér tryðuð. 
(VS:XIX_36J) Því að þetta var og gjört (P:230) svo að ritningin uppfylltist: Eigi skulu þér brjóta nokkuð hans bein. 
(VS:XIX_37J) Og enn aftur segir önnur ritning: Þeir munu sjá þann í hvern þeir stungu.
(VS:XIX_38J) En eftir þetta bað Jósef af Arímaþea (PR:S) hver eð var lærisveinn Jesú, þó heimuglegur fyrir ótta sakir við Gyðinga (PR:E) Pílatum um að hann mætti taka burt líkama Jesú. 
Það leyfði og Pílatus. 
(VS:XIX_39J) Þar kom og Nikódemus, sá er fyrri kom um nótt til Jesú, færandi samblandaða myrru við alóe, nær hundrað punda. 
(VS:XIX_40J) Þá tóku þeir líkama Jesú og sveipuðu í líni með ilmandi smyrslum svo sem siður er til Gyðinga að greftra. 
(VS:XIX_41J) En þar í þeim stað, sem hann var krossfestur, var grasgarður, og í grasgarðinum var ný steinþró, í hverja að enginn hafði enn verið lagður. 
(VS:XIX_42J) Þangað lögðu þeir Jesúm fyrir sakir aðfangadags Gyðinga því að sú gröf var svo nær.

xx. kapítuli
(VS:XX_1J) Á einum þvottdeginum þá kemur María Magdalena snemma, þá að enn var myrkur, til grafarinnar, og sér að steinninn er burt tekinn af gröfinni. 
(VS:XX_2J) Þá hleypur hún og kemur til Símonar Petrus og til hins annars lærisveins, þann er Jesús elskaði, og segir til þeirra: Þeir hafa tekið burt herrann úr gröfinni, og vér vitum eigi hvar þeir hafa lagt hann. 
(VS:XX_3J) Þá gekk Pétur út og hinn annar lærisveinn og komu til grafarinnar. 
(VS:XX_4J) En þau tvö hlupu jafnt því hinn annar lærisveinn hljóp vakrara fram en Pétur og kom fyrst til grafarinnar. 
(VS:XX_5J) Og er hann laut niður, þá sá hann línlökin lögð þar, en þá gekk hann eigi inn. 
(VS:XX_6J) Þá kemur Símon Petrus eftir honum, stígur í gröfina og sér að línlökin eru lögð þar (VS:XX_7J) og þann sveitadúk, er var um hans höfuð, eigi lagðan með línlökunum, heldur sérdeilis saman undinn í einum öðrum stað. 
(VS:XX_8J) Þá sté og hinn annar lærisveinn inn, sá er fyrri kom til grafarinnar, sá það og trúði því því (VS:XX_9J) að þeir kunnu þá eigi enn ritningina það honum byrjaði upp að rísa af dauða. 
(VS:XX_10J) Og þá gengu lærisveinarnir aftur til sjálfra sinna. 
(P:231) (VS:XX_11J) En María stóð við gröfina úti og grét. 
Og er hún grét, þá laut hún niður í gröfina (VS:XX_12J) og sá tvo engla hvítklædda sitjandi þar, einn til höfða, en annan til fóta, sem þeir höfðu lagt líkama Jesú. 
(VS:XX_13J) Og þeir sögðu til hennar: Kona, hvað grætur þú? 
Hún sagði þeim: Þeir hafa tekið burt herrann minn, og eg veit eigi hvar þeir hafa lagt hann. 
(VS:XX_14J) Þá hún hafði þetta sagt, snerist hún við og leit Jesúm standa þar og veit þó eigi að það er Jesús. 
(VS:XX_15J) Þá sagði Jesús til hennar: Kona, hvað grætur þú? 
Að hverjum spyr þú? 
En hún ætlaði garðvörðinn vera og sagði til hans: Herra, ef þú bart hann burt, þá seg þú mér hvar þú hefir lagt hann svo eg taki hann í burt þaðan. 
(VS:XX_16J) Jesús sagði til hennar: María.
