(P:184) (MS:0) S. Jóhannes
Fyrsti kapítuli.
(VS:I_1J) Í upphafi var orð, 
og það orð var hjá Guði, 
og Guð var það orð. 
(VS:I_2J) Það sama var í upphafi hjá Guði. 
(VS:I_3J) Og allir hlutir eru fyrir það gjörðir, 
og án þess er ekkert gjört hvað gjört er. 
(VS:I_4J) Í því var líf, 
og lífið var ljós mannanna. 
(VS:I_5J) Og ljósið lýsir í myrkrunum, 
og myrkrin hafa það eigi höndlað.
(VS:I_6J) Þar var einn maður af Guði sendur. 
Sá hét Jóhannes. 
(VS:I_7J) Hann kom til vitnisburðar að hann bæri vitnisburð af ljósinu að allir skyldu fyrir hann trúa. 
(VS:I_8J) Eigi var hann það ljós, heldur að hann bæri vitnisburð af ljósinu. 
(VS:I_9J) Það var satt ljós hvert eð lýsir öllum mönnum sem koma í þennan heim. 
(VS:I_10J) Það var í heiminum, og heimurinn var fyrir það gjörður, og heimurinn þekkti það eigi.
(VS:I_11J) Hann kom til sinnar eiginnar, og hans sjálfir meðtóku hann eigi. 
(VS:I_12J) En svo margir sem hann meðtóku, þá gaf hann þeim mátt Guðs börnum að verða, þeim er á hans nafn trúa, (VS:I_13J) eigi þeim sem af blóðinu eða þeim sem af holdsins vild eður af mannsins vilja, heldur þeim sem af Guði eru bornir.
(VS:I_14J) Og orðið varð hold og byggði með oss, og vér sáum þess dýrð, dýrð svo sem eingetins sonar af föðurnum, fullan náðar og sannleika.*
(VS:I_15J) Jóhannes vitnar af honum, kallar og segir: Þessi er sá, af hverjum eg sagða: Eftir mig mun koma sá sem fyrir mig var því að hann var fyrri en eg. 
(VS:I_16J) Og af hans gnægð höfum vér allir fengið, náð fyrir náð, (VS:I_17J)  því að lögmálið er fyrir Moysen út gefið, en náð og sannleikur er fyrir Jesúm Kristum vorðinn.  
(VS:I_18J) (PR:S) Enginn hefur um (P:185) aldur Guð sénan (PR:E) . 
Sá eingetni sonur, sem í föðursins faðmi er, hann hefur oss þetta kunngjört.
(VS:I_19J) Og þetta er vitnisburður Jóhannis þá þeir Júðar sendu af Jerúsalem presta og kynsmenn Leví að þeir skyldi spyrja hann: Hver ert þú?
(VS:I_20J) Og hann kenndist og neitaði því eigi. 
Og hann viðurkenndist, svo segjandi: Eigi em eg Kristur. 
(VS:I_21J) Þeir spurðu hann þá enn að: Hvað þá? Ert þú Elías? 
Hann sagði: Eigi em eg. 
Ertu spámaður? 
En hann ansaði: Ekki. 
(VS:I_22J) Þá sögðu þeir við hann: Hver ert þú þá svo að vér megum gefa andsvar þeim er oss út sendu? Hvað segir þú af sjálfum þér? 
(VS:I_23J) Hann sagði: Eg em hrópandi rödd í eyðimörku: Greiði þér götu Drottins, svo sem sagði Esayas spámaður.
(VS:I_24J) Og þeir sem útsendust, voru af faríseis. 
(VS:I_25J) Þeir aðspurðu hann og sögðu honum: Því skírir þú þá ef þú ert eigi Kristur, eigi Elías, eigi spámaður? 
(VS:I_26J) Jóhannes svaraði þeim og sagði: Eg skíri með vatni, en sá stendur mitt hjá yður, hvern þér þekkið eigi, (VS:I_27J) hann er sá sem eftir mig mun koma, sá eð fyrir mig var, hvers eg em ei verður að eg skal upp leysa hans skóþvengi. 
(VS:I_28J) Þetta skeði í Betabara hinumegin Jórdanar þar Jóhannes skírði.
(VS:I_29J) En annars dags eftir sér Jóhannes Jesúm komanda til sín og mælti: Sjáið, þar er það lamb Guðs, hvert eð ber heimsins syndir.
(VS:I_30J) Þessi er, af hverjum eg sagða: Eftir mig kemur maður, sá fyrir mig var, því að hann var fyrr en eg. 
(VS:I_31J) Og eg kennda hann eigi, heldur hitt að hann yrði kunnur í Írael, fyrir því kom eg að skíra með vatni.
(VS:I_32J) Og Jóhannes vitnaði og sagði: Eg sá andann ofan stíga af himnum í dúfu líki og var yfir honum, (VS:I_33J)  og eg þekkta hann eigi, heldur sá mig sendi að skíra með vatni, hann sagði mér: Yfir hvern þú sér andann niður stíga og yfir honum vera, hann er sá sem skírir með helgum anda. 
(VS:I_34J) Og eg sá það, og þennan vitna eg Guðs son vera.
(VS:I_35J) En annars dags aftur stóð Jóhannes enn og tveir af hans lærisveinum. 
(VS:I_36J) Og sem hann leit Jesúm ganga, segir hann: Sjáið, það er lamb Guðs. 
(VS:I_37J) Og tveir af hans (P:186) lærisveinum heyrðu hann tala og fylgdu Jesú eftir. 
(VS:I_38J) En Jesús sneri aftur og leit þá sér fylgjandi, sagði hann þeim: Að hverju leiti þér? 
Þeir sögðu honum: Rabbí, - hvað að þýðist meistari, - hvar ert þú heima?
(VS:I_39J)  Hann sagði þeim: Komið og sjáið. 
Þeir komu og skoðuðu hvar hann væri og voru hjá honum þann dag, en það var nær tíundu stund.
