(VS:IV_17J) Konan svaraði og sagði: Eigi hefi eg mann. 
Jesús sagði til hennar: Þú sagðir vel: Eigi hefi eg mann, (VS:IV_18J) því að fimm menn hefir þú haft, og þann þú hefir nú, er eigi þinn maður. 
Þetta sagðir þú satt.
(VS:IV_19J) Konan sagði til hans: Herra, eg sé að þú ert spámaður. 
(VS:IV_20J) Feður vorir hafa á þessu fjalli tilbeðið, en þér segið til Jerúsalem sé sá staður þar vær eigum til að biðja. 
(VS:IV_21J) Jesús sagði henni: Kona, trú þú mér. 
Sú stund kemur að hvorki á þessu fjalli né til Jerúsalem munu þér tilbiðja föðurinn. 
(VS:IV_22J) Þér tilbiðjið það þér vitið eigi. 
En vér vitum hvað vér tilbiðjum því að heillin er af Gyðingum. 
(VS:IV_23J) En sá tími kemur og er nú þegar nær að sannir tilbiðjendur munu tilbiðja föðurinn í anda og sannleika af því að faðirinn æskir slíkra er hann svo tilbiðja. 
(VS:IV_24J) Guð er andi, og hverjir hann tilbiðja, þeim heyrir í anda og sannleika að tilbiðja hann.
(VS:IV_25J) Konan sagði til hans: Eg veit að Messías kemur, sá sem Kristur kallast. 
Og nær hann kemur, þá mun hann undirvísa oss þetta allt. 
(VS:IV_26J) Jesús sagði henni: Eg em hann, sá sem við þig talar. 
(VS:IV_27J) Og í því bili komu hans lærisveinar og undruðust því hann talaði við konuna. 
Þó sagði enginn: Að hverju spyr þú? eður: Hvað mælir þú við hana? 
(VS:IV_28J) En konan skildist þar við sína skjólu og gekk inn í staðinn og sagði til þeirra manna: (VS:IV_29J) Komið og sjáið þann mann er mér sagði allt það eg hefi gjört, hvort að hann er eigi Kristur? 
(VS:IV_30J) Þá gengu þeir af staðnum og komu til hans.
(VS:IV_31J) En þess á milli báðu hans lærisveinar og sögðu: (P:192) Meistari, neyt þú. 
(VS:IV_32J) En hann sagði til þeirra: Eg hefi þá fæðu til að neyta, af hverri þér vitið ekki. 
(VS:IV_33J) Þá sögðu lærisveinarnir sín í millum: Eða hefir nokkur fært honum að eta? 
(VS:IV_34J) Jesús sagði til þeirra: Minn matur er sá að eg gjöri hans vilja, þess mig hefur sent, að eg fullkomni svo hans verk. 
(VS:IV_35J) Segið þér eigi sjálfir að það eru enn fjórir mánuðir til kornskurðartíma? 
Sé, eg segi yður: Lyftið upp augum yðar og sjáið akurlöndin það þau hvítna nú þegar til kornskurðar. 
(VS:IV_36J) Og hver hann sár, sá tekur laun og safnar ávexti til eilífs lífs að sá sem sáir, samfagni þeim er upp vinnur. 
(VS:IV_37J) Því sannast hér það orðtak að annar sé sá sem sár, en annar sá sem upp vinnur. 
(VS:IV_38J) Eg sendi yður upp að vinna það þér erfiðuð ekki. 
Aðrir hafa erfiðað, en þér genguð inn í þeirra erfiði.
(VS:IV_39J) Margir samverskir menn af þeim sama stað trúðu á hann fyrir konunnar orð, það vitnandi að, -hann sagði mér allt hvað eg gjört hefi. 
(VS:IV_40J) En þá hinir samversku voru til hans komnir, báðu þeir hann að hann væri þar. 
Og hann var þar tvo daga. 
(VS:IV_41J) Og miklu fleiri trúðu fyrir hans orð. 
(VS:IV_42J) Þeir sögðu og svo til konunnar: Eigi trú vér fyrir þín orð því að vér sjálfir heyrðum og vitum að þessi er sannur lausnari heimsins.
(VS:IV_43J) En eftir tvo daga fór hann þaðan og reisti til Galíleam (VS:IV_44J) því að Jesús vitnaði það sjálfur að einn spámaður hafi eigi heiður á sinni föðurleifð. 
(VS:IV_45J) Þá hann kom í Galíleam, meðtóku hann hinir galeisku menn sem séð höfðu allt það hann gjörði til Jerúsalem um hátíðardaginn því þeir höfðu og komið til hátíðardagsins. 
(VS:IV_46J) Hann kom og aftur til Kana í Galílea þar hann hafði gjört vatn að víni.
Og þar var þá einn smákonungur, hvers sonur að lá sjúkur til Kaparnaum. 
(VS:IV_47J) Þá þessi heyrði það að Jesús var kominn af Gyðingalandi í Galíleam, fór hann til hans og bað hann að hann færi ofan og læknaði son hans því að hann væri að mestu látinn. 
(VS:IV_48J) Þá sagði Jesús til hans: Nema þér sjáið teikn og stórmerki, þá trúið þér eigi. 
(VS:IV_49J) Konungurinn sagði þá til hans: Herra, far ofan áður en sonur minn andast. 
(VS:IV_50J) Jesús sagði honum þá: Far þú, sonur þinn lifir. 
En (P:193) maðurinn trúði þeim orðum er Jesús sagði honum og gekk þaðan. 
(VS:IV_51J) En þá hann fór ofan eftir, gengu hans þénarar í móti honum og kunngjörðu honum segjandi að sonur hans lifði. 
(VS:IV_52J) Þá spurði hann þá að á hverjum tíma honum hafði batnað, og þeir sögðu honum að í gær um séttu stund hvarf frá honum kaldan. 
(VS:IV_53J) Þá fann faðirinn að það var um þann tíma, á hverjum Jesús sagði honum: Sonur þinn lifir. 
Hann trúði og allt hans hús. 
(VS:IV_54J) Þetta er að nýju annað það jarteikn Jesús gjörði þá hann kom af Gyðingalandi til Galíleam.

Fimmti kapítuli
(VS:V_1J) Eftir það var hátíð Gyðinga, og Jesús fór upp til Jerúsalem. 
