(VS:V_1J) Eftir það var hátíð Gyðinga, og Jesús fór upp til Jerúsalem. 
(VS:V_2J) En í Jerúsalem hjá fjárhúsinu er vatsdíki sem kallast á ebresku Betesda, hafandi fimm forbyrgi. 
(VS:V_3J) Í þeim lá mikill fjöldi sjúkra manna, blindra, haltra, visnaðra, bíðandi eftir vatsins hræring. 
(VS:V_4J) En engill Drottins sté ofan í tilsettan tíma í díkið og hrærði upp vatnið. 
Og hver sem fyrstur sté ofan í díkið eftir vatsins hræring, sá varð heill af hverri sótt sem hann var haldinn. 
(VS:V_5J) Þar var einn sá maður sem þrjátigi og átta ár hafði sjúkur verið. 
(VS:V_6J) Þá Jesús leit þennan liggjanda og fornam að hann hafði langan tíma sjúkur verið, segir til hans: Viltu heilbrigður verða? 
(VS:V_7J) Hinn sjúki svaraði honum: Herra, eg hefi eigi þann mann, þá vatnið hrærist, að láti mig í díkið því nær eg kem að, þá stígur annar fyrr inn en eg.
(VS:V_8J) Jesús sagði til hans: Rís upp, tak sæng þína og gakk. 
(VS:V_9J) Og strax varð sá maður heilbrigður og bar sína sæng og gekk þaðan. 
En á þeim degi var þvottdagur. 
(VS:V_10J) Þá sögðu Gyðingar honum sem heilbrigður var orðinn: Það er þvottdagur. 
Eigi hæfir þér að bera sæng þína. 
(VS:V_11J) Hann svaraði þeim: Sá mig heilan gjörði, hann sagði mér: Tak sæng þína og gakk.
(VS:V_12J) Þeir spurðu hann: Hver er sá maður er þér sagði: Tak sæng þína og gakk? 
(VS:V_13J) En sá sem heilbrigður var vorðinn vissi eigi hver hann var því að Jesús hafði vikið sér afvega fyrst að svo mikill mannfjöldi var í þeim stað. 
(P:194) (VS:V_14J) Eftir það hitti Jesús hann í musterinu og sagði til hans: Sé, nú ertu heill vorðinn. 
Syndga nú eigi oftar svo að þig hendi eigi annað verra. 
(VS:V_15J) Sá maður fór og undirvísaði Gyðingum að Jesús væri sá sem hann hefði heilan gjört. 
(VS:V_16J) * En fyrir það ofsóktu Gyðingar Jesúm og leituðust um að deyða hann af því að hann gjörði þetta á þvottdegi. 
(VS:V_17J) Jesús svaraði þeim: Faðir minn verkar allt hegat til, eg verkar og. 
(VS:V_18J) En fyrir þetta sóktu Gyðingar meir til að deyða hann því að hann braut eigi einasta þvottdaginn, heldur sagði hann og að Guð væri sinn faðir, gjörandi sig svo Guði jafnan.
(VS:V_19J) Jesús svaraði og sagði til þeirra: Sannlega, sannlega segi eg yður að sonurinn fær ekkert af sjálfum sér gjört nema það hann sér föðurinn gjöra. 
Því að hvað helst hann gjörir, það gjörir og einninn sonurinn. 
(VS:V_20J) Því faðirinn elskar soninn og sýnir honum allt það hann gjörir. 
Og enn mun hann sýna honum önnur verk þessum meiri svo þér munuð undrast. 
(VS:V_21J) Því að svo sem faðirinn upp vekur dauða og lífgar, svo lífgar og sonurinn þá sem hann vill. 
(VS:V_22J) Því eigi dæmir faðirinn nokkurn, heldur gaf hann syninum allan dóm að allir heiðri soninn svo sem þeir heiðra föðurinn. 
(VS:V_23J) Hver hann heiðrar eigi soninn, sá heiðrar eigi föðurinn, sá sem hann sendi. 
(VS:V_24J) Sannlega, sannlega segi eg yður: Hver mín orð heyrir og trúir þeim sem sendi mig, sá hefir eilíft líf, og eigi kemur hann í dóm, heldur líður hann úr dauða til lífs.
(VS:V_25J) Sannlega, sannlega segi eg yður að sú stund kemur og er nú það dauðir munu heyra rödd Guðs sonar, og þeir sem heyra munu lifa. 
(VS:V_26J) Því að líka sem faðirinn hefur lífið í sér sjálfum, svo gaf og hann syninum að hafa lífið í sjálfum sér. 
(VS:V_27J) Hann gaf honum og vald til yfir að dæma af því að hann er mannsins sonur. 
(VS:V_28J) Eigi skulu þér undrast þetta því að sú stund kemur, á hverri að allir þeir, sem í gröfunum eru, skulu heyra rödd Guðs sonar, (VS:V_29J) og þeir munu þá fram ganga sem gjörðu til lífsins upprisu, en þeir sem illa gjörðu í dóms upprisu. *
(VS:V_30J) Eigi fæ eg af mér sjálfum gjört nokkuð. 
Sem eg (P:195) heyri, svo dæmi eg, og minn dómur er réttur því að eg leita eigi míns vilja, heldur hans vilja sem mig sendi. 
(VS:V_31J) Ef eg ber mér sjálfum vitni, þá er mitt vitni ekki satt. 
(VS:V_32J) Annar er sá sem af mér ber vitni, og eg veit að hans vitni er satt, það hann ber mér.
(VS:V_33J) Þér senduð til Jóhannis, og hann bar af sannleiknum vitni. 
(VS:V_34J) En eg tek eigi vitni af mönnum, heldur segi eg yður þetta uppá það þér hjálpist. 
(VS:V_35J) Hann var skínanda og loganda ljós, en þér vilduð skamma stund gleðjast af hans ljósi. 
(VS:V_36J) Eg hefi enn meira vitni en Jóhannes því að þau verk sem faðirinn gaf mér að eg fullkomni þau, því þau verk sem eg gjöri bera mér vitni það faðirinn hafi mig sent. 
(VS:V_37J) Og faðirinn, sá sem mig sendi, hann sjálfur bar mér vitni. 
Eigi hafi þér nokkurn tíma heyrt hans rödd né séð hans ásýnd, (VS:V_38J) og hans orð hafi þér eigi í yður blífandi því að þann hann sendi, honum trúið þér eigi.
(VS:V_39J) Rannsakið ritningarnar því að þér meinið í þeim að hafa eilíft líf. 
Og þær eru það, hverjar af mér bera vitni. 
(VS:V_40J) Og eigi vilji þér koma til mín svo að þér hefðuð líf. 
(VS:V_41J) Eg tek öngva dýrð af mönnum (VS:V_42J) af því eg kenni yður að þér hafið eigi Guðs ástsemd með yður. 
(VS:V_43J) Eg kom í míns föðurs nafni, og þér meðtókuð mig eigi. 
Ef annar kemur í sínu eigin nafni, þann meðtakið þér. 
