(VS:XVII_17J) Helga þú þá í þínum sannleik. 
Þín orð eru sannleikur. 
(VS:XVII_18J) Líka sem þú sendir mig í heiminn, svo sendi eg þá í heiminn, (VS:XVII_19J) og fyrir þá helga eg sjálfan mig svo að þeir sé og helgaðir í sannleiknum.
(VS:XVII_20J) Eg bið eigi einasta fyrir þeim, heldur og jafnvel fyrir þeim sem trúa munu á mig fyrir þeirra orð (VS:XVII_21J) svo að þeir sé allir eitt, svo sem þú, faðir, ert meður mér og eg meður þér að þeir séu og eitt með okkur svo að heimurinn trúi það þú sendir mig. 
(VS:XVII_22J) Og þá dýrð sem þú gaft mér, þá gaf eg þeim að þeir séu og eitt svo sem að vér erum eitt, (VS:XVII_23J) eg með þeim og þú með mér, svo að þeir sé fullkomnir í eitt og það að heimurinn kenni að þú sendir mig og það þú elskaðir þá svo sem þú elskaðir mig. 
(P:225) (VS:XVII_24J) Faðir, hverja er þú gaft mér (PR:S) vil eg (PR:E) að hvar sem eg er, þá sé þeir meður mér svo þeir sjái mína dýrð, þá þú gaft mér því að þú elskaðir mig fyrr en heimurinn var skapaður. 
(VS:XVII_25J) Réttvísi faðir, heimurinn kennir þig eigi, en eg kenni þig, og þessir kenna það þú sendir mig. 
(VS:XVII_26J) Og þitt nafn gjörða eg þeim kunnigt, og eg vil gjöra þeim það kunnigt svo að sú ástsemd, með hverri þú elskaðir mig, sé í þeim og eg meður þeim.

Átjándi kapítuli
(VS:XVIII_1J) Þá Jesús hafði nú þetta talað, gekk hann út með sína lærisveina yfir um lækinn Kedron þangað sem einn grasgarður var. 
Og Jesús gekk þar inn með sína lærisveina. 
(VS:XVIII_2J) En Júdas, sá er hann sveik, vissi og þennan stað því að oft kom Jesús þangað með sína lærisveina. 
(VS:XVIII_3J) Þá Júdas hafði nú til sín tekið flokk manna og einninn af biskupanna og faríseis þénurum, kom hann þangað meður lyktum logbröndum og hervopnum. 
(VS:XVIII_4J) Nú því að Jesús vissi allt hvað yfir hann átti að koma, þá gekk hann fram og sagði til þeirra: Að hverjum spyrji þér? 
(VS:XVIII_5J) Þeir svöruðu honum: Að Jesú af Nasaret. 
Þá sagði Jesús til þeirra: Eg em hann.
En Júdas, sá er hann seldi, stóð þar hjá þeim. 
(VS:XVIII_6J) Og þá er Jesús sagði það til þeirra: Eg em hann, hörfuðu þeir á bak aftur og duttu til jarðar. 
(VS:XVIII_7J) Hann spurði þá enn aftur að: Að hverjum spyrji þér? 
En þeir sögðu: Að Jesú hinum naðverska. 
(VS:XVIII_8J) Jesús svaraði: Eg sagða yður það eg er hann. 
Og ef þér spyrjið að mér, þá leyfið þessum burt að ganga, (VS:XVIII_9J) svo að uppfylltist það orð er hann sagði: Öngum glataði eg af þeim sem þú gaft mér.
(VS:XVIII_10J) Símon Petrus hafði hjá sér eitt sverð, dró það út og sló til eins biskupsþénara og hjó af hans hægra eyra. 
En þénarinn hét Malkus að nafni. 
(VS:XVIII_11J) Þá sagði Jesús til Péturs: Stiktu þínu sverði í slíðrir. 
Skal eg eigi drekka þann kalek sem mér gaf minn faðir?
(VS:XVIII_12J) En flokkurinn og hershöfðinginn og Gyðingaþénarar höndluðu Jesúm, bundu hann (VS:XVIII_13J) og leiddu fyrst (P:226) burt til Annas (PR:S) er var mágur Kaífas (PR:E) , sá er þá var þess árs biskup. 
(VS:XVIII_14J) En Kaífas var sá er Gyðingum gaf það ráð að betur færi það einn maður dæi fyrir lýðinn.
(VS:XVIII_15J) Símon Petrus fylgdi Jesú eftir. 
Og enn annar lærisveinn var kunnigur biskupinum og gekk inn með Jesú í biskupsins herbergi, (VS:XVIII_16J)  en Pétur stóð fyrir dyrum úti. 
Þá gekk út hinn annar lærisveinn sem biskupinum var kunnigur og talaði við hana er dyrnar geymdi og leiddi Petrum inn. 
(VS:XVIII_17J) Þá sagði ambáttin, sú dyrnar geymdi, til Péturs: Ert þú eigi einn af þess manns lærisveinum? 
Hann sagði: Eigi er eg. 
(VS:XVIII_18J) En þénarar og undirmenn stóðu við eldsglæður og vermdu sig því að kuldi var. 
Pétur stóð þar hjá þeim og vermdi sig.
(VS:XVIII_19J) Biskupinn spurði Jesúm þá að um hans lærisveina og um hans kenning. 
(VS:XVIII_20J) Jesús svaraði honum: Eg hefi opinberlega talað fyrir heiminum. 
Eg kenndi og jafnan í samkunduhúsum og í musterinu þar sem allir Gyðingar komu saman, og á laun hefi eg ekkert talað. 
(VS:XVIII_21J) Því spyr þú mig þar að? 
Spyr þú þá þar að sem heyrt hafa hvað eg hefi talað fyrir þeim. 
Sjá, þeir vita hvað eg hefi sagt. 
(VS:XVIII_22J) En sem hann sagði þetta, þá gaf einn þeirra þénaranna sem nær stóð Jesú pústur og sagði: Skalt þú svo svara biskupinum? 
(VS:XVIII_23J) Jesús svaraði: Ef eg talaði illa, þá vitna þú það vont vera, en ef eg talaði satt, því slær þú mig þá? 
(VS:XVIII_24J) Og Annas sendi hann þá bundinn til Kaífam biskups.
(VS:XVIII_25J) Og er Símon Petrus stóð þar og vermdi sig, þá töluðu þeir til hans: Ert þú eigi einn af hans lærisveinum? Hann neitaði og sagði: Eigi er eg. 
(VS:XVIII_26J) Þá sagði honum einn af biskupsins þénurum, frændi hins sem Pétur hjó eyrað af: Sá eg þig eigi í grasgarðinum hjá honum? 
(VS:XVIII_27J) Þá neitaði Pétur því enn einu sinni, og þá strax gól haninn.
(VS:XVIII_28J) Þá leiddu þeir Jesúm frá Kaífas og í þinghúsið, en það var snemma morguns. 
Og þeir gengu eigi sjálfir inn í þinghúsið að þeir saurguðust ekki, heldur svo þeir mætti neyta páskanna. (VS:XVIII_29J) Pílatus gekk þá út til þeirra og sagði: Hverja ákæru færi þér í gegn þessum manni? 
