(VS:VII_5J) Því hans bræður trúðu eigi á hann.
(VS:VII_6J) Jesús sagði til þeirra: Minn tími er eigi enn kominn, yðar tími er jafnan reiðubúinn. 
(VS:VII_7J) Heimurinn fær (P:200) yður eigi hatað, en mig hatar hann því að eg ber vitnisburð af honum það hans verk eru vond. 
(VS:VII_8J) Fari þér upp til hátíðardagsins. 
Eg vil enn eigi fara upp til þessarar hátíðar því að minn tími er enn eigi upp fylltur. 
(VS:VII_9J) En þá hann hafði sagt þeim þetta, bleif hann samt í Galílea. 
(VS:VII_10J) Nú sem að hans bræður voru upp farnir, þá fór hann og sjálfur upp, eigi opinberlega heldur svo sem nokkur á laun. 
(VS:VII_11J) Júðar spurðu að honum um hátíðina og sögðu: Hvar er hann? 
(VS:VII_12J) Og mikill krytur var í lýðnum um hann því sumir sögðu: Góður er hann, en aðrir sögðu: Nei, að heldur leiði hann lýðinn afvega. 
(VS:VII_13J) Enginn talaði þó bert um hann fyrir hræðslu sakir við Gyðinga. 
(VS:VII_14J) En að hálfnaðri hátíðinni sté Jesús upp í musterið og lærði. 
(VS:VII_15J) Júðar undruðust, svo segjandi: Hverninn veit hann ritningarnar þar hann hefir þó eigi lært þær? 
(VS:VII_16J) Jesús svaraði þeim og sagði: Minn lærdómur er eigi minn, heldur hans sem mig sendi. 
(VS:VII_17J) Ef sá er nokkur sem gjöra vill hans vilja, hann reynir hvort þessi lærdómur er af Guði eður hvort eg tala af mér sjálfum. 
(VS:VII_18J) Því hver sem af sjálfum sér talar, sá leitar sinnar eiginnar dýrðar, en hver hann leitar þess dýrðar sem hann sendi, sá er sannur, og ekkert ranglæti er með honum.
(VS:VII_19J) Gaf Moyses yður eigi lög þó enginn yðar haldi lögin? Eður því sæki þér eftir að lífláta mig? 
(VS:VII_20J) Lýðurinn svaraði og sagði: Djöfulinn hefir þú. 
Hver sækir til að lífláta þig? 
(VS:VII_21J) Jesús svaraði og sagði: Eitt verk gjörða eg, og það undri þér allir. 
(VS:VII_22J) Moyses gaf yður því umskurðarskírn, eigi það hún væri af Moyse komin, heldur af forfeðrunum, og þó umskeri þér manninn á þvottdegi. 
(VS:VII_23J) Nú ef maðurinn meðtekur umskurðarskírn á þvottdegi svo að eigi brjótist Moyses lögmál, en þér afvirðið þó fyrir mér það eg gjörða allan manninn heilan á þvottdegi. 
(VS:VII_24J) Þér skuluð eigi dæma eftir yfirlitum, heldur dæmið réttum dómi.
(VS:VII_25J) Þá sögðu nokkrir af þeim sem voru af Jerúsalem: Er það ekki sá sem þeir sóktu til að lífláta? 
(VS:VII_26J) Sjáið, nú talar hann opinberlega, og enginn þeirra segir honum grand. 
Eða vita vorir höfðingjar það víst að þessi sé (P:201) sannur Kristur? (VS:VII_27J) En vér vitum þó hvaðan þessi er. Þá Kristur kemur, veit enginn hvaðan hann er.
(VS:VII_28J) Þá kallaði Jesús í musterinu, lærandi og svo segjandi: Þér kennið mig og vitið hvaðan eg em. 
En eg kom eigi af sjálfum mér, heldur er hann sannorður, sá mig sendi, hvern þér þekkið eigi. 
(VS:VII_29J) Eg þekki hann vel því að eg em af honum, hann sjálfur sendi mig. 
(VS:VII_30J) Þá sóktu þeir til að grípa hann, en enginn lagði þó hendur á hann því að eigi var hans tími enn kominn.
(VS:VII_31J) Margt af fólkinu trúði á hann * og sögðu: Þá Kristur kemur, mun hann nokkuð gjöra fleiri teikn en þessi gjörir?
(VS:VII_32J) Þá faríseis heyrðu nú lýðinn krytja þetta um hann, þá sendu prestahöfðingjar og faríseis þénara út að þeir handtæki hann. 
(VS:VII_33J) Jesús sagði þá til þeirra: Litla stund em eg enn hjá yður, og þá fer eg til hans sem mig sendi. 
(VS:VII_34J) Þér leitið mín og finnið mig eigi, og þar sem eg er, þangað fái þér eigi að koma. 
(VS:VII_35J) Þá sögðu Gyðingar sín á milli: Hvert vill hann fara svo að vér finnum hann eigi? 
Eður vill hann ganga í sundurdreifing heiðinna manna og læra þær heiðnar þjóðir? 
(VS:VII_36J) Hverninn er sú ræða sem hann sagði: Þér leitið mín og finnið eigi, og þar sem eg er, þangað fái þér eigi að koma?
(VS:VII_37J) Á síðasta degi hinnar miklu hátíðar stóð Jesús upp og kallaði, svo segjandi: Ef nokkurn þyrstir, komi hann til mín og drekki. 
(VS:VII_38J) Hver hann trúir á mig (PR:S) svo sem ritningin segir (PR:E) , af hans kviði skulu fram fljóta vötn hins lifanda vats.
(VS:VII_39J) En þetta sagði hann af þeim anda, hvern þeir skyldu meðtaka sem á hann tryðu. 
Því heilagur andi var þá eigi út gefinn af því að Jesús var enn eigi auglýstur.
(VS:VII_40J) Og margir af lýðnum, sem heyrðu þessa hans ræðu, sögðu: Þessi er sannur spámaður. 
(VS:VII_41J) Aðrir sögðu: Hann er Kristur. 
En sumir sögðu: Skal Kristur nokkuð koma af Galílea? 
(VS:VII_42J) Segir eigi ritningin að Kristur komi af Davíðs sæði og úr kastalanum Betlehem þar sem Davíð var? 
(VS:VII_43J) Líka svo varð ein misgreining með fólkinu um hann. 
(VS:VII_44J) Nokkrir af þeim vildu hafa gripið hann, en enginn lagði þó hendur á hann. 
(VS:VII_45J) Þénararnir komu aftur til faríseis og prestahöfðingjanna, og þeir sögðu þá til þeirra: Því höfðu þér hann eigi hingað? 
(VS:VII_46J) Þénararnir svöruðu: Þar hefir aldri nokkur maður svo talað sem þessi maður. 
(P:202) (VS:VII_47J) Þá svöruðu faríseis þeim: Eða eru þér og villtir? 
(VS:VII_48J) Trúir nokkur höfðingjanna eður af faríseis á hann, (VS:VII_49J) heldur það fólk sem ekkert veit af lögmálinu og bölvað er? 
