
Ellefti kapítuli
(VS:XI_1J) Þar lá einn sjúkur maður, Lasarus að nafni af Betanía í híbýlum Maríu og hennar systur Marte. 
(VS:XI_2J) En María var sú sem herrann hafði smurt meður smyrslum og þurrkað hans fætur með sínum hárlokkum, hverrar bróðir var sá Lasarus sem sjúkur lá. 
(VS:XI_3J) Systur hans senda þá til Jesú, svo segjandi: 
Herra, sjá nú, sá þú elskar, hann er nú sjúkur. 
(VS:XI_4J) Þá Jesús heyrði það, sagði hann þeim: 
Þessi sótt er eigi til dauða, heldur til Guðs dýrðar svo að Guðs sonur verði fyrir hana dýrkaður. 
(VS:XI_5J) En Jesús elskaði Martam og systur hennar Maríu og svo Lasarum. 
(VS:XI_6J) Þá hann hafði það heyrt að hann var sjúkur, bleif hann samt tvo daga í þeim stað sem hann var þá.
(VS:XI_7J) Eftir það talar hann til sinna lærisveina: 
Göngu vér aftur í Júdeam. 
(VS:XI_8J) Þá sögðu hans lærisveinar við hann: 
Rabbí, næst þá vildu Júðar grýta þig, og þó viltu fara þangað aftur. 
(VS:XI_9J) Jesús svaraði :
Eru eigi (xii) stundir á degi? 
Hver hann gengur um daginn, sá steytir sig eigi því að hann sér þessa heims ljós. 
(VS:XI_10J) En hver hann gengur um nætur, sá steytir sig því að þar er ekkert ljós í honum. 
(VS:XI_11J) Þetta mælti hann, og eftir það sagði hann til þeirra: 
Lasarus, vinur vor, hann sefur, en eg fer að vekja hann af svefni. 
(VS:XI_12J) Þá sögðu hans lærisveinar: 
Herra, ef hann sefur, þá batnar honum. 
(VS:XI_13J) Jesús talaði um hans dauða, en þeir ætluðu að hann mundi segja af eðlilegum svefni. 
(VS:XI_14J) Þá sagði Jesús þeim opinberlega: 
Lasarus er látinn, (VS:XI_15J) og eg fagna fyrir yðrar sakir það eg var eigi þar svo að þér trúið. 
Og göngum nú til (P:211) hans. 
(VS:XI_16J) Þá sagði Tómas, sem kallaðist tortrygginn, til lærisveinanna: 
Göngu vær til og deyjum með honum.
(VS:XI_17J) Jesús kom og þá og fann það hann hafði fjóra daga í gröfinni legið. 
(VS:XI_18J) En Betanía lá hart nærri Jerúsalem, svo sem xv renniskeið. 
(VS:XI_19J) Margir Gyðingar voru þar komnir til Martam og Maríu að þeir hugguðu þær um lát bróður síns. 
(VS:XI_20J) Sem Marta heyrir að Jesús kemur, rennur hún í móti honum, en María sat heima.
(VS:XI_21J) Þá sagði Marta við Jesúm: 
Herra, ef þú hefðir hér verið, þá væri bróðir minn eigi látinn. 
(VS:XI_22J) En eg veit að hvers þú beiðist af Guði, það gefur Guð þér. 
(VS:XI_23J) Jesús sagði til hennar: 
Bróðir þinn skal upp rísa. 
(VS:XI_24J) Marta sagði þá til hans: Eg veit að hann rís upp á efsta dags upprisu. 
(VS:XI_25J) Jesús sagði við hana: 
Eg em upprisa og líf. 
(VS:XI_26J) Hver hann trúir á mig, sá mun lifa þótt nú væri dauður, og hver hann lifir og trúir á mig, sá skal eigi deyja að eilífu. 
Trúir þú þessu? 
(VS:XI_27J) Hún sagði þá til hans: 
Já, herra. Eg trúi að þú sért sá Kristur, sonur Guðs, sem í heiminn skyldi koma.
(VS:XI_28J) Þá hún hafði þetta sagt, fór hún og kallaði Meistarinn er hér nær og kallar á þig. 
(VS:XI_29J) Þá hin heyrði það, stóð hún fljótt upp og kom til hans. 
(VS:XI_30J) Því að Jesús var enn eigi kominn til kastalans, heldur var hann enn í þeim stað sem Marta hafði í móti honum komið. 
(VS:XI_31J) En þeir Júðar, sem í húsinu voru og hana hugguðu, sáu það að hún stóð svo fljótt upp og gekk út. 
Fylgdu þeir henni eftir og sögðu: 
Hún fer til grafarinnar að gráta þar.
