Þú átt að vera "gyrtur sannleikanum, íklæddur brynju réttlætisins, hertygjaður skildi trúarinnar, hjálmi hjálpræðisins og sverði En þegar vér gætum að hegðun og hugarfari mannkynsins yfir höfuð, munum vér þá ekki jafnvel í sjálfri kristninni verða varir við nein merki upp á þá spillingu, sem oss þykir svo hræðileg hjá Gyðingaþjóðinni? Þó Kristur sé nú ekki lengur sýnilega nálægur, né kenni á hverjum degi í musterinu, þá er þó hans sáluhjálplegi lærdómur boðaður kristnum mönnum, og þeir eru uppfræddir í honum frá blautu barnsbeini; þeir þekkja frelsarann, hans guðlegu tign, hans óendanlegu elsku til vor syndugra manna og hans blessaða lífsins orð, já, þekkja þetta allt langtum betur en Gyðingarnir; þeir eru fyrir skírnina teknir í tölu hans lærisveina og orðnir limir á hans líkama; þeir hafa hátíðlega heitið Guði og frelsara sínum trú og hollustu, og endurnýjað þetta heit í hvert sinn, sem þeir hafa verið borðgestir við Jesú náðarborð. En því miður sýnist líferni margra kristinna manna lýsa því, að uppfræðing þeirra í kristindóminum beri lítinn og jafnvel engan ávöxt hjá þeim, til að betra það og gjöra þá að sönnum Krists lærisveinum; þeir fyrirlíta og óvirða guðsorð, launa velgjörðir Guðs og manna með vanþakklæti eins og Gyðingarnir, fram ganga eftir munni og maga, láta sínar spilltu tilhneigingar fá vald yfir sér, án þess að veita þeim alvarlega mótspyrnu; þeir fyllast jafnvel heift og reiði, ef fundið er að þeirra ókristilega líferni, og kalla það óþarflega hótfyndni; "þeir krossfesta Krist að nýju", eins og guðsorð kemst að orði, í stað þess að krossfesta holdið með girndum þess og tilhneigingum, og sýna óræk merki þess, að þeim hefði ekki farist betur en Gyðingunum, hefðu þeir lifað á þeirra dögum. Þess vegna mun og harður hegningardómur verða upp kveðinn yfir þeim, ef þeir iðrast ekki og bæta ráð sitt. En maðurinn verður ekki svo spilltur og þverbrotinn allt í einu, heldur smám saman. "Á hverjum degi hefi ég hjá yður verið, setið og kennt í musterinu, og þó hafið þér ekki vogað að leggja hendur á mig", sagði frelsari vor við Gyðingana. Eins er syndugum manni varið. Meðan hann er óspilltur, meðan hann verður var við nálægð frelsarans í hjarta sínu og hlustar á kenningu hans, meðan hann gefur gætur að hans áminnandi og aðvarandi röddu, vogar hann ekki að leggja hendur á lausnara sinn, né láta eftir sínum spilltu tilhneigingum, eða að minnsta kosti gjörir hann það í fyrstunni óttasleginn og angurvær. En þegar hann er búinn að reka Jesú úr hjarta sínu, þá brýst þar inn flokkur óhreinna anda og syndsamlegra girnda, sem hrekja manninn á lastanna veg, þangað til myrkranna vald hefir algjörlega fengið yfirráð yfir honum og hann verður syndarinnar þræll. En því meir sem maðurinn þannig sökkvir sér niður í straum tímans, því meir sem hann gleymir tímans eilífa höfundi og herra, því meir missir hann líka sjónar á tilgangi tímans og lífsins; hann þykist þá sjálfur eiga ráð á tímanum og mega sóa honum burt eins og honum líst; hann sér ekki hvað tímanum líður, af því hann er háður myrkranna valdi. Náðartíminn líður fyrr en hann varir, og þá upprennur dóms og reikningsskapar-tíminn. Ó, Jesú! Gjörðu hjarta mitt að musteri þínu og kenndu þar á hverjum degi; kenndu mér að þekkja minn vitjunartíma og verja tímanum vel; sannfærðu mig um syndina, réttlætið og dóminn, og minntu mig jafnan á þína pínu og dauða; gefðu mér náð til að geta handsamað þig, ekki "með sverði og forkum" eins og Gyðingarnir gjörðu, heldur með örmum trúarinnar og kærleikans, ekki "eins og ræningja", heldur eins og frelsara minn og Drottinn; gefðu mér náð til að halda þér föstum í hjarta mínu, svo að hvorki líf né dauði geti skilið mig við þig; því þegar ég hefi þig að eins, þá hirði ég hvorki um himin né jörð. Amen.
