 Að sönnu var líf hans komið undir svari hans; en hann var kominn til að láta lífið til lausnargjalds fyrir marga. Þess vegna svaraði hann hiklaust og með berum orðum: "Svo er, sem þú sagðir; en trúið mér, að eftir þetta munuð þér sjá mannsins son sitja til hægri handar hins alvalda Guðs og komanda í skýjum himins". Lofaður sértu, lausnari minn! fyrir þessa játningu þína; til hennar vil ég halda mér, hve nær sem trú mín tekur til að veiklast, og hún skal hvetja mig til að játa það fyrir heiminum, að þú ert sonur Guðs lifanda. Og á hinum myrku mæðustundum lífsins, þegar hjarta mitt er fullt af angist og órósemi og þú sýnist byrgja ásjónu þína fyrir mér, og náðarsól þín er eins og hulin dimmum skýjum, og þegar ég niðurbeygður af minni syndabyrði þori ekki að lyfta augunum upp til himins, heldur andvarpa óttasleginn og segi: "ertu Jesú ennþá frelsari minn"? æ! láttu þá þessi huggunarfullu orð hljóma í hjarta mínu: "já, ég er það", svo að ég finni til þess í sálu minni, að þú situr til hægri handar hins alvalda Guðs og biður fyrir mér, og geti óskelfdur hugsað til þess, að þú munt koma í skýjum himins til að dæma lifendur og dauða. Ó, Drottinn! hversu oft hefi ég ekki syndgað með þögn; hversu oft hefi ég ekki syndgað með orðum! hversu oft hefi ég ekki þagað, þegar ég átti að tala, og talað, þegar ég átti að þegja, eða talað það, sem var mér til syndar. Hversu oft hefi ég ekki þagað, þegar ég átti að víðfrægja þína dýrð, þegar ég átti að taka málstað hins saklausa, þegar ég átti að aðvara, áminna og hugga. En hversu oft hefi ég þar á mót haft Guðs heilaga nafn gálauslega um hönd, bölvað í stað þess að blessa; já, talað margt það, sem aðrir hafa hneykslast á. Og þegar ég nú hugsa til þess, að ég á að standa reikningsskap af þessu fyrir þínum dómstóli þegar þú kemur í skýjum himins: æ, þá skelf ég og titra af ótta og hefi ekkert að reiða mig á nema þína þögn og þína játningu. En til þess að ég fái treyst þér af öllu hjarta, bið ég þig að senda mér þinn anda, svo ég héreftir mæli það eina af gnægð hjartans, sem þér er þóknanlegt. Tala þú mínu máli og bið þú föðurinn fyrir mér! Amen.

14. hugvekja.
Þá hræktu sumir á Jesúm, huldu hans ásjónu, hæddu hann og slógu með hnefum, einkum þjónarnir, og sögðu: "Spá þú nú, Kristur! hver var það, sem sló þig"? Og margar aðrar háðungar töluðu þeir við hann.

Í stað þess með lotningu að leggja trúnað á Jesú játningu um sína guðlegu tign, notuðu Gyðingar sér af henni, til að kveða upp dauðadóm yfir honum. Það gat ekki hjá því farið, að Krists orð hefðu mikil áhrif á þá; en þeir skipuðust ekki við þau, heldur æstust enn meir í vonsku sinni. Æðsti presturinn reif klæði sín, sem merki upp á sárustu gremju, og allir kölluðu þeir orð frelsarans guðlöstun og kváðu hann dauðasekan. En af því þeir máttu ekki þegar í stað ráða hann af dögum, tóku þeir nú til að svala bræði sinni með því að misþyrma honum á ýmsar lundir, eftir því sem grimmd og guðlaus mannvonska blés þeim í brjóst. Hans heilögu ásjónu, sem englarnir girntust að sjá, ötuðu þeir svívirðilegum hrákum og afmynduðu hana með hnefahöggum, jafnframt því sem þeir gjörðu gys að hans spámannlegu tign. 
