 andans, sem er Guðs orð" (Efes. 6., 12.-18.). Ef þú hefir þessi Guðs alvæpni, þessi himnesku "ljóssins vopn", þá munt þú "geta veitt mótstöðu á hinum vonda degi, og að öllu yfirunnu staðist". Þú, sem því jafnan hefir sverð hefndarinnar og heiftarinnar brugðið og á lofti, reitt til höggs við bróður þinn, slíðra þú það sem fyrst meðan þú ert enn á vegi með honum, svo það særi ekki sjálfan þig banvænu sári, sári andlegs og eilífs dauða. Legg þú niður vopn ranglætisins, en íklæðst vopnum réttlætisins. Guðsorð er hið eina sverð, sem þú sífellt átt að hafa brugðið, það er beittara hverju tvíeggjuðu sverði; það hefir kraft í sér til að áminna, helga og hugga; já, það er kraftur Guðs til sáluhjálpar hverjum þeim sem trúir. Ó, Guð minn góður! hversu veik hlýtur þá mín trú að vera, hversu dautt mitt hjarta, þegar ég finn ekki til þess, hvað þitt orð er beitt og kröftugt, þegar því er brugðið, og það þó ekki getur unnið á mínu harða hjarta, og ég ekki heyri annað en þytinn og læt það eins og vind um eyrun þjóta. Æ! virstu að lækna eyra mitt, svo ég geti heyrt annað en hljóm þinna sannleiksorða, svo að kraftur og kjarni þeirra finni veg til hjarta míns og smjúgi eins og sverð gegnum sálu mína; svo ég fái "sting í hjartað" af meðvitund synda minna og hún vekji hjá mér sára iðrun. Græð þú síðan af miskunn og gæsku þinni þetta mitt hjartasár, svo ég geti helgað þér hjarta mitt og elskað þig af öllu hjarta. Bænheyr það í Jesú nafni! Amen.

8. hugvekja.
Um þetta sama bil mælti Jesús við flokkinn: "Þér eruð farnir út að höndla mig með sverðum og forkum, eins og ræningja, en á hverjum degi hefi ég þó hjá yður verið, setið og kennt í musterinu, og þó hafið þér ekki vogað að leggja hendur á mig; en þetta er yðar tími og makt myrkranna, svo að ritningin uppfyllist".

Ekki verður ofsögum af því sagt, hve mikil spilling Gyðingaþjóðarinnar var á Krists dögum. Hann gekk í hring, gjörði öllum gott sem hans leituðu, læknaði sjúka og uppvakti liðna. Hann sat daglega í musterinu og kenndi lærdóminn um Guðsríki. En þó Gyðingarnir væru sjónarvottar að hans dásemdarverkum og heyrnarvottar að hans himnesku kenningu, gat þó ekkert hrært þeirra þeirra þverbrotnu og harðsvíruðu hjörtu, heldur fylltust þeir þvert á mót heift og hatri við Jesúm, einkum farísearnir, hinir skriftlærðu og kennimannahöfðingjarnir, af því að hann vildi ekki fegra vonsku né hræsni þeirra, heldur sagði þeim beiskan sannleika og sýndi þeim, hvílíkir þeir væru í raun og veru og hve hegningarverðir þeir væru í Guðs orðum. Þessu hatri sínu gátu þeir nú loksins svalað, eins og vér allir vitum, með því að fá Jesú lærisvein Júdas til að svíkja drottinn sinn, og senda með honum hermanna flokk til að handtaka Jesú og þannig ráða hann af dögum. Gyðinganna breytni við frelsarann mun ætíð verða hið hryllilegasta dæmi upp á mannlega spillingu, eins og útskúfan þessarar þjóðar er hinn bersýnilegasti vottur um Guðs hegnanda réttlæti.
