

Jesús hafði af frjálsum vilja gefið sig í hendur óvina sinna. Síðan var hann fluttur fram fyrir hið mikla ráð, sem þegar hafði ályktað að sakfella hann, en leitaði einungis að einhverri átyllu til að fegra með þennan rangláta dóm. Ljúgvottar voru nú fengnir, en vitnisburði bar ekki saman, eins og þeir líka rangfærðu og afbökuðu Jesú orð. Það er lyginnar einkenni, að hana vantar innvortis samhljóðun, og hlýtur því fyrr eða síðar að detta um sjálfa sig. Ó! hversu oft hafa Jesú orð verið rangfærð, misskilin og misbrúkuð, til að hylja með þeim vonsku og rangindi; en þó standa orð hans að eilífu stöðug, af því þau eru líf, andi og sannleikur. Ó! hversu margir ljúgvottar hafa ekki verið í veröldinni, sem hafa borið falskan vitnisburð á móti náunga sínum, ljóstað ósönnum óhróðri upp um saklausa og með alls konar ýkjum og lygi reynt til að drepa niður góðu mannorði bræðra sinna. En einhvern tíma mun þó sannleikurinn vinna sigur; einhvern tíma mun þó réttlátur Guð leiða hið sanna í ljós og hegna lyginni. – Æðsti presturinn hvatti Jesúm til að færa vörn fyrir sig. En frammi fyrir slíkum dómendum hefði öll vörn orðið árangurslaus, því að þessir óguðlegu og samviskulausu menn höfðu enga tilfinningu fyrir hinu sanna og rétta, og þeir myndu sannarlega hafa snúið út úr Jesú svari og rangfært það. Þess vegna svaraði Jesús engu. Það kemur stundum fyrir í mannlegu lífi, að þögn er áhrifameiri en nokkur orð. Með þögn sinni og þolinmæði þess hefir Jesús kennt oss, hvernig vér eigum að breyta, þegar vér verðum fyrir ósönnum áburði; hann hefir sýnt oss, að vér eigum ekki að þjóta upp í bræði og reiði, þó oss sé eitthvað misboðið í orðum, né launa illyrði með illyrðum, heldur fyrirgefa og halda oss frá öllum ónytjuorðum. Jesús þagði og svaraði engu; en með því meiri djörfung geta nú allir, sem verða fyrir einhverjum órétti, allir þjáðir krossberendur, ávarpað hann og borið upp við hann öll sín vandkvæði og allt, sem að þeim amar, og hann mun svara þeim og tala til þeirra orð huggunarinnar og hins eilífa lífsins og veita sálum þeirra hvíld. Þegar æðsti presturinn sá, að hann get engu áorkað með ljúgvottunum, þá tók hann til annarra bragða, til að ná tilgangi sínum. Jesús hafði oft kallað sig Guðsson, í þeim skilningi, að hann væri sama eðlis og faðirinn. Þess vegna höfðu Gyðingarnir oftar en einu sinni ásakað hann fyrir guðlöstun og reynt til að handtaka og grýta hann; en hann hafði sloppið úr höndum þeirra. Eftir þessum Jesú orðum mundi nú æðsti presturinn og ætlaði að veiða hann með þessari spurningu: "Ég særi þig við hinn lifanda Guð að þú segir oss það, ef þú ert Kristur, sonur Guðs"? Við þessari spurningu mátti frelsarinn ekki þegja. Að sönnu þurfti hún ekki beinlínis ekki svar við; því henni var fullkomlega svarað af spádómunum, af Krists himnesku kenningum og kraftaverkum, af þeirri háleitu og himnesku tign, sem jafnvel í þessari hans djúpu niðurlægingu skein út úr ásjónu hans. En þó vantrúin verði ekki sannfærð af neinu, jafnvel þó einhver framliðinna upprisi, var þó játning hér nauðsynleg, því Guðsson gat ekki afneitað sjálfum sér.
