En þeir kusu Barabbas. Þeir vildu heldur manndráparann og óbótamanninn, en heilagan Guðsson. Hefði Kristur verið af heiminum, þá hefði heimurinn tekið hann að sér, eins og hann tók Barabbas að sér, sem var af heiminum og að hans skapi. En vér breytum stundum áþekkt þessu, bræður góðir! Barabbas er hinn gamli maður í oss, vort holdlega syndumspillta eðli. Guð vill, að vér skulum krossfesta það með girndum þess og tilhneigingum. En, æ! því miður höfnum vér einatt Kristi, til þess að geta frelsað vorn gamla Adam. Barabbas er heimurinn og hans gæði, auðæfi, metorð, munaður og eigingirni. Ó! hversu margir meta þetta ekki meir en ríkdóm Guðs náðar, Krists dýrð og sína eigin hjálp? Meðan Pílatus sat á dómstólnum, sendi kona hans til hans og tók honum vara fyrir að sakfella Jesúm. Í hvert sinn, sem vér eigum að velja milli góðs og ills, sitjum vér einnig á þeim dómstóli, sem Guð hefir upp reist í vorum hjörtum, og eigum að kveða upp dóm yfir því, hvort vér viljum hlýða hans boðum eða syndarinnar áeggjunum, og í hvert sinn sendir hann oss aðvarandi rödd samvisku vorrar, og lætur sitt heilaga orð minna oss á hvað vér eigum að gjöra; já, reynir með öllu móti til að fá oss til að velja hið góða hlutskiptið. En þrátt fyrir allar aðvaranir og bendingar Drottins, þrátt fyrir allar áminningar Guðs og manna, verður það þó, því miður, einatt ofan á, að vér látum oss leiða af fortölum vorrar holdlegu náttúru, en hrindum Jesú úr hjörtum vorum. Það er eins og Pílatus hafi orðið hræddur og hissa á Gyðinganna óguðlega vali, þegar þeir heldur kusu Barabbas en Jesús. En mættir þú þá ekki verða hrædd og hissa, sála mín! þegar þú tekur holdið og heiminn fram yfir Guð og frelsara þinn? og ættir þú ekki að láta þennan ótta knýja þig til að hafna synd og óguðlegu athæfi eftirleiðis, en aðhyllast Drottinn? Eða þegar þú spyrð sjálfa þig, eins og Pílatus spurði Gyðingana: "hvað skal ég þá gjöra við Jesús, sem kallast Kristur"? Ætlar þú þá enn á ný að taka undir með Gyðingunum og segja: "krossfestu hann"! ætlar þú enn á ný að hrinda honum frá þér og varna honum inngöngu í í hjarta þitt? Ó, Jesú! varðveittu mig frá þessari blindni; hrærðu hjarta mitt með þínum anda, svo ég geti elskað þig af öllu hjarta og tekið þig fram yfir alla hluti; lofa þú mér að lifa í þér, svo ekkert fái skilið mig við þinn kærleika, svo ég geti lifað og dáið í lifandi samfélagi við þig. Loksins spyr Pílatus Gyðingana: "hvað illt hefir hann þá gjört? ég finn enga dauðasök hjá honum". Þessu svara þeir ekki beinlínis, heldur æpa því meir að hann eigi að krossfestast. Ó! hvað hafðir þú til saka unnið, himneski lausnari! nema það eina, að þú gjörðir alla hluti vel, að þú gafst blindum sýn, lést halta ganga, líkþráa hreinsast, heyrnarlausa heyra, dauða upp rísa og boðaðir fátækum evangelium? Hvað hafðir þú til saka unnið nema það, að þú elskaðir oss synduga menn og gafst þig í dauðann fyrir oss? En þegar vér spyrjum sjálfa oss: "hvað illt höfum vér þá aðhafst"? megum vér þá ekki taka undir skáldinu og segja: "Allt hef ég, Jesú, illa gjört, allt það að bæta þú kominn ert". Já, hjá oss er dauðaorsökin, vér höfðum verðskuldað hinn eilífa dauða, en höfum nú lífið, hið eilífa lífið, í þínu blessaða nafni. Amen.
