

7. hugvekja.
En sem þeir er með Jesú voru sáu hvað verða vildi, sögðu þeir við hann: "Herra! eigum vér ekki að slá með sverði"? Símon Pétur hafði sverð, brá því og hjó til þjóns hins æðsta prests og sneið af honum hans hægra eyra. Sá þjónn hét Malkus. Jesús svaraði: "Látið hér við staðar nema"; hrærði við eyru þjónsins og læknaði hann. Og hann sagði við Pétur: "Slíðra þú sverð þitt; þeir eru með vopnum vega, munu og fyrir vopnum falla; eða heldur þú ekki, að ef ég bæði föður minn, mundi hann senda mér meir en tólf fylkingar engla? Á ég ekki að drekka þann bikar, sem faðir minn hefir gefið mér? Hvernig gætu ritningarnar annars uppfyllst? Þetta hlýtur þannig að ske".

Það var vissulega mikið fljótræði af Pétri, að ætla sér að beita vopnum til að verja lausnara sinn. Hann vildi með því sýna elsku sína til Jesú; en með þessum blinda ákafa hefði hann komið öllum lærisveinunum í mesta vanda, ef Jesús hefði ekki gjört gott úr því. Hann gætti þess ekki, að Jesús fyrir skemmstu hafði leitt þeim fyrir sjónir, að sér bæri að þola þjáningar og dauða, og að hann með þessu fljótræði sínu ekki gjörði annað en auka pínu hans og setja blett á hans heilaga málefni, eins og hann hefði kennt lærisveinum sínum að beita ofríki gegn ofríki og óhlýðnast yfirvaldanna gjörðum; hann gleymdi líka í hverja hættu hann með breytni sinni stofnaði sálu sinni, þareð hann svaf þegar hann átti að vaka, en beitti blindum og óskynsamlegum ákafa, þegar hann átti að sýna sjálfsafneitun og undirgefni undir Guðs vilja. Hversu oft breytum vér ekki, kristnir menn! líkt og Pétur, þegar vér ætlum með ákefð og ofsa að flýta fyrir Drottins málefni, eða fyllumst óþreyju og óþolinmæði, þegar hann leggur oss einhvern kross á herðar, í stað þess að oss er boðið að fylgja honum, bíða eftir hans bendingum, treysta hans almætti, láta hans hönd stjórna og hans speki ráða? Eða hættir oss ekki einnig við að sýna ofsa og ákafa og fyllast heift og bræði, þegar vér mætum einhverri mótspyrnu í vorum veraldlegu fyrirtækjum, eða þegar vér þykjumst verða fyrir einhverjum halla og ójöfnuði af öðrum mönnum, hversu lítið sem í þetta kann að vera varið, og erum þá ekki í rónni fyrr en vér getum á einhvern hátt hefnt vor. Ó, hversu ólíkt, er þetta boðum og dæmi vors guðdómlega frelsara, sem með himneskri hógværð umbar allar mótgjörðir, sem bauð oss að fylgja sér og fyrirgefa af hjarta, sem bauð oss, að blessa þá sem oss bölva, og gjöra þeim gott og biðja fyrir þeim sem oss hata! Æ! það er eins og vér aldrei getum munað eftir því, að sáttgjarnt, hógvært og mannelskufullt hugarfar er skilyrði fyrir því, að vér getum vænt oss náðar og miskunnar hjá heilögum og réttlátum Guði, og að vér aldrei vitum, á hverri stundu vér verðum kallaðir fram fyrir hans dómstól. - "Þeir, er með vopnum vega, munu og fyrir vopnum falla", sagði vor guðdómlegi frelsari um leið og hann bauð Pétri að slíðra sverð sitt, og minnti oss með þessum orðum ekki einungis á það, að með þeim sama mæli, sem vér mælum öðrum, mun oss aftur mælt verða, og að hefndargjarnt hugarfar hefir ófrið og óblessun í för með sér, heldur einnig á hitt, að hann vildi ekki láta verja sig og sitt heilaga málefni með veraldlegum vopnum, né sitt ríki útbreiðast á jörðunni með sverðseggjum, því hans ríki var ekki af þessum heimi. En það eru til önnur andleg vopn, kristinn maður! sem þú jafnan átt að beita í breytni þinni við aðra menn og í stríði þínu og holdið og heiminn; það er þau vopn, sem postulinn kallar "Guðs alvæpni".
