Oss veitir Drottinn einnig þessa náð, kæru bræður! Einnig vér eigum kost á því, að fylgja frelsara vorum inn í grasgarðinn, sjá hans djúpu sálarangist, heyra þau himnesku bænarandvörp, sem hann úr hörmunganna djúpi sendir upp til síns himneska föður. Æ! lærum af honum í sérhverri eymd og mæðu þessa lífs, að lyfta hjörtunum upp til himins og úthella þeim fyrir miskunnsemdanna föður í heitri og innilegri bæn; æ! lærum af honum sjálfsafneitun og undirgefni undir Guðs vilja, svo vér eins og hann getum sagt af hjarta: "þó ekki eins og ég vil, heldur eins og þú vilt"! En það var ekki neyðin, sem þrýsti lausnara vorum til að biðja; allt hans líf var Guði helgað, sérhver hugsun hans og tilfinning, öll hans orð og öll hans verk voru sífeld bænariðja og vottur um hans innilegu sameiningu við föðurinn; vottur um það, að hann lifði í Guði og Guð í honum, og að hann einnig var á himnum meðan hann dvaldi hér á jörðinni. Ó, hversu ólíkt er þetta breytni margra, sem kalla sig kristna! Meðan allt leikur í lyndi, gleyma þeir að biðja Guð; lyfta huganum sjaldan eða aldrei upp til hans; þakka honum ekki fyrir hans miklu og mörgu velgjörðir, né láta ríkdóm hans gæsku mýkja þverúð hjarta síns. Og þegar Guðs náð vitjar þeirra með þjáningum og krossburði, þá fara þeir að biðja, "að þessi kaleikur megi víkja frá þeim"; en fái þeir ekki strax bænheyrslu, verða þeir óþolinmóðir og óánægðir með guðlega stjórn og bæta þannig synd á synd ofan. Æ, Guð minn góður, gakk þú ekki í réttlætisdóm við oss auma syndara! Lát þú, kristinn maður! hið sama lunderni búa í þér eins og var í Jesú Kristi; lær þú af lausnara þínum að biðja Guð, ekki einungis á neyðarinnar tíma, heldur og í meðlætinu og á hinum blíðu dögunum; vendu þig á að hafa umgengni þína á himnum og úthella hjarta þínu jafnaðarlega fyrir Guði í heitri og innilegri bæn; þakka þú honum fyrir hans velgjörðir, og bið þú hann um náð til þess að geta varist þeim réttilega; bið þú hann að skapa í þér hreint hjarta og veita þér stöðuglyndi í freistingunum og krafta til að berjast trúarinnar góðu baráttu. Ef þú temur þér þetta, þá munt þú einnig á mótlætinganna tímum finna hvíld og huggun fyrir sálu þína í bæninni til Guðs; þá munt þú læra sjálfsafneitun og undirgefni undir Guðs vísdómsfulla vilja, og geta sagt af hjarta: "Verði ætíð hvað vill minn Guð, vild hans er æ hin besta"! Sendu mér, Drottinn! anda bænarinnar, svo ég falli ekki í freistni, svo ég verði ekki yfirbugaður af hinum vonda anda spillingarinnar, né ljái honum rúm í hjarta mínu; svo ég ávallt hugsi til þín og þíns heilaga kærleika þegar mér flýgur eitthvað syndsamlegt í hug. Æ! Ég finn til þess og angrast af því, að þegar ég hrasaði, þá var þinn andi, andi bænarinnar, vikinn frá mér, svo ég gleymdi því, hve andstyggileg syndin er í augum þínum, gleymdi þér og frelsara mínum og minni eilífu sálarhjálp. "Setið yður hér, á meðan ég fer burt og biðjist fyrir". Þannig mælir þú, vor guðdómlegi lausnari! við lærisveina þína. Af hjarta langar mig til að vera lærisveinn þinn, og mega setjast niður og tárast yfir syndum mínum. Nú situr þú við Guðs hægri hönd og biður fyrir oss; æ! bið þú líka fyrir mér. Bið þú með mér þegar ég bið fyrir, og bið þú fyrir mér þegar ég bið ekki fyrir, þegar ég ligg og sef sætt og vært í næturinnar myrkrum, eða þegar sál mín ætlar að sofna í andvaraleysi, eða þegar ég ekki veit, hvers biðja ber. Æ! bið þú fyrir mér þegar ég ekki get sjálfur beðið lengur, þegar líf og sál vanmegnast í dauðastríði mínu. Æ! bið þú þá fyrir mér, svo ég fái að koma til þín og vera þar sem þú ert um alla eilífð! Amen.
