

Það lítur svo út af guðspjallasögunum, að Júdas hafi ekki búist við því, að Jesús mundi verða til dæmdur til dauða. Ágirnd hafði komið honum til að svíkja Drottinn sinn, og hann hefir án efa fegrað þessi svik fyrir sjálfum sér með þeirri hugsun, að Jesús mundi nú eins og oftar áður komast úr höndum Gyðinganna, og að sér væri því óhætt að taka við þeim þrjátíu silfurpeningum. En þegar hann nú sá, að Jesús var dæmdur til dauða, þá vaknaði allt í einu hans vonda samviska; hann hafði nú ekki lengur frið né viðþol fyrir samviskunnar ásökunum, og í angist sinni leitaði hann hinna æðstu presta. En eins og við var að búast, var ekki hjá þeim huggunar að leita, heldur gjörðu þeir þvert á mót gys að sálarangist hans með þessum köldu fyrirlitningarorðum, "Hvað kemur það oss við? sjá þú sjálfur fyrir því"! "Þá kastaði hann silfrinu á musterisgólfið"; en þetta hjálpaði ekki heldur til að sefa samviskukvöl hans, heldur greip hann nú til þess óyndisúrræðis, hrifinn af örvænting, að skunda burt og hengja sig. Ó, hvílík óttaleg endalykt!  Marga hugvekju geta þessi hræðilegu afdrif Júdasar gefið oss, kristnir menn! Þau sýna oss meðal annars, að sannarleg hluttekning og sönn vinátta ekki getur átt sér stað hjá vondum og óguðlegum mönnum; þeir samlaga sig einungis til að fremja það, sem er illt og syndsamlegt; en að búnu yfirgefa þeir hver annan og hata og fyrirlíta hver annan í hjarta sínu; "þeir svíkja og verða sviknir", og það er eðlilegt, því þar sem syndsamleg eigingirni stjórnar athöfnum mannsins, þar vantar kærleikann og kristilegt hugarfar. Láttu því þessi áminningarorð ritningarinnar jafnan vera þér hugföst: "þegar illir skálkar vilja lokka þig, þá fylg þeim ekki"! Ritningin segir oss, að "ágirndin sé rót alls ills", og sjáum vér þetta staðfest af dæmi Júdasar. Ágirndin gjörði hann að drottinssvikara, og margir hafa selt sálu sína fyrir tímanlegan hagnað og ávinning. Þó er þetta ekki svo að skilja, að ágirndin sé sú einasta rót hins illa, því aðrir lestir geta líka verið það, heldur er hitt meiningin, að það sé enginn löstur svo ljótur, enginn glæpur svo hryllilegur, að ágirndin geti ekki leitt hann af sér. Þegar maðurinn ofselur sig einhverri syndsamlegri girnd án þess að veita henni mótspyrnu, þá getur hann aldrei vitað, hve langt hún muni leiða hann; já, óðar en hann varir, er hann einatt kominn fram á barm glötunarinnar, því girndirnar magnast ótrúanlega fljótt og ein syndin leiðir af sér aðra af sér, einn lösturinn annan. Varastu því, kristinn maður! Að gefa þig á vald girnda þinna, en bið þú Guð heitt og iðulega, að gefa þér vald yfir þeim, svo þær ekki leiði út á lastanna veg, heldur getir þú stjórnað þeim samkvæmt Guðs vilja og skynseminnar boðum. Af Júdasar dæmi sjáum við enn fremur, að iðrunin má ekki vera án trúar, svo hún verði ekki að örvænting. Júdas iðraðist syndar sinnar og játaði hana; en hann örvænti sér Guðs náðar og hélt, að synd sín yrði ekki fyrirgefin, og því var iðrun hans ekki sönn iðrun. Sönn iðrun er samfara trúnni á Guðs eilífu miskunnsemi; en örvæntingin, eða angur án trúar og huggunar, án friðar og fyrirgefningar, er óumræðileg kvöl, og í henni er eilíf hegning fordæmdra að miklu leyti innifalin.
