
4. hugvekja.
Jesús stóð upp frá bæninni, kom til lærisveina sinna og fann þá sofandi af hryggð; hann sagði við þá: "Sofið þér nú það eftir er og hvílist! hvað? sofið þér? Nóg er komið! standið upp og biðjið, svo þér fallið ekki í freistni. Sjáið! sú stund tekur að nálgast og er þegar komin, að mannsins sonur mun ofurseljast í syndugra hendur. Standið upp og göngum héðan; sjáið! sá er mig svíkur, hann er í nánd; en biðjið, svo þér fallið ekki í freistni".

Meðan Jesús skelfur og titrar af sálarangist og svitnar blóðinu undan syndabyrði vorri, sofa lærisveinar hans og gleyma að búa sig undir þá hina miklu freistingu, sem fyrir þeim lá. En Jesús fer til þeirra og vekur þá; mitt í þeirra sálarangist, sem hann leið vegna alls mannkynsins, missti hann ekki sjónar á lærisveinum sínum. Ó, hvílíka huggun hlýtur þetta að veita oss syndugum mönnum! Guðleg náð og miskunn nær ekki einungis til alls mannkynsins yfir höfuð,  heldur og til hvers einstaks manns. Sjálfur Drottinn vakir yfir sínum lærisveinum, biður fyrir þeim, stríðir og líður fyrir þá, og þegar þeir ætla að sofna og verða andvaralausir, þá kemur hann og aðvarar og áminnir, svo að óvinurinn fái ekki inngöngu inn í þeirra hjörtu. Drottinn minn! tak þú mig líka í þína vernd og varðveislu og gættu sálar minnar. Oss kann, ef til vill, að þykja það sæta furðu, að Jesú lærisveinar voru svo yfirkomnir af svefni, að þeir gátu ekki vakað eina stund með honum í hans miklu hryggð og angist. En vörumst, kæru bræður! að leggja harðan dóm á þá fyrir þetta sinnuleysi þeirra; því ef vér rennum augunum til sjálfra vor og vors umliðna lífs, þá megum vér vissulega játa, að vér einatt vorum næsta tregir til að vakna, þegar Jesús kom til vor og vildi vekja oss af vorum syndasvefni, að "augu vor voru svo þrungin af svefni" munaðar og syndsamlegra girnda, að vér "ekki vissum hverju vér svöruðum honum", heldur létum hans orð og áminningar eins og vind um eyrun þjóta. Og því hegningarverðara er þetta andvaraleysi, þegar vér gætum þess, hversu oft Jesús hefir komið til vor og fundið oss sofandi, hversu oft "hann hefir vitjað vor með sínum náðarmeðulum", með áminningum síns orðs og sinni heilögu náðarmáltíð, með sérhverri velgjörð, sem hann veitti oss, með sérhverjum krossi, er hann lagði oss á herðar, með sérhverri aðvörun samviskunnar, með sérhverri góðri hugarhræringu og sérhverri guðrækilegri hugsun, sem hans andi vakti í sálum vorum. Þó hefir ekkert getað vakið oss, ekkert vakið hjá oss þann ótta og andvara, sem nauðsynlegur er til að gjöra vora útvalningu vissa. Öll vor umliðna ævi hefir verið einlæg náðarköllun Drottins; en því miður hefir hún samt sem áður verið einlægur syndasvefn, sofandi trú og sofandi kærleiki, og því miður sofa margir enn fram á þennan dag. Mega þeir þá ekki óttast fyrir því, að þegar Jesús kemur til þeirra í næsta sinn og finnur þá enn sofandi, þá segi hann við þá: "Sofið nú það sem eftir er"; sofið þau fáu augnablik, sem eftir eru af lífstíma yðar; þér hafið enn ekki megnað að vaka með mér eina stund, þó að ég hafi til yðar á hverri stundu dagsins, á hverri stundu lífsins, og kallað yður með kærleikans himnesku röddu; yður getur ekkert vakið nema hinn síðasti lúðurhjómur! Æ, Drottinn! þú sem ekki vilt dauða syndugs manns, heldur að hann snúi sér og lifi, virtu af náð og miskunnsemi þinni "að upplýsa augu vors hugskots, svo að vér þekkt getum, hver að sé von köllunar vorrar" og "skilið hvílík að sé breidd, lengd, dýpt og hæð" þinnar elsku, og hversu óumræðilegur sá kærleiki er, sem kom þér til að ganga í dauðann vor vegna. Þá munum vér, vaktir af þínum anda, megna að vaka með þér eina stund, þá stuttu stund, sem eftir er ævidaga vorra.
