

20. hugvekja.
Pílatus gekk aftur út til Gyðinga og sagði við þá: "Ekkert finn ég saknæmt hjá þessum manni". En þá er Gyðingarnir tóku að ákæra Jesúm harðlega, ansaði hann engu. Pílatus sagði þá við hann: "Svarar þú engu, heyrir þú ekki, hversu harðlega þeir ákæra þig"? En Jesús svaraði engu orði, svo að landstjórann furðaði mjög. En Gyðingar voru því ákafari og sögðu: "Hann hefir uppræst lýðinn með kenningum sínum í öllu Gyðingalandi, allt frá Galíleu og hingað". En þegar Pílatus heyrði Galíleu nefnda, spurði hann, hvort hann væri frá Galíleu? Og er hann varð þess vís, að hann var úr veldi Heródesar, sendi hann Jesúm til Heródesar, sem um þessar mundir var í Jerúsalem.

Pílatus verður sjálfur að játa Jesú sakleysi. En því fór svo fjarri, að þetta gæti sefað vitstola æði Gyðinganna, að þeir tóku nú til að ákæra hann enn harðlegar en áður. Þannig er því jafnan varið fyrir syndaranum, þegar hann jafnan ofurselur sig sínum stjórnlausu tilhneigingum, hvort heldur það er heift eða munaður; við sérhverja mótspyrnu, sem honum mætir, verður hann æstari og stælist meir og meir upp í sinni syndsamlegu fásinnu. Þar á móti var Jesú guðdómlega hógværð og stilling alltaf sjálfri sér lík; hversu harðlega sem Gyðingarnir ákærðu hann, svaraði hann engu. Hann vissi, að það var ekki til neins, að færa vörn fyrir sig frammi fyrir slíkum dómara og slíkum ákærendum, sem hvorki þekktu sannleikann, né vildu þekkja hann. Jesú þögn er næsta þýðingarmikil fyrir oss, kærir bræður! Með henni sýndi Jesús að hann er hið þolinmóða Guðs lamb, sem burt ber heimsins synd; með henni sýndi hann oss líka, hvernig vér eigum að breyta eftir honum, þegar vér verðum fyrir ósönnum áburði og sakargiftum vondra manna; hann hefir sýnt oss, að vér eigum ekki að þjóta upp í heift eða bræði, né launa illyrði með illyrðum, heldur forðast öll ónytjuorð, og annað hvort verja oss með kristilegri hógværð, eða umbera slíkar árásir með þögn og þolinmæði. Það er að vísu sárt og ógeðfellt fyrir vora holdlegu náttúru, að verða fyrir lygi og vanþakklæti heimsins barna, þegar allt, sem vér tölum eða gjörum, er rangfært og því er snúið á versta veg, og jafnvel bestu verk eru höfð fyrir sakargift á móti oss. En þegar vér fáum þetta að reyna, þá hugsum til frelsara vors; hugsum til þess, hvernig hann, sem "gjörði alla hluti vel", sem af óendanlegum kærleika til vor syndugra manna varði gjörvöllu lífi sínu til að frelsa oss frá synd og eilífum dauða, varð að sæta þungum ákærum og lognum sakargiftum, en að hann umbar allar slíkar ásakanir með heilagri þögn og þolinmæði. Og ættum vér þá ekki miklu fremur að gjöra slíkt hið sama: vér, sem erum einatt vísvitandi eða óvitandi gefum öðrum grundað ásökunarefni, og í sem flestum vorum svo kölluðu góðverkum látum oss meir eða minna stjórnast af eigingjörnum hvötum? Gætum þess, að þó vér, ef til vill, ekki séum valdir að því, sem oss er borið á brýn, þá erum vér þó sekir og hegningarverðir í Guðs augum og gætum ekki svarað honum einu orði til þúsund, ef hann vildi í réttlætisdóm við oss ganga. Jesú heilaga þögn og þolinmæði spratt af undirgefni undir Guðs vilja og elsku til vor syndugra manna. Hann hataði syndina, en elskaði syndarana. Ó, Guð minn góður! Hversu ólíkt er þetta voru hugarfari, sem elskum syndina, en hötum vora breysku bræður undir eins og þeir eitthvað gjöra á okkar hlut vorn; sem ekki þolum öðrum eitt styggðaryrði, en vitum þó ekki fyrir oss, þegar svo ber undir, að hugsa og tala illt um aðra, og viljum að þeir umberi oss það. Af hverju kemur þetta, nema af sjálfsþótta og drambsemi, af köldu og kærleikslausu hjarta? Æ, Drottinn! Kenn þú mér hið illa með góðu, að blessa þá, sem mér bölva, og biðja fyrir þeim, sem mig hata. Gef þú mér krafta til að breyta eftir hógværðardæmi frelsara míns og sýna öðrum umburðalyndi. 
