 Þá langar til að þekkja syndina af eigin reynslu og njóta ávaxta hennar, af því þeir trúa ekki guðsorði til þess, að "endir þeirra sé dauðinn", andlegur og eilífur dauði. Enn fremur var það oftraust á sjálfum sér, sem kom Pétri til að fylgja Jesú, eftir að búið var að handataka hann, jafnvel þó Jesús væri nýbúinn að vara hann með þessum orðum: "Þangað sem ég fer, getur þú ekki fylgt mér að sinni". Hann þóttist standa fast og þekkti ekki veikleika sinn. Ó, hversu oft hrösum vér ekki eins og hann, af því að vér hlaupum í hugsunarleysi á móti freistingunum, í stað þess að forðast þær og sneiða hjá þeim, og höldum, að vér séum sterkari fyrir en vér erum. Það sem einnig var orsök í hrösun Péturs var það, að hann gaf sig í kast við þjóna og þernur æðsta prestsins; og eins fer fyrir þér, kristinn maður! Ef þú að þarflausu leggur lag þitt saman við óráðvanda menn, því "vondur félagsskapur skemmir góða siði" og "lítið súrdeig sýrir allt deigið" (Gal. 5.,9.), og fyrr en þig varir, ert þú búinn að draga dám af þínum óguðlegu sessunautum, og endar með því að afneita frelsara þínum. "Sá, sem þykist standa, gæti því að sér, að hann ekki falli". Þú heldur, kristinn maður! að það muni ekki koma fyrir þig að afneita frelsara þínum, af því þú bæði þekkir hver hann sé, og hikir þér ekki við að meðkenna hann fyrir mönnum. En gættu þess, að þekkingin ekki verði þér til dómsáfellis; gættu þess, að þó þú ekki afneitir frelsara þínum í orði, þá gjörir þú það í verki, þegar þú vísvitandi og iðrunarlaust heldur áfram í syndum þínum; gættu að því, að vera ekki einn í þeirra tölu, sem Páll postuli talar um, þegar hann segir: "Þeir viðurkenna, að þeir þekki Guð, en neita því með verkunum; þeir eru viðurstyggilegir, þverúðarfullir og til hvers góðs verks óhæfir" (Tít. 1., 16.). Gættu að þér, að verða ekki einn í þeirra tölu, sem frelsarinn á efsta degi útskúfar frá augliti sínu með þessum orðum: "Ég þekki yður ekki". Gætum vor allir í tíma, kærir bræður! forðumst að afneita frelsara vorum með hugarfari og líferni voru, en ástundum að prýða hans lærdóm í öllum greinum. Ó, Jesú! hversu oft hefi ég ekki afneitað þér í hugsunum, orðum og verkum; hversu oft var ekki hjarta mitt fullt af hégómlegum hugsunum og veraldlegri áhyggju; hversu oft voru ekki orð mín ósamboðin þínum heilaga lærdómi, og hversu oft lýstu ekki verk mín því, að þau spruttu úr köldu og kærleikslausu hjarta! Æ, sendu mér þinn anda og láttu hann hafa helgandi áhrif á hugarfar mitt og alla mína breytni, svo ég geti verið sannur lærisveinn þinn og finni til þess og viðurkenni það í lífi og dauða, að þú ert frelsari minn og Drottinn: þá get ég lifað og dáið í þínu nafni. Amen.

12. hugvekja.
     Drottinn sneri sér við og leit til Péturs; minntist þá Pétur til þess, er Drottinn hafði sagt við hann: "Áður en haninn gelur tvisvar, muntu afneita mér þrisvar". Og Pétur gekk út og grét sáran.
