
En hversu lengi á þetta svo til að ganga? Hversu lengi ætlum vér að sporna við því, að Jesú náðarríka augnatillit geti leitt oss til iðrunar og afturhvarfs? Æ, gætum þess, að því lengur sem vér skjótum iðrun vorri á frest, þess örðugra verður oss afturhvarfið. Syndavaninn, skeytingarleysið, og hálfvelgjan gjörir oss alltaf óhæfilegri til að veita Guðs náðarverkunum móttöku, deyfir tilfinningu vora fyrir réttu og röngu og blindar alltaf augu vor meir og meir, svo vér að lokum algjörlega missum sjónar á frelsara vorum. Gætum þess, að þó vér byrgjum augu vor fyrir náðarinnar geislum, þá sér þó auga hins heilaga og alskyggna alla vora breytni og sérhverja syndsamlega tilhneiging í voru brjósti, og að hann á síðan mun endurgjalda sérhverjum eftir hans verkum. Úr augum frelsarans skín óendanlega ást og mildi, þegar hann lítur til hins breyska syndara; en hvað skín út úr augum þínum, kristinn maður! þegar þér er eitthvað gjört á móti? Er það ekki einatt heift og reiði eða fyrirlitning og kuldi? Og sé nú augað spegill sálarinnar, hvílíkt er þá hjarta þitt! Breytir þú þá eftir frelsara þínum? Æ! Guð náði oss auma syndara og líti til vor í miskunn sinni, svo vér getum gengið út með Pétri og grátið sáran. Þegar ég heyri, að Pétur gekk út og grét, og ég virði fyrir mér hrösun hans, hvernig fæ ég þá tára bundist? Hann hrasaði, og ég hrasa daglega; hann grét og ég græt líka. Æ! líttu á tár mín, lausnari minn! líttu til mín eins og Péturs, og vertu mér náðugur! Ó, láttu mig ganga út frá mínum ljóta syndavana og aldrei snúa til hans aftur! Þitt himneska náðarauga vekji daglega iðrunartár í hjarta mínu, af því ég svo oft hefi styggt og móðgað þig; en þerra þú líka daglega tárin af augum mínum með huggunarríku fyrirheitum, og láttu þína ásjónu lýsa yfir mig þangað til ég fæ að sjá þig augliti til auglitis á sælunnar landi, þar sem engin tár og engin synd er framar til, í þínu eilífa dýrðarríki, þar sem allt er réttlæti, friður og fögnuður í heilögum anda. Amen.

13. hugvekja.
Þeir æðstu prestar og öldungar leituðu ljúgvitna gegn Jesú, svo að þeir fengju honum í hel komið, en fundu engin; þó að margir ljúgvottar kæmu fram, bar engum þeirra saman. Að síðustu komu tveir falsvottar fram, er báru ljúgvitni móti honum og sögðu: "Við höfum heyrt hann segja: ‚ég get brotið þetta musteri Guðs, sem er mannaverk, og byggt aftur innan þriggja daga annað, sem ekki er gjört af manna höndum‘". En vitnisburðir þessarar urðu ekki heldur samhljóða. Æðsti presturinn stóð þá upp, og spurði Jesúm og sagði: "Svarar þú engu til þess, sem þessir vitna á móti þér"? Jesú svaraði engu. Æðsti presturinn spurði hann aftur og sagði: "Ég særi þig við hinn lifanda Guð, að þú segir oss það, ef þú ert Kristur sonur Guðs". Jesús svaraði: "Svo er sem þú sagðir, en trúið mér, að eftir þetta munuð þér sjá mannsins son sitja til hægri handar hins alvalda Guðs og komanda í skýjum himins". Þá reif hinn æðsti prestur klæði sín og mælti: "Hann guðlastar; hvað þurfum vér nú framar vitnanna við? nú heyrðuð þér sjálfir hans guðlöstun. Hvað líst yður"? En þeir kváðu hann allir dauða sekan.
