Láttu þá hugleiðingu vera sívakandi hjá mér, að ég sjálfur er breyskur, brotlegur og sekur og þarf daglega þinnar fyrirgefningar við. Æ! hvernig gæti ég dirfst að koma fram fyrir þitt heilaga auglit með hjartað fullt af heift og bræði, til þess að biðja þig um náð og miskunnsemi, biðja þig um uppgjöf á minni syndasekt, þar sem þú sjálfur hefir gjört það að skilyrði, að vér fyrirgefum vorum skuldunautum. Nei, Drottinn! hér eftir vil ég hvorki í orði né verki hefna mín sjálfur, þó eitthvað sé gjört á hluta minn og ég verði fyrir ósönnum ásökunum og illu umtali annarra manna. Þér einum tilheyrir hefndin, því þú ert hinn alskyggni og heilagi dómari. En ég bið þig að hefna ekki þess, sem mér er gjört á móti, nema hefndin miði þínu nafni þínu nafni til lofs og dýrðar, eða til þess að betra þá, sem mér gjöra rangt til, og fá þá til að elska mig eins og ég vil elska þá. En þóknist þér að reyna mig með mótgjörðum annarra og að auðmýkja hjarta mitt, þá verði þinn vilji; ég vil með hógværð og umburðarlyndi drekka þann reynslu-bikar, sem þú réttir mér. Ég treysti því, að þú hafir skrifað mitt nafn í lífsins bók, og þessi von lætur mig skoða allt, sem mér mætir, hvort heldur það er blítt eða strítt, eins og meðal í þinni mildiríku forsjónarhendi til minnar betrunar og helgunar. Upp til þín, Guð minn! vil ég lyfta mér augum mínum, hvað sem fyrir mig kemur og mér ber að höndum. Í stað þess að reiðast bræðrum mínum, þó þeir beri á mig ósannar sakargiftir, í stað þess að launa illt með illu, vil ég biðja fyrir þeim og auðmýkja mig undir þína voldugu hönd, sem hefir hatur annarra til að hirta mig sekan; en þessi hirting skal styrkja hjá mér traustið til þinnar eilífu miskunnsemi, því þú ert sá góði himneski faðir, sem hirtir börn þín hér á jörðunni einungis til þess að gjöra þau eilíflega sæl á himnum. Amen.

21. hugvekja.
Þegar Heródes sá Jesúm, varð hann næsta glaður, því lengi hafði hann langað til að sjá hann, því hann hafði heyrt margt af honum sagt; vænti hann nú að sjá eitthvert teikn af honum. Spurði Heródes hann á marga vega, en hann svaraði engu. Gengu þá fram hinir æðstu prestar og skriftlærðir og áklöguðu hann harðlega; en Heródes og stríðsmenn hans hæddu hann og gjörðu gys að honum, lögðu hann yfir hvítt klæði og sendu hann aftur til Pílatusar. Á þessum sama degi urðu þeir Heródes og Pílatus vinir, því áður hafði verið fjandskapur þeirra á milli.

Pílatus sá, að Jesús var öldungis saklaus, og vildi því gjarnan láta Jesúm lausan. En að hinu leytinu vildi hann ekki baka sér óvild Gyðingalýðsins, og leitaði því allra bragða til að koma sér úr þessum vanda. Þegar hann þess vegna heyrði Galíleu nefnda, sendi hann Jesú til Heródesar Antípas, sem þar var landstjóri, en þá var staddur í Jerúsalem. Það var þá sami Heródes , sem hafði látið hálshöggva Jóhannes skírara (Matth. 14., 1.-11.). Heródes var léttúðarfullt og holdlega sinnað veraldarbarn, sem ekki þekkti neitt annað æðra en munað og sællífi. Hann hirti ekki um að komast að sannleikanum eða rannsaka, hvort sakargiftir eða ákærur Gyðinganna gegn Jesú væru á nokkrum rökum byggðar; hans einasti tilgangur var, að skemmta sér og hirðmönnum sínum með því að láta Jesúm gjöra tákn og furðuverk. Hann hafði heyrt margt sagt af Jesú og lærdómi hans, og því spurði hann á marga vegu, ekki til að fræðast um sannleikann, heldur af forvitni og nýjungagirni, til þess að geta gjört gys að því og styrkst í vantrú sinni. Þannig breyta óguðlegir menn enn í dag. Þeir hafa guðleg efni sér að leikfangi, hæðast að öllu því, sem holdlegur skilningur þeirra ekki getur gripið; þeir heimta tákn og stórmerki, til þess að geta trúað; látast spyrja Jesúm á marga vegu, en leita ekki sannleikans af hreinskilni né hjartans alvöru.
