 Gyðingarnir keyptu leirkerasmiðs akur fyrir þá þrjátíu silfurpeninga, til að jarða þar í útlenda menn; en Jesús hefir keypt oss með sínum friðþægjandi dauða úr ánauð syndarinnar og dauðans, og því erum vér orðnir "Guðs akur", eins og postulinn kemst að orði (1. Kor. 3., 9.). Hjörtu vor eru það akurlendi, hvaðan trú og kærleiki og kristilegar dyggðir eiga að spretta, svo vér getum borið mikinn ávöxt. Í hjörtu vor eigum vér að leyfa Kristi inngöngu, svo þau verði sannkallaður "blóðsakur",  vökvuð af hans blóði og frjóvguð af hans anda. Gyðingarnir keyptu fyrir þá þrjátíu silfurpeninga leirkerasmiðs akur, til að jarða þar í útlenda menn; en Jesús Kristur hefir með sínum dauða keypt oss eilífan hvíldarstað á himnum. Þar er vort rétta heimkynni og vort sanna föðurland.  Hér á jörðunni erum vér útlendir og framandi; hér er oss einungis ætlað að dvelja litla stund, sem á að vera undirbúningur undir annað og eilíft líf. Að vísu er það kristileg ósk, að vorar jarðnesku leifar megi fá hvíld í helgum guðsbarna reit, þegar vor útlegðartími hér er á enda; en séum vér frelsara vorum sameinaðir í trú og elsku, séum vér hans sannir lærisveinar, og ástundum að feta í hans heilögu fótspor: þá vitum vér að vér erum hans, hvort sem vér lifum eða deyjum; að vér erum í Drottins hendi, hvort sem vér deyjum á sjó eða landi og hvar sem bein vor leggjast til hvíldar, og getum ókvíðnir sagt: "þegar ég hefi þig að eins, Drottinn! þá hirði ég hvorki um himin né jörð". Sannkristinn maður hefir umgengni sína á himnum, og jafnvel í sínum tímanlegu störfum lætur hann hug og hjarta dvelja hjá Guði og frelsara sínum; með lotningu hugsar hann um Guðs óendanlegu hátign, um hans eilífa almætti, speki og gæsku, og með undrun og auðmjúkasta þakklæti hugleiðir hann Drottins dásemdarverk bæði í náttúrunnar og náðarinnar ríki. Sannkristinn maður er því ekki lengur "gestur og framandi, heldur meðborgari hinna heilögu og heimamaður Guðs" (Efes. 2., 19.). Ó, látum oss, kærir bræður! sækjast eftir þessum borgararétti á himnum og gjöra vora útvalningu vissa. Sem dauðlegir verðum vér að sönnu alltaf útlendir meðan vér dveljum í þessum dauðans líkama, og moldin hlýtur að hverfa til jarðarinnar, hvar hún áður var; en í þessum vorum dauðlega líkama felst vísir hins óforgengilega himneska líkama, sem vér eigum í vændum og sem verður myndaður eftir Jesú Krists dýrðarlíkama. Drottinn minn! ég er duft og aska, ég er leir jarðar, háður rotnun og dauða; en þó er ég dýru verði keyptur, keyptur með dauða þíns eingetna sonar, og skapaður í þinni mynd. Líf mitt leikur í hendi þér; æ! gjör þú við leirinn, hvað þér þóknast; en láttu þinn heilaga anda laga og fullkomna þína mynd í mér, svo ég geti líkst mínum heilaga frelsara og orðið þér og honum sameinaður í lífi og dauða. Þá mun ég lifa þótt ég deyi, lifa eilífu og sælufullu lífi hjá þér og honum, sem er upprisan og lífið. Amen.

18. hugvekja.
Gyðingarnir gengu ekki inn í þinghúsið, svo að þeir saurguðust ekki, heldur mættu neyta páskalambsins. Pílatus gekk þá út til þeirra og sagði: "Hverja ákæru færið þér gegn þessum manni"? Þeir svöruðu: "Væri hann ekki illræðismaður, þá hefðum vér ekki fært þér hann". Pílatus sagði þá við þá: "Takið þér hann og dæmið hann eftir yðar lögum". Þeir svöruðu: "Oss leyfist ekki að lífláta nokkurn", svo það rættist, sem Jesús hafði fyrirfram sagt um það, hvaða dauðdaga hann mundi fá. Kennimannahöfðingjarnir og öldungarnir tóku þá til að áklaga hann harðlega og sögðu: "Vér höfum komist að því, að þessi afvega leiðir alþýðuna og bannar að gjalda keisaranum skatt, en segist vera konungurinn Kristur".
