 Þú veist, að hið kristilega trúarlíf er stríð og barátta, að vér erum hermenn Jesú Krists og eigum að berjast hraustlega undir hans merkjum. En undan merkjum frelsara þíns flýr þú og yfirgefur hann, þegar þú hættir að stríða við girndir þínar og fellur fyrir sérhverju áhlaupi freistinganna; þegar þú þorir ekki að tala sannleikann, eða gjöra það sem rétt er, af ótta fyrir mönnum, eða þú lætur einhverja tímanlega hagsmuna von aftra þér frá því; þegar þú festir hug og hjarta við heiminn, við hina veraldlegu hluti, en gleymir frelsara þínum og þinni eilífu sáluhjálp, og í stuttu máli: þegar þú ekki hirðir um, að láta hið sama lunderni búa í þér, sem var í Jesú Kristi. Þú yfirgefur Jesúm, þegar þú yfirgefur sjálfan þig og þína sönnu sálarheill. Æ, Drottinn minn! hversu oft hefi ég ekki yfirgefið þig og flúið frá þér; hversu oft hafa ekki vondar hugsanir vaknað í sálu minni; hversu oft hafa ekki syndsamlegar girndir hreift sér í brjósti mínu; hversu mörg ónytjuorð hafa ekki fram gengið af vörum mínum; já, hversu oft hefi ég ekki hrasað og fallið; hversu oft hefir ekki trúin og kærleikurinn ætlað að deyja í hjarta mínu; hversu oft hefi ég ekki hörfað undan og flúið, þegar ég átti að ganga fram og berjast! Þessa sorglegu játningu megum vér vissulega allir gjöra, bræður góðir! Guð gæfi, að vér allir gjörðum hana af hjarta, því þá mundum vér allir finna oss knúða til að biðja hann að senda oss styrk og krafta af hæðum, til að geta héreftir barist trúarinnar góðu baráttu og höndlað eilíft líf; knúða til að biðja hann að senda oss "anda máttarins og kærleikans og stillingarinnar, svo vér ekki fyrirverðum oss fyrir vitnisburð Drottins vors, heldur þolum illt vegna náðarlærdómsins, styrktir af Guðs krafti" (2. Tím. 1., 7.-8.). Ó, Jesú! Þú reynist ætíð trúr og afneitar aldrei sjálfum þér; Þú hefir aldrei yfirgefið mig, þó ég hafi reynst ótrúr; þú hefir alltaf munað til mín, þó ég hafi gleymt þér; þú hefir alltaf leitast við að leiða mig á réttan veg, þó ég hafi villst í solli veraldarinnar. Æ, yfirgef þú mig aldrei; gef þú mér náð til að fylgja þér, fylgja þér fram í dauðann, þá verður dauðinn mér inngangur til lífsins, til eilífs lífs og eilífrar sælu! Amen.

10. hugvekja.
En flokkurinn, fyrirliðinn og þjónar Gyðinganna gripu Jesúm og bundu hann, og leiddu hann fyrst til Hannasar, sem var tengdafaðir Kaífasar, sem það árið var æðsti prestur, og hafði gefið Gyðingum það ráð, að betur færi að einn maður væri líflátinn fyrir þjóðina. Þeir leiddu þá Jesúm inn fyrir æðsta prestinn Kaífas, hvar allir kennimannahöfðingjar, skriftlærðir og öldungar voru saman komnir. Kennimannahöfðinginn spurði Jesúm þá að hans lærisveinum og kenningu, en Jesús svaraði honum: "Ég hefi opinberlega talað í heiminum, með jafnaði kennt í samkunduhúsum og í musterinu, hvar allir Gyðingar koma saman, en ekkert hefi ég í leyni talað. Hví spyr þú mig að þessu? Spyr heldur þá þar að, sem heyrt hafa hvað ég talað hefi til þeirra, því þeir vita hvað ég hefi sagt". En er hann talaði þetta, þá gaf einn þjónanna,er stóð þar hjá, honum hnefahögg, og sagði: "Svarar þú svona prestahöfðingjanum"? Jesús svaraði: "Hafi ég talað rangt, þá sanna þú það; en hafi ég talað rétt, hví slær þú mig"?
