 Þetta kallar Páll postuli hina "góðu játningu" (1. Tím. 6., 13.), og það má með sanni segja, að hún er bæði hátignarfull og huggunarrík fyrir oss synduga menn. Ó! hversu hátignarfullt er það ekki, að sjá Jesúm, þennan sannleikans heilaga vott, mitt í sinni djúpu niðurlægingu með himneskri rósemi og stillingu bera vitni um sinn eilífa og andlega konungdóm; og hvílík huggun er það ekki fyrir oss kristna menn, að vita að vér erum þegnar í Krists himneska ríki, að vér stöndum undir hans guðlegu stjórn og verndan, ef vér hlýðum hans röddu, og megum þá eiga von á, við endi þessara vorra hérvistardaga, að fá inntöku í hans dýrðarríki á himnum. Æ! Að þessi hugleiðing aldrei liði oss úr minni, þá mundum vér ekki eins festa hug og hjörtu við gæði þessa heims, heldur lyfta þeim oftar upp til himins og sýna meiri alvöru í að leita Guðs ríkis og hans réttlætis; þá mundum vér elska sannleikann og hlýða Jesú röddu. Pílatus þekkti ekki sannleikann; hann var léttúðarfullt heimsins barn og heiðingi; en heiðingjarnir höfðu breytt sannleika Guðs í lygi (Rómv. 1., 25.). Þess vegna spurði Pílatus í skopi: "hvað er sannleikur"? Hann hélt sem sé, að menn hlytu að efast um allt, og að sannleika væri hvergi að finna. Syndin byrjar ætíð með því að efast um sannleikann, með því að efast um, að það sé satt, sem Guð hefir boðið eða bannað. Þannig byrjaði syndin hjá vorum fyrstu foreldrum, og þannig birtist hún enn. Syndarinn vill telja sér trú um, að syndin sé ekki eins saknæm og guðsorð segir, til þess að geta svæft samviskuna, svo hún skuli ekki ónáða né ásaka hann, þó hann drýgi það, sem Guð hefir bannað, eða láti það ógjört, sem hann hefir boðið. Þetta getur manninum líka tekist um stundar sakir; með syndavananum eykst efinn og vantrúin, og að því skapi sljóvgast tilfinningin fyrir hinu rétta og ranga, svo maðurinn að lokunum lætur syndsamlegar tilhneigingar og tillit til veraldlegs hagnaðar og munaðar eingöngu stjórna breytni sinni. En fyrr eða síðar ryður hinn eilífi og heilagi sannleiki sér til rúms í hjarta mannsins; fyrr eða síðar vaknar samviskan, þó ei verði fyrr en í öðru lífi, og þá hlýtur kvöl og angist hennar að verða því meiri, sem syndarinn hefir lengur tælt og blindað sjálfan sig. "Hvað er sannleikur"? spurði Pílatus; og þannig spyr þú einnig, syndugur maður! Ef þú ekki spyr að því í skopi, eins og Pílatus, heldur af fullri alvöru hjartans, þá leita þú til hans, sem til þess fæddist og kom í heiminn, að bera sannleikanum vitni". Hann einn getur frætt þig um hinn eilífa sannleika, því hann er sjálfur sannleikurinn og hefir orð hins eilífa lífsins; af hans orði getur þú leiðst í allan sannleika, ef þú ekki byrgir eyrun þín fyrir hans röddu. Hann einn getur kennt þér að þekkja Guðs alsanna eðli og hans heilaga vilja; kennt þér að þekkja þína eilífu ákvörðun og hvernig þú átt að leita hennar; hann einn getur sýnt þér þitt eymdarfulla ástand og veitt sálu þinni hvíld. Hneig þú því hug og hjarta að hans orði, Haf þú það iðulega um hönd með andakt og eftirtekt, og bið þú hann að gefa þér náð til þess að geta geymt það í góðu og siðsömu hjarta: þá mun það festa rætur í sálu þinni, og sannleikurinn mun gjöra þig frjálsan; hann mun losa þig við fjötur holdlegra og veraldlegra girnda og veita þér frelsi guðsbarna, og þá muntu fara að elska sannleikann, en hata lygina og allt hennar syndsamlega föruneyti; en "hver sem elskar sannleikann, sá hlýðir Jesú röddu". Sannleikans helgi andi mun þá vitja þín og taka sér bústað í sálu þinni; þá fer Kristur að lifa í þér og þú í honum, og þegar í þessu lífi munt þú fá forsmekk þeirrar himnesku sælu, sem þú átt í vændum.
Heilagi faðir! helga þú oss í þínum sannleika; þín orð eru líf, andi og sannleikur. Amen.
