

9. hugvekja.
Þá yfirgáfu hann allir lærisveinarnir og flýðu. Maður nokkur ungur fylgdist með honum; hann hafði lín eitt klæða á berum sér; og er flokksmennirnir vildu handtaka hann, kastaði hann línklæðinu og flýði nakinn í burt frá þeim.

Eins og vér heyrðum, yfirgáfu nú allir lærisveinarnir Jesúm, flýðu og skildu hann einan eftir í höndum óvina sinna. Þó var hann ekki einn saman, því faðirinn var með honum. Sá er aldrei einn, sem hefir Guð almáttugan í för með sér, þó hann sé yfirgefinn af öllum öðrum; hans hjálp og liðveisla hefir ætíð reynst og mun ætíð reynast hið besta og áreiðanlegasta atharf í allri neyð og öllum þrautum. Sæll er sá, sem breytir þannig, að hann getur sagt með Davíð: "Drottinn er mitt ljós og frelsi; hvern skal ég hræðast? Drottinn, hann er vörn míns lífs, fyrir hverju skal ég skelfast"? (Sálm. 22., 1.). Hvað flótta lærisveinanna snertir, þá hafði Jesús áður sagt við Gyðingana: "Látið þessa á burt fara", og þannig ætlast til, að lærisveinarnir skyldu forða lífi sínu. Mannlegur veikleiki varð hér eins og oftar meðal í hendi hins almáttuga til að framkvæma hans ráðsályktanir. Hefðu Jesú lærisveinar ásamt honum verið handteknir og látið líf sitt, þá hefðu þeir ekki getað verið sendiboðar hans meðal þjóðanna til að flytja þeim lærdóminn um guðsríki. En af þeirra dæmi sjáum vér líka, hvernig Guð er máttugur í veikleikanum, því þessir sömu menn, sem nú voru svo hræddir og huglausir, að þeir yfirgáfu Jesúm og flýðu frá honum, urðu seinna þær mestu Guðs hetjur, sem nokkurn tímann hafa til verið, og vitnuðu um Jesúm með svo einstaklegri djörfung og hugprýði, að þeir glaðir gengu móti ofsóknum, fangelsi og dauða fyrir hans nafns sakir; og lýsir Páll postuli lífskjörum og hugarfari þeirra með þessum orðum: "Í öllu þjökumst vér, látum þó ekki hugfallast; erum vonlitlir, en örvinglumst þó ekki; ofsóttir, en þó ekki hjálparlausir; felldir til jarðar, en tortýnumst þó ekki. Jafnan berum vér deyðingu Jesú á líkamanum, svo að Jesú líf auglýsist á vorum líkama; því þó vér lifum, erum vér jafnan til dauða seldir vegna Jesú, svo að hans líf einnig augljóst verði í vorum dauðlega líkama" (2. Kor. 4., 7.-11.). Ó, Guð minn góður! Hversu ólíkt var líferni þeirra lífernisháttum kristinna manna á vorum dögum! Nú hugsa fæstir um annað en að lifa í næði og makindum og eiga góða daga. Að vísu heimtar Drottinn ekki annað eins hörmungalíf af oss eins og þeir urðu að reyna; en hann heimtar þó af oss sannkristilegt hugarfar, það hugarfar, sem væri reiðubúið að leggja líf og eignir í sölurnar fyrir fyrir Kristi nafns sakir, ef það væri nauðsynlegt til að útbreiða Guðs dýrð og hans ríki meðal mannanna. Ætíð verður sú krafa til vor eftir, "að við reynumst trúir" og að vér tökum vorn kross á oss og fylgjum frelsara vorum, ef vér viljum vera hans lærisveinar. Fylgir þú þá frelsara þínum, kristinn maður! þegar þú skorast undan sérhverri skyldu, sem heimtar áreynslu og sjálfsafneitun? þegar þú berð þann kross, sem Drottinn hefir lagt þér á herðar, með mögli og óþolinmæði?
