Þó hefir hinn góði hirðirinn alltaf verið að leita að þér; hans óþreytanlega miskunnsemi hefir alltaf kallað þig til sín með sínum áminningum og aðvörunum, með sínum bendingum og náðarheitum. En holdsins og heimsins tælandi rödd lét hærra í eyrum þínum og augu þín byrgðir þú fyrir geislum náðarinnar, og þegar Jesús kom til þín og spurði þig: "að hverjum leitar þú"? þá snerir þú þér frá honum og sagðist ekki leita að Jesú frá Nazaret. Ó, Jesú! láttu kraft þíns heilaga nafns stöðva mig, svo ég fari ekki villuráfandi á hinum breiða vegi glötunarinnar; láttu kraft þíns heilaga nafns varpa mér flötum til jarðar og sundurkremja hjarta mitt, svo ég geti séð ljótleika synda minna og andvarpað af hjarta: Guð! vertu mér syndugum líknsamur! Gef þú mér náð till þess, héreftir að leita þín í sannri iðrun og lifandi trú. Alltaf eigum vér, kristnir menn! í stríði við óvini farsældar vorrar, við heiminn og holdið, og alltaf er oss hrösun búin; en ef vér á freistinganna tímum leitum getum vér eins og hann með hugprýði og djörfung gengið á móti vorum andlegu óvinum og í hans nafni unnið sigur, því vér stríðum þá ekki einir saman, heldur í hans nafni, í trúnni á hann og styrktir af hans anda. Og þegar Drottni þóknast að reyna oss í mótlætinganna skóla, þá látum við ekki hugfallast, heldur leitum Jesú og lítum vorum trúar- og vonar-augum upp til hans, og hann mun af hæðum senda huggun niður í sálir vorrar og láta oss finna til sinnar mildiríku nálægðar, svo vér með þolinmæði og undirgefni undir Guðs með vísdómsfulla vilja getum gengið hinn þyrnumstráða veginn, og með Jesú dæmi fyrir augunum tekið af hjarta undir með skáldinu og sagt:
"Þú gekkst á undan, ég
eftir þann sama veg
mæddur en glaður geng,
gæfu hlýt æðstan feng,
þá lokið lífs er meini".
En ekkert mótlæti er eins þungt og átölur samviskunnar, og engin tilfinning eins sár og sviðamikil eins og sú, að vita sig að hafa brotið af sér Guðs náð og hylli; æ! þá er það eina ráðið að leita Jesú, að flýja til frelsara síns og í hans nafni leita fyrirgefningar hjá miskunnsemdanna föður, og þegar þú, harmþrungna sál! varpar þér með einlægri iðrun í hans náðarfaðm, þá mun hans friður stíga niður í hjarta þitt og fullvissa þig um fyrirgefningu syndanna; fullvissa þig um, að ekkert getur skilið þig við hans kærleika, að hvorki hið nálæga né hið ókomna, hvorki líf né dauði, getur hrifið þig úr hans hendi. Ó, Jesú! láttu mig í lífi og dauða leita þín og í þér finna hvíld fyrir sálu mína! Amen!

6. hugvekja.
Jesús spurði þá enn einu sinni: "að hverjum leitið þér"? þeir svöruðu: "að Jesú frá Nazaret". Jesús svaraði: "ég sagði yður það, ég er hann, og ef þið leitið að mér, þá látið þessa á burtu fara", svo að uppfylltist það orð, er hann hafði sagt: "engum glataði ég af þeim, sem þú gafst mér". En Júdas veik sér að Jesú til að kyssa hann, og jafnsnart gekk hann til hans og sagði: "sæll vertu, rabbí"! og kyssti hann. En Jesús sagði við hann: "Vinur! Til hvers ertu hingað kominn? Júdas, svíkur þú mannsins son með kossi"? Þá gengu þeir þangað, lögðu hendur á Jesú og gripu hann.

