

Hér sjáum vér enn, kristnir bræður! nýjan vott um hræsni og skinhelgi Gyðinganna, þar sem þeir ekki vildu stíga fæti sínum inn í þinghús hins heiðna landsdómara, svo þeir ekki saurguðust, en víluðu ekki fyrir sér, bera lognar sakargiftir á hinn heilaga og syndlausa, í hvers munni aldrei voru svik fundin. En eins viðbjóðsleg og hræsni þeirra var, eins óttaleg var og mannvonska þeirra; þeir segjast hafa komist að því, að Jesús afvega leiddi alþýðuna: hann sem lifði og dó til þess, að leiða syndugt mannkyn af vegi glötunarinnar á lífsins veg, að leiða það frá villu síns vegar til Guðs; þeir ásaka hann fyrir það, að hann banni að gjalda keisaranum skatt: hann, sem bauð að gjalda keisaranum hvað keisarans er, og Guði hvað Guðs er. Þeir bera það upp á hann, að hann segist vera konungurinn Kristur. Já, vissulega er hann konungur, öllum jarðneskum konungum æðri; "því Guð hefir hátt upphafið hann og gefið honum þá tign, sem er allri tign ofar, svo að öll hné skulu beygja sig fyrir Jesú tign, bæði þeirra, sem eru á himni og jörðu og undir jörðinni, og sérhver tunga viðurkenna, að Jesús Kristur er Drottinn, Guði föður til dýrðar" (Filipp. 2., 9.-11.). En Krists ríki er ekki af þessum heimi, heldur er það andlegt og himneskt, og því varir það að eilífu. Oss hryllir, kærir bræður! við hræsni og mannvonsku Gyðinganna; en munu þeir ekki, því miður, vera allmargir í kristnum söfnuði, sem hafa líkt hugarfar og þeir? Eru þeir ekki, því miður, margir, sem nálgast Guð með vörunum, en hverra hjörtu eru langt burtu? sem látast lofa og biðja Guð, en ala þó hjá sér heift og hatur til samkristins náunga, og sýna það í öllu sínu líferni, að guðsorð hefir engar rætur fest í hjarta þeirra,  heldur eru allar þeirra guðræknisiðkanir eintóm hræsni og yfirskyn? Fylla þeir ekki flokk Gyðinganna, sem kalla sig Krists lærisveina, en afvega leiða þá og hneyksla sína veikari bræður með syndsamlegum orðum og illu eftirdæmi? Er það ekki að ásaka Krist fyrir afvegaleiðslu, þegar þessir menn kalla hann lærimeistara sinn og Drottinn, höfund og fullkomnara trúar sinnar? Fylla þeir ekki flokk Gyðinganna, sem kalla sig Krists lærisveina, en tregðast þó við að gjalda skyldur og skatta eins og hann hefir boðið, og sýna tregðu og tómlæti í öllu því, sem miðar til að efla annarra velferð og almennings heillir? Fylla þeir ekki flokk Gyðinganna, sem kalla sig Krists lærisveina, kalla hann sinn konung og Drottinn, en hirða þó ekki um að leita Guðs ríkis og réttlætis, né verða sannir þegnar í því ríki, sem hann stofnaði, í náðarinnar himneska ríki, heldur festa hug og hjörtu við þessa heims hverfulu gæði og sækjast einungis eftir þeim? "Sá sem ekki er með mér, hann er á móti mér", segir frelsari vor, því að sérhver ókristileg kenning og syndsamleg lífsstefna er í óvináttu við Krist og hans heilaga lærdóm. Og þegar nú þeir, sem kalla sig kristna, í orði og verki breyta gagnstætt Krists boðum og hans heilaga dæmi, er þá ekki líferni þeirra sífelld ásökun gegn Kristni og sífellt stríð við kristindómsins anda?
