 Ó, Drottinn! Einnig að ég hefi syndgað í himininn og fyrir þér, og, ef til vill, er ég eins hegningarverður í þínu heilaga augnliti eins og Júdas. Hversu oft hefi ég selt þig fyrir tímanlegan hagnað, slitið samfélag við þig, til þess að geta samlagað mig heiminum, hrundið þér burt úr hjarta mínu, til þess að geta gjört það að bústað veraldlegrar áhyggju, syndsamlegrar hégómadýrðar og óhreinna girnda. En þó vil ég ekki örvænta mér þinnar ónáðar, heldur treysta því, að þar sem syndin yfirgnæfir, þar yfirgnæfir þó náðin enn framar; treysta því, að þú viljir ekki syndarans dauða, heldur að hann snúi sér og lifi. Ó, Guð minn! Gef þú mér náð til þess eftirleiðis að fram ganga með varkárni og í þínum ótta; láttu mig hugleiða upphaf sérhverrar syndar, gættu mín eins fyrir hinum smærri sem hinum stærri syndum, því að hinum smærri syndum fylgja stærri syndir, vond samviska og eilíf hegning. Og verði mér að hrasa, æ! Reis þú mig aftur á fætur aftur, varðveittu mig frá örvænting og vek þú mig af dauðasvefni syndarinnar. Bænheyr þú mig og alla, sem biðja þig af hjarta, í Jesú nafni! Amen.

17. hugvekja.
Æðstu prestarnir tóku þá þrjátíu silfurpeninga og sögðu: "Það hæfir ekki að leggja þetta silfur í guðskistuna, því það hefir verið til höfuðs lagt". Tóku þeir því það til ráðs, að kaupa fyrir það leirkerasmiðs akur til að jarða þar útlenda menn, og þess vegna er hann enn þá kallaður blóðsakur. Þannig rættist það, sem Jeremías segir: "þeir tóku þá þrjátíu silfurpeninga, verð þess, er metinn var, hvern Ísraelsmenn höfðu metið, og þeir keyptu fyrir þá leirkerasmiðs akur, eins og Drottinn hafði boðið mér".

Þegar Júdas í örvæntingu sinni hafði fleygt þeim þrjátíu silfurpeningum á musterisgólfið, tóku hinir æðstu prestar ráð sín saman um, hvað gjöra skyldi við fé þetta. Þeim þótti það ekki tilhlýðilegt, að leggja það í guðskistuna, af því það hefði verið haft til að svíkja Jesúm og selja hann í hendur þeirra. Ó, hvílík hræsni og skinhelgi! Gyðingarnir sýndu hér eins og oftar, að þeir höfðu yfirskyn guðhræðslunnar, en afneituðu hennar krafti. Þeir gjörðu sér ekki samvisku af því, að ráða hinn saklausa og heilaga af dögum og koma einum af hans nánustu lærisveinum til að verða drottinssvikari; en að leggja fé þetta í guðskistuna, það þótti þeim hin mesta óhæfa, ekki af því þeir iðruðust syndar sinnar, heldur af því að féð hafði verið "til höfuðs lagt". Þeir héldu fast við bókstafinn, sem deyðir, en hirtu ekki um andann, sem lífgar. Láttu dæmi Gyðinganna verða þér að varnaði, kristinn maður! Hvað sem þú gjörir og áformar, þá hafðu jafnan hugfast, að Guð lítur á hjartalagið, hann lítur eftir því, af hvaða rótum áform þín og athafnir spretta, hvort það er af hræsni, eigingirni og hégómadýrð, eða af sannarlegri guðrækni og elsku til Guðs og manna. Hversu glæsileg verk þín eru í heimsins augum, þá stoðar það þig ekki í augliti hins alltsjáanda, ef þau hafa upptök sín frá óhreinu hjarta. Fæstir eru svo spilltir, að þeir vilji ekki hafa fyrir því, að verða dyggðugir og guðræknir í raun og veru; þess vegna er mönnum svo hætt við að fegra allt sem er í fari þeirra og gefa því álitlegan blæ í augum annarra manna. Já, þessi hræsni kemst stundum svo langt, að menn reyna ekki einungis til að blinda sjálfa sig, heldur einnig telja sér trú um, að Drottinn muni láta sér lynda þetta yfirskyn guðhræðslunnar. Þetta er hættulegasta villa, sem syndugur maður getur ratað í, og ekkert gjörir honum eins örðugt, að geta iðrast af hjarta, eins og hræsnisfullt hugarfar, af því hann finnur þá ekki til synda sinna og sér ekki, hvílíka þörf hann hefir á að snúa sér til Guðs miskunnar með angráðu og sundurkrömdu hjarta.
