Vil eg nú ekki um sinn segja þér fleira, en að morgni nær sólin skín, vil eg vitja þín aftur."
Hverfur nú Ármann í burtu, en Þorsteinn vaknar og er mjög íhugandi um þennan fyrirburð;
sér hann að hjá sér stendur borðfat stórt og var dúkur yfirbreiddur1;
tekur Þorsteinn fatið, setur í kné sér og fer að snæða;
var þar á hin bezta fæða og feitustu réttir, og nú tók hann könnuna og vill prófa hvað á er;
drekkur Þorsteinn ákafliga, því hann var mjög þyrstur;
finnst hönum þetta gott og dýrmætt öl, og ei hafði hann jafngott fyrri smakkað.
Nú var Þorsteinn orðinn mettur, leggst því til hvíldar niður aftur og fer að sofa;
vaknar hann ei fyrri en sólin skein inn á hellirsdyrnar, stendur nú upp sem skjótast, gengur út og skimar víða í kringum sig.
Hann gjörir að líta hvar maður stóð í einnri fagri lág;
sá var næsta tígugliga búinn og glæsiligur ásýndar, og jafnskjótt hvarf þessi maður frá augsýn Þorsteins;
var það Ármann þó reyndar og hafði yfir sér (P:99) hulinhjálm1, því hönum voru kunnar allar listir þær sem tíðkanligar voru í heiminum.
Í þessu bili heyrir Þorsteinn að mannsraust mikil kom upp úr jörðunni, so dvergmálaði undir: "Eg er þetta, Ármann þinn hjálparmaður, þó ekki sjáir þú mig;
vil eg nú enda orð mín við þig og eitthvað gott til með þér leggja: máttu því einhvörs af mér óska."
Þorsteinn varð glaður við þetta og mælti: "Þess einungis óska eg að þú vildir mér fráskýra, hvar niður er komið fé föður míns."
Ármann svarar: "Ekki er þér gagn að því, þó eg kunni þér það að segja, ef þar verður ei að heldur bót áráðin, því fé þetta er heillað af flögðum, og er ekki vinningur því aftur að ná.
Máttu kallast mjög fávís maður, er þú vilt gefa þig í hendur flagða og óvætta og drepa so sjálfan þig."
Nú situr Þorsteinn þegjandi og hlýðir á ræðu Ármanns og fellur þó ei allt í geð;
um síðir mælti hann til Ármanns so segjandi: "Eg vil þó einskis annars þig biðja en þú segir mér hvar fé þetta er niðurkomið, annars má eg öngva hvíld né ró hafa."
Ármann talar þá enn framar við Þorstein og mælti: "Ef þér er svo mikið um það gefið að berjast við flögð og tröll, þá vil eg segja þér að þrjár flagðsystur hafa heillað fé föður þíns;
heitir ein Flanka, Flannhildur2 önnur og Flórsokka þriðja;
þær byggja einn hellir sammt héðan.
Flórsokka er stór, digur og ill viðureignar;
hennar embætti er að hún gætir hjarðar þeirra systra;
hún hefur eina pípu, með hvörri hún samankallar fénaðinn í hvört sinn þegar mjalta skal.
Flanka ræður fyrir búinu heima, og er Flannhildur henni undirgefin.
Þær raka saman bæði matföngum og öðru, og er allskyns nægðir hjá þeim systrum.
Nú hef eg sagt þér hið sanna hvar þitt fé er niðurkomið, en þú ert að öllu jafnnær, því þó þú sért mikill garpur, þá samt mun ein þeirra, sú en minnsta, þig fullsnöggt (P:100) fá yfirbugað."
Þorsteinn sagði: "Nú samt skal eg reyna til og fara þangað, hvörsu sem takast vill;
hefi eg góða von að þú munir mér lið sýna1 þá áliggur."
Þá segir Ármann: "Ekki voga eg til, við þaug flögð að stíma, og ei heldur fylgi eg þér þangað, en þó samt máttu nefna mig, ef nokkuð kann þér við liggja."
Síðan vísar Ármann Þorsteini í þá átt sem liggur til byggða flagðanna;
kveður hann nú Ármann, og skilja þeir með blíðu;
heldur Þorsteinn leið sinni2 um fjöll og heiðar, og var þar allt kvikt af sauðfénaði.
Hann greiðir nú ganginn og öslar jörðina allt upp að ökkla, til þess hann er kominn gagnvart fénu, tekur þá að hóa og takka á það með miklum hljóðum, so dvergmálaði í hömrunum.
