Þá segir Ármann: "Eg skal hornin burt með mér hafa, en sjá þú til um skinnið að vel sé elt nær eg aftur kem".
Hvar<f> Ármann frá augsýn Þorsteins, en hann tók að þukla á húðinni og varð lítið ágengt.
Leið nú að kvöldi, og var Ármann afturkominn með hornin og mælti við Þorstein: "Hér eru hornin, er þú mátt sjá, og veit ég ei hvörsu þér líkar þaug;
vona eg og að húðin muni vel vera elt, so drottning þurfi ei að að finna;
en á hornum þessum er hagleiki mikill, sem sjá má, og munu flestir prísa að vel sé gjört".
Voru þaug so á sig komin að hringar af rauðu gulli voru gjörðir um stiklana, en hornin sjálf öll útskorin með mikillri snilli.
Þá leit Ármann á húðina, og var hún ennþá hráblaut og ómýkt að mestu leyti.
Hann mælti: "Ei vill hér dagur til hrökkva, en fáðu mér þó skinnið, ef ske kann eg megi nokkuð um það bæta;
skaltu bíða hér á meðan".
Hvarf Ármann í burtu, en Þorsteinn sat eftir, og eftir lítinn tíma kom hann aftur með húðina og fékk Þorsteini;
var hún þá so mjúk sem einn silkidúkur og samanvafin í eitt bindini.
Þá segir hann við Þorstein: "Þú skalt færa drottningu fyrst skinnið, en láta hornin hjá þér bíða þar til þú ert mettur orðinn;
fær þú þar af prís mikinn er hún sér þinn hagleik (P:111) á þeim, og verður hún glöð við þig".
Nú þakkar Þorsteinn Ármanni góða hjálp og aðstoð í þessu efni, en Ármann segir að hann skuli hraða ferð sinni, því mjög sé myrkt orðið.
Skilja þeir enn um sinn, og heldur Þorsteinn á rás heim að garði drottningar.
Var þó ekki við hönum búizt á neinn hátt, því allir kváðu hann dauðan vera, og allra helzt drottning, dvaldi hún samt að hátta um kvöldið og sat við drykkju.
Þorsteinn gengur heim að porti og sló uppá hurðina, og var henni þegar upplokið;
portsveinar kunngjöra það drottningu að Þorsteinn sé afturkominn, og verður henni næsta bilt við, skundar því sjálf fram og vill vita hvört satt reynist, og sem hún sér að hann er kominn, spyr hún hann að og brosti: "Fannstu kálfinn, Þorsteinn?"
Hann svarar: "Það var seint, en þó fann ég hann um síðir, og máttu hér líta skinnið af hönum;
höfum við átt leik til samans í dag, og var ei um það sýnt að eg mundi hann sigrað geta".
Drottning tók við skinninu, rakti í sundur, leit á og mælti: "Auðséð er það að kálfurinn hefur ei frammi haft leika sína í dag, er hann lét einn mann so fljótt drepa sig.
Skaltu þó hafa alla þökk fyrir verk þetta ef hornin líka með fylgja".
Þorsteinn svarar: "Ei vildi það so verkast fyrir mér, þó eg gjörði þar á litla tilraun, og skulum við tvö ein síðar þar um tala;
vil eg nú þiggja mat og hvíld fyrst um sinn".
Drottning hvað það strax til reiðu og lét tilbúa hönum máltíð sæmiliga.
Settist Þorsteinn undir borð, át og drakk sem hann hafði lyst til, en að máltíð endaðri gekk hann fyrir drottningu og þakkaði henni góða saðning og sýndi henni hornin;
hafðist þá upp önnur brún hennar er hún leit á, og skoðaði þaug lengi, þótti henni mikil prýði vera í verki þessu og mælti við Þorstein: "Ei hefur þú unnið þvílíka snilli, en þó samt skaltu kvíttur1 um slíkt og þökk og heiður í staðinn hafa".
Þorsteinn vill nú ganga til hvíldar og frétti drottningu að, hvað hann skuli að morgni vinna.
Hún svarar: "Þú skalt heima kyrr vera, (P:112) en eg ætla mer á skóg að ríða og elta dýr;
mun eg dveljast þar.
Eg á kornsekk einn í hirzlum mínum er þú skalt útbreiða og þurrka, einninn skaltu um það hugsa að kornið vökni ekki eður mæti spilling nokkri, því ef vindur kemur feykir hann því öllu burt, so þú munt illt þar af hljóta".
Og er þaug höfðu hér um rætt leggst Þorsteinn niður til svefns, en drottning gekk til herbergja sinna og síðan til hvíldar.
Að morgni komandi rís drottning árla upp, gekk til Þorsteins, fylgdi hönum í aldingarð sinn, og fékk í hendur kornsekkinn og mælti: "Þú skalt vanliga gæta að þessu korni, því eg hefi vissa tölu á því, so ef eitt eður tvö uppá vantar, er í veði líf þitt".
Eftir þetta so talað reið drottning á skóg með sveina sína;
var veður blítt og logn gott, þar með himininn allur hreinn og klár.
