þangað skundar Þorsteinn með miklum flýtir,
og urðu fagnaðarfundir með þeim.
Ármann spyr Þorstein almæltra tíðinda og hvört hann hafi fengið sér fastarmey til handa.
Þorsteinn játar það satt vera
og kvaðst allt gott af hans vísidómsráðum hlotið hafa.
Þá segir Ármann: "Mun þú vilja mér það nokkru góðu launa, ef eg kann eitthvað tilskilja, og framfylgja efnum mínum sem bezt þú kannt.
Vil eg þú hefjir upp bónorð minna vegna við drottningu og komir mér í kærleik við hana,
og kynni slíkt að takast vildi eg hana festa mér til handa,
og stæði þessi brullaup bæði undir eins;
þá yrði þetta hóf vel skipað,
og ekkert skyldi ávanta er til sæmdar horfast mætti".
Öllu þessu játar Þorsteinn glaðlega
og kveðst framfylgja skyldi á frekasta hátt,
skundar með hasti heim í staðinn
og hittir drottningu að máli
og segir að hér sé kominn maður sá einn er hann vilji allt gott auðsýna og að hönum sé sæmd og æra mikil, "því hann er", segir Þorsteinn, "umfram alla aðra prýddur hefð og heiðri, speki og vísdómi, heill og hamingju,
og er það hans erindi (P:120) hingað að biðja yður sér til handa,
og bað hann mig þess á leit fara á við yður
og vil eg gjarnan þiggja gott andsvar af yður hér uppá".
Þá svarar drottning: "Víst er það satt sem þú segir, Þorsteinn, af þessum manni, að hann hefur mennt og vísidóm til að bera:
er hann og líka þinn hjálparmaður,
og hefur þér vel reynzt;
skal hann hér velkominn með oss vera
og hafi sæng og sæti eftir sem hönum bezt líkar;
þó kann eg ei so fullsnöggt svar til gefa uppá hans einkamálaleitni;
er þess og ei heldur synjað".
Síðan gekk Þorsteinn frá drottingu,
en Ármann var í staðinn innleiddur með allri virðing og sóma.
Var nú drukkið fagnaðaröl,
og gjörðust menn kátir,
og var í frammi hafður allskyns gleðskapur.
Sat drottning sjálf að veizlunni
og var hin kátasta.
Hér næst hóf Ármann að nýju upp sitt bónorð við drottningu með mikillri snilli,
og gáfu allir á því góðan róm,
en drottning tók því seinliga með það fyrsta
og kvaðst ellefu ár lifað hafa í sínum ekkjudóm
og tæki nú að gjörast hnigin á efra aldur.
"Vil eg þó ei", segir hún, "slíta vinfengi góðra manna,
heldur láta tilleiðast fyrir þeirra orð og tillögur".
Var þessi málalyktun að Ármann festi drottningu til handa sér og Þorsteinn líka í sama máta jómfrú sína fríðu, er drottning gaf hönum.
Vöx nú af slíku glaumur og gleði allra á milli,
og voru þeir hinir vildustu þénandi Þorsteini og Ármanni með hvörskyns hæversku og snilli.
Síðan voru brúðkaupin sett bæði undir eins og boðsmenn tilkvaddir úr öllum áttum þangað að ríða,
og að ákveðnum tíma komu saman allir landshöfðinjar, múgur og margmenni, hófið að sækja.
Þar kom og líka hinn göfugi Grámann, bróðir Ármanns.
Fór veizlan fram með allri virðing og sóma,
og skorti ekkert það sem til heiðurs horfa mátti;
drukku menn glaðir og lystugir
og skemmtu sér með fögrum dæmisögum og æfintýrum;
hér með prísuðu allir vizku og snilli Ármanns
og (P:121) kváðu hans líka ei vera á öllu Bjarmalandi;
og að veizlunni endaðri voru menn með gjöfum útleystir,
og fór so hvör til sinna heimkynna.
Gaf drotting festarmeyju Þorsteins alla Bjarmalandsdali,
og var það mikill partur lands;
settist Þorsteinn að þessum eignum
og gjörðist stjórnar herra í stað drottningar,
en hún fylgdi Ármanni hingað eftir til Íslands,
og settist hann að felli sínu hér
og bjó í náðum með drottíngu sinni allt til æviloka.
Átti hann einn óskastein og aðra fáséna gripi,
og kunni hönum enginn maður nokkurt mein gjöra þess vegna.
Og lýkur hér so þessum söguþætti af Ármanni og Þorsteini gála.
