Hefi eg nú, Þorsteinn, sagt þér raunasögu mína, og skaltu hér á bót vinna;
annars liggur líf þitt við;
og ef þú orkar þessu tafli aftur að ná , þá sver eg það uppá trú mína að eg skal þér það allvel launa".
Situr Þorsteinn og hlýðir á ræðu drottningar og er ókvíðandi við þraut þessari, því hann treysti hjálp Ármanns, drakk lengi á nótt fram með drottningu og gekk síðan til hvíldar og svaf um nóttina.
En sem dagur var kominn klæddist Þorteinn að bragði og hélt til (P:115) sjávar ofan með miklum forgangi, kallar enn á Ármann til hjálpar sér, og var hann þar kominn og mælti við Þorstein: "So er nu komið sem eg hefi sagt þér um þessa þraut, að hana er öllum ómöguligt að vinna eður leysa, því eg hygg að enginn viti nokkra vissa braut að fara í undirdjúp, þar tafl þetta er niður komið, en þó má eg samt þessa freista, hvörsu sem takast vill.
Skaltu hér bíða allt að kvöldi fram, og sé eg ei þá afturkominn er dauðinn þér vís af drottningu".
Síðan gekk Ármann frá Þorsteini og kannaði undirdjúpin.
Komast hann af sínum mikla vísdómi til byggða hafmeyjanna;
voru þar þrjár systur er áttu einn sal í undirdjúpinu, og héldu bústað sinn í hönum.
Nú bar það til er Ármann var þangað kominn að svefn mikill kom yfir þær, so hvör og ein þeirra lagðist fyrir að sofa, en eftir lítinn tíma vaknaði yngsta systirin og varð ei gott við þann atburð er skeður var, því ungbarn lítið skreið um kríka hennar, en sem hún leit á það, var það sveinn so fríður að ei mátti henni um slíkt fyrnast;
vakti hún upp hinar systurnar og mælti til þeirra: "Nú hafa guðirnir auðsýnt oss stórt eftirlæti, því eg hefi fætt þennan fríða svein sem þér sjá megið, so mig undrar slíka hluti er ske kunna í svefninum, þó án manna tilverknaðar".
Þá svaraði hin önnur og sagði: "Hvað vissir þú hvör vorra hann fæddi?", og hin þriðja mælti: "Það sást að mér stökk í dag blóð úr nösum, og er því víst að eg eigi hann".
Höfðu þær nú langa þrætu hér um og vildu allar sveininn eiga, en voru þó samt jafnglaðar við barnið.
Þá mælti ein af þeim: "Eg á hann eflaust, því hann skríður undir klæðafald minn".
Nú gátu þær með öngvu móti huggað barnið fyrir hrinum og óhljóðum sem það hafði, so því lá við spreng.
Þá segir ein þeirra: (P:116) "Sækjum vér gulltafl vort hið góða og fáum það barninu til skemmtunar, mun því þá minnka harmurinn".
Síðan gekk yngsta frúin ofan og sókti taflið, kom aftur með og fékk barninu, og þagnaði það jafn skjótt.
Síðan báru þær innar allar handa beztu þing og fásénustu gripi sína og fengu barninu að skemmta sér við þetta, tók nú að vaxa kæti og gleðiskapur á meðal þeirra, og þegar mælti ein systirin og sagði: "Nú sækir mig svefn mikill;
hef eg fullkomna von þar á, að guðirnir muni mér eitthvört gott hlutskipti ætla;
væri og það mikill happatími ef eg fæddi einn svein og þú annan, og kynnum so að uppala niðja vora".
Þá sagði yngsta systirin: "Mig syfjar og einninn;
ei má það vortaka hvað guðirnir vilja veita, og skyldi mér ei illa líka, þó eg fæddi aftur1 að nýju einn annan svein".
Eftir þetta sofnuðu þær allar, en barnið tók til leika sinna og hljóp í burtu frá þeim og í hús það er þær höfðu eldagjörð inni.
Þar hangdi uppi yfir eldinum fleskistykki2 stórt, felldi barnið það ofan í eldinn, so þegar kviknaði bál mikið;
kunni nú barn þetta smáleiki þessa að sýna, því Ármann var það reyndar með sínum listum og vísdómi.
Hér næst hafði hann sig á burt sem hraðast með taflið góða, en systur vakna nú af svefni sínum, og þó við vondan draum, er barnið var frá þeim horfið;
þær æða með gráti og harmi miklum fram í eldhúsið, og var það allt logandi;
jókst þá enn meiri sorg fyrir þeim, so náliga mundu þær út af springa, og kváðu að barnið hefði brennt sig þar, gaf nú hvör annari harða ásökun af slíku efni, og því næst stukku þær allar útí bálið og brunnu til ösku, og varð það endalykt á barnaleikum Ármanns.
Hann kemur nú aftur til Þorsteins með taflið góða og segir hönum frá öllu sem komið var og að hafmeyjar hafi á báli brunnið, og því næst gjörði hann so að inna: "Nú eru endaðar allar þrautir þínar, Þorsteinn, sem drottning hin digra hefur þér sett, og ertu nú orðinn frjáls og frí maður, (P:117) so þú mætir aldrei neinnri hrukku héðan í frá.
Muntu nú drekka með henni í þrjá daga og hafa alla virðing þá sem hún mest veita kann, so ekkert mun þig áskorta, þar með máttu kjósa þér í kaupið hjá henni hvað helzt sem þú girnist;
en ef þú vilt af mínum ráðum fara, þá skaltu það eina þér tilskilja er hún ber í barmi sér;
það skaltu láta hana sýna þér, og mun þér vænt þykja á það að líta;
er það skip eitt og jómfrú ein á því mjög dægileg;
hefur drottning þetta til sín leyst með konstrum sínum;
veit þó enginn hvar hún hefur þess orkað, en þó hefur hún það lengi með sér borið;
