Ríður bóndi og synir hans heim aftur, og er nú kyrrt um allt.
Nú verður Þorsteinn þess vís að bræður hans hafa selt hann Kálfi til þrældóms, og lætur sér ei þó neitt um finnast.
Hann býst til ferðar áliðnu1 sumri, og bindur bagga sinn;
vill síðan af stað halda;
gaf hann móður sinni hljóðpípu sína til ástarmerkis og kvaddi hana með blíðum orðum;
hún á móti bað hönum allra heilla og hamingju;
lagði síðan baggann á bak sér og gekk af stað.
Er ei getið um ferð hans fyrr en kom til skips í ákveðinn tíma, og var það þegar albúið til siglinga.
Tók kálfur við Þorsteini og gjörði hann þræl sinn, hélt síðan í haf, og gaf þeim vel byr;
tóku þeir höfnum við Hálogaland snemma um haustið og höfðu mikinn hluta fjár samanrakað í för þessari.
Nú skipar Kálfur Þorsteini að fara til þræla sinna og setur hönum það erfiði að höggva upp skógareikur, þær sem stærstar voru, og aka þeim saman á baki sér heim að hans garði, og þetta starf framdi hann allan veturinn og sýndi dugnað mikinn, reyndist og röskur í öllu erfiði, so hann yfirvann aðra þræla Kálfs í þeirra viðskiptum.
Var hann þó samt illa haldinn af Kálfi og dagliga hrakinn og barður, vegna þess að Kálfur var hinn versti maður við þræla sína og sparði þeim ekkert vont.
Leið so af veturinn.
En að vori komnu bjó Kálfur skip sitt til siglinga, sem hann var vanur;
þá mælti hann við Þorstein;
"Þú skalt fara til Bjarmalands á fund drottningar systur minnar;
sú er rík og mektug næsta og býr yfir allskyns auði og nægtum;
hún mun kunna að láta þig fremja nokkurskonar erfiði, en hvörninn það tilgengur máttu sjálfur fyrirsjá, og það vil ég segja þér (P:105) að líf þitt er í veði, ef ei er gjört sem henni líkar.
Héðan skaltu ferðast um Gandvíkurheiði og so um Bjarmalandsöræfi;
þar á vegi er lítill vatnslækur, sem auðvelt er yfir um að stökkva."
Tók Kálfur þá einn vaðmálsstakk og gaf Þorsteini, og skildu að so mæltu.
Nú bjóst Þorsteinn af stað og batt bagga sinn;
hann hafði birkistaf í hendi sér og hélt ferð sinni austur um Gandvíkurheiði.
Þar koma á veg fyrir hann margar og stórar ár, sem runnu úr skógum ofan, og var ómögulegt landveg yfir að komast, höfðu menn sigling þar um kring einungis á hafskipum;
var þetta því hin mesta forsending og kom til að undirlagi bræðra Þorsteins við Kálf, að hann skyldi aldrei mega sól sjá eða framar meir líf halda.
Hann stefnir beinleiði fram með öllum þessum stórvötnum og leitaði yfir um að komast þar sem þaug voru lygn, gjörði sér flot af skógareikum og fór so yfir öll þessi vötn þar á.
Naut hann nú þess gulls að sem hann bar á sér og Ármann hafði honum fengið, mátti þess vegna öngri meinsemd mæta hvar eð hann fór.
Þorsteinn bjó sér hvílurúm um nætur í eikum uppi og skorti aldrei fæðu í dúk þeim er Ármann gaf hönum, át því og drakk nær sem hann hafði lyst til.
Um síðir kemur hann að einnri ákafligri móðu, sem rann ofan milli gljúfra og fossa, og var ofan í hana að sjá sem svartan kolabotn.
Þar yfir kunni engin skepna að komast nema fugl fljúgandi;
hún að skilur Bjarmaland og Hálógaland1.
Þekkir Þorsteinn móðu þessa eftir tilvísan Ármanns og heldur rétt fram með henni þar til hann kemur á eina fagra og slétta grund.
Hann gjörir að líta hvar eð stóð á bjargi hellir einn, og var hurð fyrir, en ei afturlokuð.
Hraðar nú Þorsteinn ferðinni sem fljótast (P:106) mátti til hellirins, og kenndi hann þegar af tilsögn Ármanns, hefur því til reiðu gullhringinn sem Ármann sendi Grámann bróður sínum.
En sem hann var kominn að hellirsdyrunum, var hurðin afturlokuð.
