Þorsteinn breiddi nú út kornið drottningar
og vaktaði sjálfur uppá,
en þegar sólin skein sem heitast úr suðri, kom þvílíkur ógnarligur bylur rétt úr lofti ofan sem eitt reiðarslag,
og fleygði öllu korninu klárt á burt upp úr garðinum, so ei varð eitt eftir;
hafði drottning þetta gjört með kynngjum sínum, so Þorsteinn skildi lífinu tapa.
Hann gjörist nú mjög hljóður við þetta tilferli,
og ekki veit hann annað til ráða en kalla á Ármann hjálparmann sinn,
og því næst var hann hönum þar nálægur
og mælti við Þorstein: "Hefur kornið drottningar frá þér fokið?"
Þorsteinn játar það satt vera.
Síðan kom hægur vindblær úr ýmsum áttum
og bægði saman öllu korninu í garðinn aftur,
taldi Ármann þá í sekkinn
og vantaði ekki á töluna,
en Þorsteinn sat og horfði á.
Hér næst segir Ármann við Þorstein: "Þú skalt taka fimm korn úr sekknum og geyma þaug hjá sjálfum þér;
síðan skaltu fá drottningu sekk sinn og vita hvört hún saknar þess er á vantar;
hygg ég hún verði brigðlynd nokkuð við þig er ávantar töluna, en þó samt óspör að veita þér:
þú skalt fá henni korn þessi sem þú geymdir í kvöld, áður en þú gengur (P:113) til sængur,
og mun hún þér kunna að segja hvað fyrir höndum liggur, því eftir áttu þriðju þraut sem þessara er verst og ómögulegt er að framkvæma".
Þá svarar Þorsteinn
og mælti til Ármanns: "Eg hefi góða von á þér að þú munir hjálpa mér í öllum þrautum sem drottning þessi setur mér að vinna, því þú veizt allt af þínum vísdómi, hvað um mína haga líður".
Skildu þeir nú tal sitt,
og hvarf Ármann frá Þorsteini.
En sem liðið var á dag, kom drottning heim af skógi og sveinar hennar.
Hún spyr strax að hvar Þorsteinn er,
en hann nam anza henni
og sagði: "Hér er eg".
Hvessti hún þá brýrnar
og heimtaði kornsekkinn
og sagði vilja sjá hann, "því í dag", segir hún "kom bylur so mikill að mönnum ógnaði".
Rétti Þorsteinn fram sekkinn,
og sýndist henni hann fullur vera
og skipar hönum að bera hann í herbergi sitt,
sló hún nú frá sér reiðinni
og bauð að til sé reidd virðuglig máltíð fyrir Þorstein.
Síðan gekk drottning til síns herbergis
og settist í hásæti,
tók upp sekkinn
og fer að vigta hann,
því næst tók að lækka brún hennar
og mælti við Þorstein: "Hér vill nokkuð ávanta".
"Hvað mikið er það?" segir Þorsteinn.
"Fimm korn", sagði drottning,
"og fær þú mig ei blindað á slíku".
Tók Þorsteinn þá upp kornin sem ávöntuðu
og rétti að henni.
Hún tók við
og blíðkaðist aftur skap hennar,
þakkar hönum nú innilega
og sýndi virðing mikil,
hér með lét hún tilbúa aðra betri máltíð fyrir Þorstein og innbera á sitt eigið borð 
og gekk sjálft til matar með hönum.
Nú sem máltíð var enduð spurði Þorsteinn drottingu að, hvað hann skuli á morgun aðhafast.
Hér við varð hún hljóðlynd næsta,
og stukku tár af augum hennar;
þar með gjörði hún so að inna: "Það vekjast upp harmar í hjarta mínu, er ég hlýt frá að skýra sorg þeirri sem mér hefur tilfallið.
Eg átti forðum einn elskulegan ektamann, sá eð var af fylkirskónga ættum og bar rausn og (P:114) metorð fram yfir marga kónga aðra.
Hér með áttum við góða og fáséna gripi í gulli, silfri, herklæðum og öðru viðlíku, so ekkert vantaði.
Var þó einn gripur sá allra ágætasti er við til samans áttum, gulltafl hið góða, er so var kallað, og mikið kóngs gersemi, so ei mátti viðlíkt finna á öllum Norðurlöndum eður þó lengra leitað væri;
voru á því mæti so mikil að það lék sér sjálft að öllu leyti,
og hvörjum var það minnistætt er hann sá þetta hnoss;
þess vegna ágirntust það allir
og vildu ná því.
En sem dauðinn kippti í burt mínum ektamanni, hvar af eg leið mikla hjartans sorg, þá fýsti mig að halda í siglingar,
og vildi eg uppleita gull og gimsteina, og létta so angri mínu;
héldum vær síðan um haf fram rétta leið,
og kom yfir mig og mína menn þoka og hafvillur, so allt umgjörði;
voru vær lengi í þessu sjóvolki
og kunnum ei réttri línu að halda;
gjörði þá linviðri og logn mikil, so vær urðum segl að fella;
því næst heyrðum vær einusinni hafmeyjasöng, so allir svæfðust sem á skipinu voru, utan eg vakti lengst eftir;
tóku þá hljóðin að aukast margvísliga, so eg svæfðist við þaug um síðir,
en sem eg vaknaði aftur, var þetta góða tafl mér burthorfið og skipið hrakið í harðan straum, so við lá að vær mundum þar deyja verða;
hlaut eg þetta so búið að þola;
gátum vær loksins seglum viðkomið,
og sigldi eg heim aftur í mitt ríki.
