Komst hann nú í mikla mannraun af þessu efni og gat þó öngva bót á ráðið.
Leið so af nóttin og dagurinn að hann var í þessari eftirleit.
Um síðir kom hann heim að Skálabrekku og tjáði bónda frá sínu raunaefni og var mjög þungbúinn í skapi.
Bóndi varð fár við soddan tíðindi, sendi því skjótt af stað einn af þrælum sínum í eftirleit sauðanna og fékk hönum reiðskjóta dávakran.
Þræll (P:95) var fús til þessarar farar og tvílaði ekki neitt fyrir sér;
stefnir hann nú á þá leið sem liggur til Ármannsfells og lét hestinn geisa sem mest mátti.
Ekki var mönnum ljóst hvað til tíðinda bar í ferðum hans, en af því hönum varð ei auðið afturkomu, héldu menn að yfir hann mundi hafa dunið eitthvört óskapdægur, og sást hann ei meir að sinni.
Eftir þetta sendu bóndi af stað annan þræl sinn og bað hann fara að leita fjársins og sagði honum mundi betur takast en hinum.
Þrællinn gjörir skipun húsbónda síns og skundar af stað sem hraðast hann kunni, og þó veit hann ei í hvörja átt hann skal að fénu leita;
verður það þá að ráði fyrir höndum að hann stefnir sömu leið og hinn fyrri undir Ármannsfell, og heldur að þangað muni hafa safnazt fé bónda;
en það vildi ei so tiltakast sem hann þenkti;
hann fann hvörki féð, og eigi kom sjálfur heim aftur.
Nú verður bóndi og húsfreyja mjög sorgandi af slíkum tilburðum og fjárskaða er þaug fengið hafa.
Hann skipar sonum sínum að þeir fari að leita eftir fénu, fyrst þrælum vinnist ei auðna til, og þeir séu báðir dauðir.
Nú meiga bóndasynir reyna sína góðu hesta í sauðaleit þessari;
búast þeir nú að skjótu bragði til þessarar ferðar og eru ókvíðandi öllum háskasemdum, ríða so heiman frá bænum sem þeirra leið tilliggur.
Annar þeirra stefnir upp Ísólfsgötur og hélt undir Skjaldbreið;
var þar þá byggð mikil, þó nú sé affallin fyrir óveðráttu og sandfjúki;
samt sjást þar tæftur margar.
Hann kemur að bæ þeim er réði fyrir bóndi sá er Eirekur hét;
hann var auðigur maður og kvongvaður og átti mörg börn, bæði syni og dætur.
Bóndason stígur af hesti sínum og ber að dyrum.
Eirekur bóndi gekk til dyranna og lauk upp, bauð hönum inn með sér að ganga, og það þáði hann.
Nú hafði það spurzt víða um sveitir að Skálabrekkubóndi hafði misst búsmala sinn, og þótti mönnum það mikils vert, en synir bónda voru nú sjálfir í eftirleitinni.
Var því flestallra meining sú, að bóndason þessi, sem kominn var til bæjar Eireks bónda, mundi þess erindis kominn vera að halda spurnum fyrir um (P:96) sauðfé föður síns, en hann lét það ekki á sér heyra í nokkurn máta, heldur var einungis hans erindi að skoða dætur Eireks bónda og skruma mikið af ríkdóm sínum, en margur gjörði hér af gys og kímni, þó hljótt ætti að fara.
Var hann þar í góðu yfirlæti um nóttina og fór síðan heim aftur við so búið;
var þá og líka bróðir hans heimkominn og hafði hvorugur neitt gott afrekað;
vöx nú af slíku sorgarefni hjóna, og undu þaug illa við hag sinn.
Það var einusinni að húfreyja gekk í eldskála og mælti við Þorstein gála son sinn: "So er nú komið, Þorsteinn," segir hún "að eg kann ekki lengur að veita þér uppfóstur, sakir þess að efnaskortur er nú orðinn í búi voru, og það sem eftir er af matföngum verður að hagtæra aðkomandi mönnum;
máttu því éta ösku einungis og lifa við það sem tilfellur í soðhúsi;
sé eg það víst að þú ert dugnaðarlaus til allra framkvæmda og lyddumenni mikið, en þó er það ráð mitt þér til handa að þú skreiðist nú á fætur að leita eftir sauðfé föður þíns, því nú eru allir uppgefnir af lúa og mæði sem að því leitað hafa, og so búnir aftur komnir;
og ef þér yrði auðið að finna það, mundir þú fá mikinn forprís, og þitt nafn mundi lengi uppi vera hjá öllum."
Þorsteinn svara móður sinni hýrlega og segist gjarnan vilja gjöra skipun hennar, stendur upp úr bælinu sem skjótast og hristir dúða sinn;
verður nú húsfreyja nokkuð blíðari í máli við hann, gengur síðan fram og sækir hönum fæðu og gefur að eta;
hér með þrífur hún belginn af kolli hans og býr hann til ferðar sem bezt hún kunni, fékk hönum annað höfuðfat sæmiligra.
