Margan hraustan mann hefur hún tilfengið, bæði af Hálogalandi og annarstaðar, að vinna þessi afrek,
og hafa þeir ei annað þangað sókt en dauðann.
Öngva kann ég liðveizlu þér að sýna í framandi löndum,
en þó samt máttu nefna nafn mitt ef þér liggur nokkuð við,
og mun þér að nokkru gagni koma.
Við því máttu búast að Kálfur muni hafa þig til þrælkunar fyrst um nokkra tíð, og síðan þar eftir senda þig til systur sinnar.
Er það löng og hættusöm ferð er þú átt fyrir höndum, og falla mörg vötn á þeirri leið, sem ómögulegt er yfir að komast, en eru þó ei ferjustaðir neinir á þeim;
þar er á meðal annars eitt það fljót sem verst og háskasamligast er yfirferðar, vegna hárra hamra sem þar báðumegin að standa.
Þegar þú kemur að þessu fljóti, skaltu ganga fram með því, þar til þú sér það rennur í einum fossi við gljúfrin;
þar muntu hitta einn hellir fyrir þér;
í hönum býr bróður minn sá er Grámann heitir,
og er hinn ágætasti maður og góður vinur sínum,
en við ókunniga og framandi er hann ei so skapfelldur;
en hér er nokkuð það sem þú skalt hönum færa."
Tók Ármann þá upp hnýtilskauta
og rakti innan úr því fingurgull eitt;
var það mikið gersemi;
fekk Þorsteinn
og mælti: "Þetta fingurgull skaltu vel forsvara og færa mínum bróður;
mun þér slíkt að gagni koma nær þú finnur (P:103) hann.
Hann á klæði eitt sem líður í lofti;
á því er mikill meistaradómur, so ei má annað jafngott finna.
Á þessu klæði mun hann þig flytja til byggða drottningar.
Erum við bræður þar uppaldir í þeim öræfum sem eru á Bjarmalandi, hvar drottning þessi fyrir ræður.
Var faðir okkar einn hinn mesti vísdómsmaður
og kunni fornmanna dyggðir,
átti og marga gripi fáséna.
Fór eg að kanna vesturálfu heimsins
og vildi eg prófa ýmsra landa gæði
og flutta eg mig hingað til þess lands á því klæði sem minn bróðir á;
er nú síðan 17 ár eg fór þaðan,
og nam eg her staðar í þessu felli frá öðrum mönnum, því eg er ekki við alþýðu skaptur.
Segðu kærar kveðjur mínum bróður Grámanni, og eg biðji hann liðsinna þér í nokkru.
Kann eg ei meira til með þér að leggja að sinni,
en þú skalt breyta eftir mínum ráðum,
og lát þeirra ei getið verða, því þar á liggur þér stór makt.
Farðu nú vel með allri heill frá mér,
og sé lukkan þér meðfylgjandi á allan hátt."
Þakkar nú Þorsteinn Ármanni alla liðveizlu og hollar ráðleggingar
og skilja með kærleika.
Síðan tekur hann pípu þá er átt hafði Flórsokka
og blæs so hátt að hjörðin öll stökkur saman í hópa,
rekur nú þennan mikla grúa undan sér heim að Skálabrekku.
Varð mönnum mjög bilt við er þeir sjá Þorstein afturkominn með féð allt, einna mest bræðrum hans,
en móðir hans fagnar hönum
og bað hann velkominn
og gaf hönum fæðu.
Síðan leggst Þorsteinn aftur í eldskála að vanda sínum,
en faðir hans bað hann ei það gjöra framar
og bauð hönum klæði sæmilig til brúkunar,
en Þorsteinn vill það ei þekkjast.
Bræður hans fylltust af heift og hatri
og sögðu hann væri orðinn trylltur
og gjörðu hönum allra handa svívirðing.
Ekki gaf Þorsteinn sig neitt að því,
og fór nú svo fram um hríð.
Það bar til um sumarið að skip kom af hafi
og lagði inn á Hvalfjörð.
Bóndi reið til skips með syni sína báða til kauphöndlunar og að vita hvör fyrirliði sé skips þessa.
Var það Kálfur kýrauga frá Hálogalandi.
Hann fagnar bónda og sonum hans, því þeir voru góðir vinir,
og skenkti þeim vín og öl til drykkjar;
urðu synir bónda ölgvaðir
og frétta Kálf að, (P:104) hvört hann vilji ei kaupa þræla og bjóða hönum fram Þorstein bróður sinn,
segja þeir hann vel fallinn til þrælavinnu
og hann sé stór og sterkur, heimskur og hrekkjóttur.
Kálfur játar þessu
og kveðst skuli fá hönum nóg að starfa.
