(P:93) Á dögum Haralds kóngs hins hárfagra byggðist mest Ísland, sem segir í sögum;
en er landnámsmenn höfðu numið land við sjó og næstu héröð, tóku þeir að byggja meginlandið þar eftir.
Þar er fyrst frá að segja i þessum þætti, að maður mikill, Ármann að nafni, bjó í felli því er Ármannsfell heitir og er skammt frá alþingi á Íslandi.
Víkur nú sögunni til bónda þess er bjó á bæ þeim er Skálabrekka heitir;
hann var auðugur maður og kvongvaður;
hann átti syni þrjá;
er ei þeirra nafna getið, utan eins er Þosteinn hét.
Hann var öðrum mönnum miklu stærri og þreklegri, drungaligur og digur, óhýr og þumbsligur,
og ekki mælti hann jafnaðarliga við aðra menn, þó þess væri á leit farið.
Hann lagðist strax á unga aldri í eldaskála
og hirti hvörki um sið né sóma æðri manna.
Alltjafnt var hann reiðubúinn að fremja soðningar og kokkamennsku, þá við þurfti,
og var hann því tamur á eldastörf.
Ekki höfðu menn álit gott á honum, því flestir héldu hann aulamenni mikið og kváðu að enginn krellur mundi í hönum vera.
Varð hann þó samt mörgum nafnkunnugur af kokkstéttinni, sem hann dagliga iðkaði.
Þar með var klæðabúnaður hans mjög breytiligur, so menn gjörðu þar af gys og aðhlátur, því Þorsteinn var í víðum vaðmálsstakki og vingsaði báðum örmum út af sér hvar eð hann gekk, og lét mjög lássaraliga.
Á höfði hafði hann loðinn kálfsbelg, sem kræktur var um háls honum,
en upp úr belgnum dinglaði róa löng, sem náði allt ofan fyrir ásjónu hans.
Fyrir þessar athafnir lengdu menn nafn hans
og kölluðu hann Þorstein gála.
Ekki að síður hætti hann eldastörfum sínum, allt þar til hann var 19 ára gamall.
Var það þá mál manna að hönum mundi einskis góðs auðið verða, sakir fíflskapar hans.
Bræður (P:94) Þorsteins voru menn efniligir þegar á unga aldri,
og þótti öllum betri von á því að þeir mundi nokkurn manndóm sýna.
En sem þeir voru fulltíða, sömnuðu þeir miklum auði og ágróða, bæði í vopnum og góðum hestum og öðru lausafé.
Hér af þóttust þeir miklir menn
og létu drjúgt yfir sér,
og nær þeir sá Þorstein gála bróður sinn sitjandi við öskustó, hæddu þeir hann
og gjörðu hönum svívirðing í öllum efnum.
Ekki lét Þorsteinn sér neitt um það finnast, heldur var samt að iðju sinni í eldavastri.
Faðir Þorsteins var mjög ríkur af kvikfénaði, so hann hafði árliga sex hundruð sauðfjár á heimabúi sínu, þar með fjölda uxa og kúa,
en heimaland bónda kunni ekki allt kvikféð að annast;
skipar hann því þrælum að fara til og skipta í sundur kvikfénaði og færa á hin bú, því hann átti tvö annarstaðar.
Það var gjört sem bóndi skipar,
og var þó eftir heima meir en nægilegt.
Fékk hann nú fjármanni heimabúsmalann í hendur til vöktunar,
og fórst honum það vel um hríð.
Það bar til eitthvört sinn um sumarið að sauðmaður bónda var staddur hjá hjörð sinni.
Veður var blítt og sólskinshiti mikill.
Hann leggst niður í einum skógarrunna
og sofnaði fljótliga.
Skelldi nú yfir þoku og myrkri, so hvörgi sá um kring.
Lét smalamaður mjög illa í svefninum
og dreymdi að eitthvað harðsnúið hjá sér færi.
Hann vaknaði
og sprettur á fætur
og vill vita hvað í efnum er.
Skyggnist hann að fé sínu
og sér það þó hvörgi nokkurstaðar nærri sér vera;
var það allt á burt horfið, so smalamann undraðist næsta,
og varð mjög bilt við þetta tilfelli.
Hann hleypur nú af stað
og stefnir upp um fjöll og hæðir,
og finnur þó ekki féð að heldur;
leitar hann nú innan um skóginn,
og var það ekki auðsókt, því skógurinn var bæði þykkur og limahár.
