Var Þorsteinn þá hreinn og bjartur á hár að líta, og liðaðist það niður um herðar hönum, en móður hans varð glöð við, er hún sá að hann var sómasamligur ásýndar, og óskaði hönum allra heilla.
Kveður hann hana vinsamliga, og skilja með blíðu, síðan gengur hann af stað og hafði birkistaf í hendi sér.
Bræður hans eru úti staddir og sjá til ferða hans;
þeir hæða hann eftir vanda sínum, en hann sinnti ekki orðum þeirra að neinu og lét sem sæi þá ekki.
Hann heldur rétta stefnu heiman frá bænum og á þá (P:97) leið sem liggur til Ármannsfells, er nú mjög óvanur við ganginn og mæðist fljótliga.
Líður nú dagurinn áður en Þorsteinn er kominn undir Ármannsfell og sér ekki neitt til sauða föður síns.
Hann gengur í kringum fellið og skyggnist vandliga að fénu og finnur þó hvörgi.
Þá mjög er nú orðið kvöldað, finnur Þorsteinn að sig tekur að syfja náliga, so hann getur sér varla uppihaldið.
Sér hann nú skammt frá sér einn hellir og skundar þangað og vill þar láta fyrirberast um nóttina, því hann var orðinn þreyttur og göngumóður.
Hann bograst nú inn um hellirsdyrnar og veitir það erfitt, því Þorsteinn var bæði hár og digur, en dyrnar þröngvar og mjóar;
og sem hann er innkominn, sér hann að hellir þessi er hálfur fullur af sauðataði.
Þá mælti Þorsteinn með sjálfum sér: "Eg vildi eg vissi hvað orðið væri af fé föður míns, hvört heldur það er á fjöllum uppi eður af tröllum heillað;
en það veit eg," segir hann, "að einhvör er sá sem átt hefur þessa hjörð sem hér hefur innilegið, hvar sem hann á byggð að stýra;
mun það einhvör vís og hygginn maður vera og í mörgum hlutum frægur og forstandugur og vel að sér um alla hluti."
Síðan gekk Þorsteinn lengra inn í hellirinn og gjörði að líta hvar eð stóð páll og reka al ryðug.
Þorsteinn tók upp amboð þessi og skoðaði og leizt vel á þaug;
hann hugsar nú með sé að hann skuli prófa aflsmuni sína og vita til hvað hann fær orkað í erfiði, tekur til að stínga og moka skarnið út úr hellirnum af miklu kappi, og vinnst honum það vel.
Hann finnur í taðinu dauðan mannsbút og kennir að það er sauðaþræll föður síns.
Síðan mokar hann lengra innar eftir, og verður þá fyrir höndum innst í hellirnum hinn annar þrællinn.
Hann þrífur þá báða upp á hendur sér og kastar þeim út úr hellirnum;
því næst gjörir að hreinsa amboðin, þá aflokið hafði þessu starfi;
varð hann þá bæði þreyttur og mæddur, þyrstur og svangur;
hann kastar sér flötum niður á hellirsgólfið og sofnaði fljótliga, og sem hann var sofnaður dreymdi hann að maður kom til hans í svefninum;
sá var tígugliga búinn.
Hann heilsar uppá Þorstein og mælti við hann: "Ertu kominn hingað, eldafíflið frá (P:98) Skálabrekku;
allt skyldi þér vel ganga og lukkusamliga takast;
hefur þú nú unnið og erfiðað óbeðinn í alla staði fyrir mína skuld, og vil eg það gjarnan góðu launa þér;
þar með veit eg að þú ert þyrstur og svangur, þreyttur og mæddur;
er það því makligt að þér sé matur gefinn, þar þú hefur allvel til hans unnið."
Og nú setur þessi maður stórt kjötfat og könnu niður á hellirsgólfið hjá Þorsteini.
Þorsteinn spyr að hvör þessi maður sé, sem sér ókenndum sýni þvílíkt ágæti?
Hinn nam anza: "Ármann heiti eg og er kominn hingað að birtast þér og láta þig vita það sem þér má til gagns koma.
Er mér lánaður allra handa vísdómur, so ekkert má mér óvart koma.
Skaltu það vita að þrælar föður þíns, sem hér voru inni, veittu mér lastmæli og tillögðu allskonar háðungar;
þess vegna fengu þeir að kanna harðan heljarstig, og dauðasvefninn sókti að þeim, so þeir kunnu aldrei héðan út að komast.
