Þaug hlupa inn og segja henni að maður sé kominn að portdyrum hennar, mjög ófríður ásýndar, leiður og langur og ljótliga búinn, verður mikið ys og fum á drottningu er hún heyrir fréttir þessar, og kom nú mikil fýsn í hug hennar að vita hvör hann væri, gengur því sjálf fram að porthliði digur og rembingsleg.
Heilsar Þorsteinn henni blíðlega með mikillri snilld og kurteisi og bar kveðju frá (P:108) Kálfi kýrauga bróður hennar.
Hún tók vel kveðju bróður síns og mælti við Þorstein: "Þig ætla eg vera einn þræl frá Íslandi, og hefur Kálfur kýrauga bróðir minn sent þig hingað til mín".
Þorsteinn játar það satt vera.
Þá segir drottning: "Alla þökk hafi sá er mér sendir íslenzka menn hingað, því þeir hafa hér aldrei fyrr komið, og skaltu velkominn með oss vera;
liggur mér ei annt á vinnu neinnri, og ei er eg verkafrek.
Þú skalt þjóna hjá mér í þrjá daga, og þar eftir vera frí og frjáls sem aðrir mínir þénarar, en þó skal það ekki vinna kallast, heldur einungis ómagaverk sem eg set þér, en ef þú lezt þetta að gjöra, verður það þinn höfuðbani".
Síðan var Þorsteini fylgt til hallarinnar, og var borð uppsett fyrir hann með bezta réttavali og gott öl til drykkjar fengið, en sem hann var mettur orðinn, gekk hann fyrir drottningu og þakkar henni góðan viðurgjörning, spyr því næst að hvað hann skal að morgni vinna.
Drottning anzar: "Þú skalt á morgun leita uppi kálfpeiga lítinn er eg á;
hann er einhvörstaðar hér um fjalladali, og hafa ei þrælar mínir getað fundið hann;
hann er gæfur og spakur, svo hvör reiflingur fær hann vel höndlað;horn hefur hann so falleg að ei finnast önnur jafngóð;
þaug eru hálf mjallhvít;
skaltu þau afskera og flúra utan með haglegum skurði, því eg veit að þú ert tamur á þá list;
kálfinum skaltu slátra og húðina afflá, hér með skinnið elta og færa mér ásamt með hornunum: máttu vel tilsjá að þetta sé gjört so mér lyndi, annars er líf þitt í veði".
Þorsteinn situr nú og þrumdi við, gekk síðan frá drottningu til hvílu sinnar og leggst niður að sofa, en að morgni nær lýsa tók, klæðist hann skjótliga og hafði sig heiman frá garði, veit þó ei hvört stefna skal, og voru þrotin öll hans úrræði, kallar því á Ármann sér til liðveizlu, og var hann þar kominn og mælti: "Hvað vill Þorsteinn mér nú, eða kanntu ekki að eiga (P:109) leik við kálfkrabba drottningar?
Mun og þessi þraut vera þér heldur við of;
skaltu þess aðnjóta er þú hreinsaðir forðum sauðahellir minn, og hét eg þér þá litlu að launa;
þú munt sjá í dag marga dali á vegi fyrir þér;
ertu þeim ókunnigur og þekkir öngvan;
í einum dalnum eru uxar drottningar, í öðrum hestar og stóðhross, í þriðja og fjórða fé, kýr og geitpeningur hennar, þar með fjöldi villudýra sem þrælar geyma".
Síðan vísar Ármann Þorsteini leiðina í þann dal sem uxinn var, og segir hönum frá hvörninn hönum sé háttað, að hann sé að vexti stærri öðrum nautum, en þó ekki nema átta ára gamall, grimmur og illúðlegur, mannskæður og hvörjum gráðungi1 verri viðureignar.
"Hann hefur margan þræl drottningar murið, meitt og drepið og í gryfjur niðurfleygt.
Hann skaltu stinga í hálsinn með þínum lindakníf og undir eyrað, so blóðið megi útfossa;
mun hann þá sefast nokkuð, so þér verður auðveldara hann að yfirvinna".
Nú gengur Þorsteinn leið sína eftir því sem Ármann vísaði hönum, og kemur í dal þann sem þessi vondi gráðungur2 var.
Þorsteinn sér til ferða hans, en boli tekur að róta upp jörðu og steinum, er hann manninn lítur álengdar, og lætur nú ófrýnilega með orgi og öskri.
Hefur Þorsteinn til reiðu kníf sinn og æðir að nautinu í ákafa miklum, þrífur um hornin bæði, kemst uppá hausinn og spennir fast báðum örmum um kverkarnar, stakk síðan með knífnum í hóstið, so inngekk allt upp að skafti.
Verður nú boli ólmur við er hann kennir sársaukans og blóðið fossaði úr hönum, hleypur með Þorstein aftur og fram um dalinn og lét grimmúðlega, þar til um síðir hann mæddist af mikillri blóðrás og sefaðist við.
Vann Þorsteinn þá loksins á hönum að öllu leyti, svo lífið dvínaði.
Síðan býst hann til að slátra nautinu og veitir það erfitt næsta, nefnir því Ármann til (P:110) hjálpar sér, og var hann strax kominn þangað og mælti við Þorstein: "Þú skalt flá aðra síðu á tarfinum, en eg mun tilhjálpa um aðra".
Tók Ármann þá að flá af húðina og vannst hönum það fljótliga, gaf ei staðar fyrri en skinnið var laust orðið frá kjötinu, en Þorsteinn var næsta aðgjörðalítill.
Þá segir Ármann við Þorstein: "Hraða skulum við okkur að þessu, því mjög gjörist áliðið dagsins;
eru því tveir kostir fyrir hendi, og kjós þann er þér betur líkar;
sá eini að þú skalt skinnið elta, eður í annað stað hornin útskera".
Þorsteinn svarar: "Eg mun freista til að elta húðina, hvörsu sem takast vill, því eldastörfin eru mér hentari en smíðar eða skurðir, og hef ég þar ekkert lagt á".
