Þetta heyrir hjarðpíkan3 Flórsokka og hefur sig af stað frá hellirnum, takandi með sér hljóðpípu sína, skundar út og sér til ferða Þorsteins og verður mjög ámáttlig, þrífandi upp pípuna, hrín og blæs í og rífur kjaftinn, svo hjörðin öll stökk saman í hópa.
Nú verður hún heldur nokkuð skrefadrjúg og stefnir á Þorstein með miklum tröllkonulátum, en hann hopar hvörgi undan.
Hún hleypur í fang hönum og vill strax koma hönum undir sig;
mátti hér sjá mikinn aðgang, so allt gjörði undan að hrökkva er fyrir þeim varð.
Sókti Flórsokka fast á Þorstein, so hann hörfaði undan nokkuð, en þó samt varðist hann vel og karlmannliga og stóð föllin af sér, þar til um síðir að Flórsokka gat mætt hann, so hönum var búið að springa.
Hann nefnir nú Ármann til hjálpar sér, og var hann þar strax kominn;
tók hann þá streng og brá um fót henni;
féll hún undir en Þorsteinn ofaná;
síðan tóku þeir báðir flagðið og toguðu sundur milli sín, skiptandi henni í tvo parta, og urðu það hennar ævilok.
Þorsteinn þakkar nú Ármanni góða fylgd og liðveizlu og vill af stað aftur fara að leita eftir hjörð (P:101) sinni, og heldur til heiðar upp þaðan.
Flannhildur hafði nú verið á flakki og séð til helfara systur sinnar;
verður hún ákafliga reið er hún sér Þorstein ganga um hlíðar uppi og rekur upp úr sér ógnarliga skræki, öskur og óhljóð, so ekkert kunni að standast;
og með þessum flegðuhætti æðir hún eftir Þorsteini og hafði þrjá faðma í hvörju feti;
hér með héngu augun útbyrðis úr haus henni og lét mjög tröllsliga.
Af þessu verður Þorsteinn ákafliga hræddur, so hann veit ekki sitt rjúkanda ráð, því flegða þessi var ófrýnlig að líta.
Hann kallar enn á Ármann sér til liðveizlu, og var hann þar komin hönum til hjálpar;
tóku þeir um fætur á flagðinu og rifu hana kvika í sundur, so hún gekk öll úr augaköllunum og lét sitt líf með harmkvælum.
Nú situr Flanka eftir heima og þykir mjög lengja systrum sínum, vill því vita hvað í efnum er.
Hún flanar af stað með skessilátum miklum og stikar á hæðir upp, sér hún að fé allt er komið saman í hópatal, og því næst gjörir að líta hvar Þorsteinn fer, en systur hennar liggja dauðar þar á hæðunum.
Henni bregður svo við að hún hamast nú og ætlar vitið að missa með skringiligum óhljóðum, orgi og emjan, veður jörðina upp að knjám og æðir að Þorsteini í ákafa miklum og vill fyrir hvörn mun hefna systra sinna.
Verður þeirra aðganga allstórmannlig, so allt gekk úr lagi.
Þykist Þorsteinn nú hafa komizt í mestu aflraun, og verður hann orkuvana af hennar sviptingum, biður því sér hjálpar af Ármanni, og var hann þar nálægur;
urðu nú stórkostlig umbrot, hljóð og háreysti í þessum viðskiptum, og að endalyktum lét hún sitt auma líf með sömu atburðum og systur hennar.
Þorsteinn þakkar nú Ármanni góða liðveizlu og vill á stað halda eftir fé sínu og er öngvu kvíðandi.
Þá mælti Ármann við Þorstein: "Það ætlar þú að nú séu endaðar þrautir þínar."
"Víst er eg ekki þar um kvíðandi," segir Þorsteinn, "þó nokkuð megi framar ídálpa, fyrst mér hefur unnizt að finna aftur fé föður míns."
Ármann segir: "Eftir áttu enn meiri mannraun en þessa, þvíað bræður þínir munu leggja á (P:102) þig öfundsþótta og illviljaðir vera í öllu því þeir megna.
Kálfur kýrauga er maður nefndur;
hann góður vinur föður þíns og ættaður af Hálogalandi.
Hann mun hingað koma í sumar til kaupferða.
Hann er versti maður viðureignar og ódæll við þræla sína.
Bræður þínir munu af hatri selja þig Kálfi til þrældóms.
Hálfsystir á hann eina;
hún er drottning í Dölum og hinn mesti skörungur, so í þeim byggðum er ekki hennar líki.
Þangað mun Kálfur kýrauga1 þig senda, og ertu mikill hamingjumaður ef þú kemst vel frá þessari hættuför, því drottning hefur þann siðvana að hún setur þeim öllum þrautir sem þangað koma og hefur sá enginn enn nú fundizt sem þær hefur unnið.
