Þorsteinn rétti fram hringinn, en Grámann leit á og kenndi gull bróður síns og varð glaður við;
hér með ber Þorsteinn Grámanni kveðju hans bróðurs Ármanns og segir að hann "bað þig mér gott tilleggja og hjálpa yfir móðu þessa og vísa leið mína til drottningar þeirrar sem er á Bjarmalandi".
Fagnar Grámann Þorsteini og bað hann velkominn og mælti: "Hafi Ármann minn bróðir beðið mig þér liðsinna í nokkru, væri skylt ég gjörði það, og heppinn máttu kallast, Þorsteinn, þar þú hefur slíkan mann í fylgi1 sem Ármann er.
Skaltu hér fyrst hjá mér dveljast í náðum;
síðan skal eg segja þér hvað fyrirliggur."
Þakkar Þorsteinn Grámanni vinsemdar tilboð sitt og þekkist það.
Var hann þar um hríð í góðu yfirlæti og hafði að eta allra handa kræsingar.
En eftir afliðinn tíma vill Þorsteinn af stað halda.
Grámann fylgir hönum á veg og segir hann skuli öngva kvíðandi vera.
Gengu þeir skammt frá hellirnum og komu fram á einn háan hól;
þar var fagurt umhverfis að líta.
Þeir staldra nú við um stundarsakir, og tók hóllinn að opnast;
gekk Grámann inn í hólinn, en Þorsteinn beið úti á meðan.
Síðan kom Grámann út aftur og bar í fangi sér eitt stórt skríni;
það var fagurt að líta.
Tók Grámann þá lykil og lauk upp skríninu, og kom upp með klæði eitt;
var það allt vafið utan með dúkum.
Síðan rakti <hann> af því vafningin, og mátti sjá mikinn hagleik á þessu klæði;
það var meira á lengd en breidd, og sló á heiðbláum lit;
átta gimsteinar voru í það settir allt um kring og gylltir knappar umhverfis utan um steinana;
einninn var það blysum sett til vinstri handar, með hvörjum menn kunnu að lesa sig á því í loft upp og (P:107) lækka það eftir því sem bezt hentaði.
Nú stígur Grámann á klæðið og kallar á Þorstein með sér, en sem það kenndi þunga mannanna, hafði það sig í loft upp sem skip á bárur.
Las Grámann blysin til vinstri handar og stýrði klæðinu í austurloft, upp yfir Bjarmaland.
Fengu þeir að sjá og líta af klæðinu nærri um öll lönd, eyjar og annes, og allt til Íslands út;
höfðu þeir mikla skemmtan hér af, og um síðir lét Grámann klæðið niður síga yfir Bjarmalandsdölum, og mælti við Þorstein: "Nú skaltu segja mér ef það er nokkuð framar sem minn bróðir Ármann hefur mig beðið þér auðsýna til liðveizlu".
Þorsteinn svarar: "Ei var það annað en nú er framkomið, og kalla eg fullvel efnt".
Þá segir Grámann: "Sjálfur vill hann þá veita þér fylgi sitt, og mun þér það hentugast vera, því nógar þrautir fær þú reynt hjá hinni ríku drottningu í Dölum;
þarftu og ei að vera kvíðandi fyrir þeim, því Ármann bróðir minn er sá eini maður sem þig getur frá þeim leyst.
Nú munum við hér aðskiljast, því eg get ekki meiri liðsemd þér veitt".
Þakkar Þorsteinn Grámanni fylgi sitt og skildu með kærleika.
Síðan ferðast Þorsteinn leið sína um Bjarmalandsdali, og var hönum vel tekið af bændum er þar bjuggu, og mikill greiði sýndur.
Loksins komst hann heim á hofgarð drottningar hinnar digru, og gengur sem hraðast að sjálfu staðarportinu.
Hlið voru öll afturlæst, so hvörgi mátti innganga.
Þorsteinn slær staf sínum á hurðina, og var þegar upplokið;
þar stóðu í portdyrum smásveinn og þénustupíka drottningar.
