kann eg þér ekki meira um sinn að segja;
gjörist nú mjög áliðið nætur,
en drottning lætur dvelja vöku eftir þér í nótt langt,
en að morgni mun eg þín aftur vitja og þá fleira við ræðast;
skaltu þá sjá mig og þaðan í frá jafnan".
Nú halda þeir heim að garði drottningar
og hraða mjög ferðinni, því náttmyrkur var gesslegt:
gjörðu þeir hark mikið við porthliðin
og fóru mjög stórmannlega.
Því næst heyrði þetta í staðinn sjálfan,
og þegar var hliðum upplokið,
og kenndu menn Þorstein.
Var Ármann þá burthorfinn,
en drottningu var tilkynnt að Þorsteinn væri afturkominn;
skipar því strax að sveinar leiði hann til hallar sinnar og sýni hönum alla virðing.
Var hann þegar í stað innleiddur með sköruglegri fylgd og ljós undan hönum borin;
skorti nú ekkert sem til virðingar vera mátti uppá síðu Þorsteins.
Hér eftir kom fram drottning sjálf í tígugligum búnaði,
gekk fyrir Þorstein
og kvaddi hann vinsamliga
og bað hann velkominn.
Þar með sagði hún að hann mundi geta hugsvalað geði sínu.
Hann á móti tók kveðju hennar mjög blíðlega
og rétti fram taflið góða,
en drottning tók við með hýrlegu yfirbragði
og þakkaði Þorsteini með inniligum ástarkossi,
og kvað hann allvel þessa þraut unnið hafa,
síðan segir hönum í té alla þá æru, virðing og heiður er hún kann hönum auðsýna,
og bað að hann skyldi (P:118) þar í landi staðfestast.
Var nú borð uppsett fyrir Þorstein og máltíð hin allra bezta framreidd með allskyns handa dýrmætustu kræsingum.
Sat drotting sjálf að borði og hennar vildustu þénarar ásamt Þorsteini;
var hann af drottingu mest metinn og prísaður fyrir sín afrekstverk og á allan hátt heiður tillagður.
Var nú fríliga drukkið fram yfir miðnætti
og í frammi höfðu skemmtan og gamanleikar.
Síðan gekk hvör til sinnar sængur,
en Þorsteini var skipað æðra hvílurúm í herbergjum drottingar, og jafnaðarliga í heiðri og virðingu haldinn þaðan í frá,
og fór nú svo fram um hríð.
Það var eitthvört sinn að drotting kvaddi Þorstein á tal við sig og mælti: "Nú skaltu kjósa þér laun af mér eftir því sem þér sjálfum líkar, því þú hefur allvel tilunnið,
og lát skjótliga heyra hvörs þú vilt tilmælast."
Þá segir Þorsteinn: "Alllírið kann eg að hrósa því að eg hafi til launa unnið,
en með því þér viljið mér slíkt ágæti sýna, þá kýs eg mér það eina sem þér berið í barmi".
Þá mælti drottning: "Það máttu ei kjósa þér,
heldur vil eg launa þér það með gáfum og skenkingum gulls og silfurs,
en þetta er óráð mesta".
Þorsteinn segist einskis annars vilja þó tilmælast og engin önnur laun þiggja, ef hann fái ekki þetta.
Varð drottning hér við hljóðlynd
og blés þungan,
og því næst gjörði hún so að mæla: "Nú hefur þú, Þorsteinn, mig yfirunnið af vizku þinni,
og hlýt eg þetta so búið að þola.
Skulum við ganga til sjávar ofan,
en allir aðrir skulu eftir sitja og bíða á meðan, og þar á eftir vitja okkar þangað og heim aftur fylgja".
Ganga þau nú bæði ofan að sjávarströndu,
og leysti þar drotting styttu sína,
og kom út úr barmi hennar margt brögðótt.
Þar tók hún út skipkorn eitt mjög fagur að líta,
og var búið með allskyns skrauti og fegurð,
og lét það fljóta þar á höfninni.
Þessu skipi stýrði ein ágæt og fögur jómfrú, hvörja drotting hafði með konstrum til sín seitt,
og því næst talar hún við jómfrúna
og mælti: "Nú eru endaðar sorgir þínar og ánauðir, er þú hefur um stundir (P:119) hjá mér þolað,
og máttu nú lausn eiga".
Síðan sagði hún við Þorstein: "Þessi mey þótti ofgóð mér að þjóna,
og því hefi eg hana so leyniliga hulið, so hún skyldi þess síður lausn eiga burt frá mér að komast;
er hún þó í raun og sannleika afbragð annara meyja, þar með komin af ypparligu slekti;
gef eg þér hana, Þorsteinn, með öllum þeim fjárhluta sem henni tilheyrir,
og er það ekki alllítill auður".
Þakkar nú Þorsteinn drottningu vinsamliga gjöfina
og varð glaður við;
naut hann hjálpar Ármanns í þessu og öllu öðru.
Héldu þaug nú heim að staðnum aftur,
og kom hofgarðsfólkið þeim á móti,
og fylgdi heim í staðinn með allskyns strengjaleikum, hljóðfærum og lúðragangi.
Því næst var til drykkju gengið og undir borð setzt,
og drykku menn lystugt
og höfðu í frammi skemmtan mikla.
Þorsteinn gekk undan borðum og út fyrir porthlið staðarins;
hann gjörir þegar að líta hvar Ármann sinn hjálparmaður situr á einnri sléttri grund í gullbúnum stóli;
