Hér með greindi hann hjenni af þeim dýrðar krafti er heilagur andi kom yfir heilaga postula í mynd einnar eldlegrar tungu þá er hann kenndi þeim að mæla allar tungur þær sem þeir vildu, og sjálfir kenndust við þeir sem komnir voru þangað í staðinn Jerúsalem og bjuggu þar eftir því sem sanktus Lúkas guðspjallamaður skrifar út af, og segir í guðspjallinu, að í þenna tíma sem þessi gjöf heilags anda veittist guðs postulum þá hafi þar í staðnum búið margra handa þjóðir hverjar að svo hétu: Partí og Medí, Elamíten og þær þjóðir er í Mesópótamíam og af Indíam, Friggíam og Kappadókíam, af Pontum og Asíam, af Panfílíam, Egiptum og af því landi er Líbíi heitir og liggur nærri því ríki er Sírenin heitir hvert að nafnið tók af Sírus kóngi.
Þar voru og rómverskir og júðar og þeir sem kallaðir voru proseliti, en það voru þeir sem snúist höfðu frá heiðnum siðum og til júðverskra hluta.
Það voru og þeir er sum ritning kalla Gethinn, en það eru grikkir og þeir af Arbíen.
Þessar þjóðir allar og þó miklu fleiri undruðust þessa gjöf heilags anda er þeir heyrðu postulana mæla með þeirra tungum og tóku sig saman í flokka og ræddu sín á milli svo segjandi: Ekki eru þessir menn allir gallískir því að þeir mæla vorum tungum jafnt og þeir væru fæddir í vorum löndum, nema það sé af undarlegu verki guðs.
Hér með greindi hann henni af kristilegri trú er postular guðs höfðu boðið að halda.
Þar ofan á sagði hann og henni af jungfrú Maríu og hennar hreinlegum jungfrúdómi allt þar til að hennar hjarta drottningunnar upp kveiktist til guðs elsku fyrir náð hins helga anda frá allri villu og vantrú.
 Og á meðan að sanktus Georgíus og drottning Alexandría sátu að sínu tali þá hafði keisarans boð komið til hinnar fátæku kvinnunnar er fyrr var frá sagt og sanktus Georgíus hafði til herbergis verið með, sem annars staðar í staðnum.
En jafnsnart sem hún fékk að heyra og skilja það að markgreifinn Georgíus hafði lofað keisaranum að offra skurðgoði hans Appolló, þá hryggðist hún harla mjög við þenna boðskap og settist niður með miklum gráti og barmaði sér með mörgum umyrðum.
