Og eftir svo mælt þá kölluðu þeir á bróður sinn Georgíum og báðu hann ganga með sér.
Þetta gjörir hann.
Síðan mæltu þeir til hans með þessum orðum: Við báðir bræður höfum gjört ráð og samtal með okkur svo látandi að við með góðum vilja viljum gefa þér upp og í vald allt okkart góss og föðurleifð og viljum við fyrir víst að þú skulir einvaldsherra vera yfir Palestínu vorri höfðuborg og að öllum öðrum eignum okkrum.
En við ætlum að leita fyrir okkur og eflast svo að guðs forsjá og vilja.
Þessi þeirra orð tók Georgíus að undrast með það fyrsta, en þó að guðs fyrirætlan og það að guð var með honum, þá tók Georgíus orð og gjöf bræðra sinna þakksamlega til sín og bað guð að umbuna þeim þeirra bróðurlega ást og elsku er þeir höfðu til sín, og mælti síðan:  Nú eftir ykkrum góðum vilja og ástsamlegri gjöf er þið viljið veita mér þá vil eg hana þiggja af ykkkur til, með því móti að vér bræður allir viljum arbeiða í guðs þjónustu allan tíð svo að heilög kristileg trú mætti nokkuð að heldur aukast og vitkast það vér mættum til leggja, og mun eg leggja mína leið um þetta nálægt ríki Kappadókíam, en þið bræður munið þá fara nokkurn veg lengra til Spalor út yfir hafið.
Þessu játuðu þeir bræður báðir og sögðust þetta ráð hafa fyrr gjört með sér áður en hann bar það upp.
 Þá gladdist Georgíus og sór við guð ef svo væri að guð vildi honum þar megt til gefa þá skyldi hann ekki fyrr sinni ferð aftur snúa en hann hefði þvingað með herskildi allt það land og ríki til heilagrar trúar.
En þetta var árum eftur guðs burð 2 hundruð nítján og 20 ár.
Litlu seinna eftir þetta byrjaði markgreifinn Georgíus ferð sína til Kappadókíam og stríddi þar bæði herralega og harðlega við heiðnar þjóðir og vann á þeim mikinn sigur hvortveggja í borgum og kauptúnum og svo í mannfalli.
3. kapítuli
Í þenna tíma var sá páfi í Róm Marcellus hét, en tveir megtugir herrar stýrðu þá og rómversku ríki og höfðu keisaraveldi yfir Rómam er svo hétu.
 Annar hét Díóklesíanus en annar Maximíanus og voru bæði guði og heilagri trú mjög gagnstaðlegir sakir margra illra hluta og ómiskunnsamlegar er þeir létu fremja á kristnum mönnum sem brátt má nokkuð af því heyra sem er hér fer eftirá.
 Því að þeir voru báðir hundheiðnir.
Nú þá sem nokkur ár voru liðin frá því að markgreifinn Georgíus af Palestíno hafði byrjað sitt örlög við heiðnar þjóðir sem nú var getið og hafði unnið á þeim bæði fagran sigur og mikinn í löndum og stórum borgum og snúið mörgum til guðs og heilagrar trúar þar með hans bræður samaleiðis fyrir utan hafið með sínum herra Imoleth kóngi það þeir gátu af stað komið.
Þá einn tíma bar það til tíðinda í Róma er þeir voru báðir þessir fyrir nefndir forstjórar Díóklesíanus og Maximíanus rómverskir keisarar þar að megtugir herrar og höfðingjar af heiðnum þjóðum þeim sem bjuggu í Grikklandi fyrir utan hafið og víðar annars staðar skrifuðu þeim bréf til mjög vingjarnleg svo látanda með öðrum greinum að þeir báðu þá að veita sér hjálp og styrk á móti markgreifanum af Palestíno og kónginum af Spalor, því að hann hefði með einkanlega þá 2 kappa er öngvir geta fyrir komið og gjöra mikið verk af sér hvar þeir eru, og héti annar þeirra Demetríus, en annar Theodórus.
En markgreifinn af Palestínu er svo mikill hraustur kappi að allir eru fyrir honum hræddir og óttaslegnir hvar hann ver því að hann hefur gjört á vorum löngum og ríkjum óbætanlegan skaða af því að hann þyrmir öngvum mönnum og eigi heldur grimmum ormum eður drekum, og ef þeir vildu sér öngvan styrk veita og taka sig örugglega upp á móti honum þá mundi þeirra trú að litlu verða og hafa fljótan enda.
Og þá sem þessir höfðingjar höfðu skoðað bréfið og glögglega yfir lesið, þá stefndi þeir samtals þign fyrir sig yfir alla Rómaborg og á nefndu þeir þar til eitt yfrið stórt hús sem allir herrar og ráðmenn áttu til að koma áður en þrjár sólir væri af himni.
Og þegar að lýðurinn var til samans kominn sem var sagt, þá tók til máls Díóklesíanus og svo líka Maximíanus og sögðu svo til kónga og hertooa, jarla og annarra landsherra, og jafnvel til alls almúgans með svofelldum orðum sem hér greinir.
Vorir kærustu vinir og alls Rómaríkis ráð sem hér er nú til samans komnir.
Yður öllum skal það kunnugt vera að þeir af heiðindóminn hafa skrifað okkur til og boðið oss til í þeirra bréfi að markgreifinn af Palestíno er Georgíus heitir sé kristinna manna mikill býskermari og forsvarari í öllum hlutum og eykur þeirra trú mjög fast allan hátt en skammar og svívirðir vora trú og dýrleg goð með hæðilegum orðum og verkum og hér með nauðgar og niðurbrýtur vorar borgar og menn með allskonar vélum að ekki vætta stendur honum á móti og forníðar með þessu vora trú, lönd og ríki.
Hér með hefur hann sjálfur deytt með sinni eiginni hendi bæði marga og góða höfðingja og lagt undir sig þeirra eignir en suma dregið af þeirra trú og allri lotningu þeirri er þeir voru guðunum pligtugir að veita en undir sinn guð og hans trú.
 En hann trúir á Krist hinn krossfesta sem feður vorir létu deyða og með þessari hans villu deyðir hann bæði orma og dreka, leóna og stóra híðbjörnu.
Og af þessu viljum við nú leita til yðarra góðra ráða og vita af yður öllum hvern styrk að þér viljið hér til leggja svo að ofsi þessa manns mætti og harðdregni fá niðurfall og hefnast svo á kristnum mönnum fyrir þetta og fyrirkoma þeim og þeirra trúnað en efla og upphefja vora og biðjunst við nú af yður öllum svars og góðs samþykkis hér upp á svo að vor framkvæmd og ríkisins efling megi aukast í krafti guða vorra og þó nokkuð framgengt verði vor eftirleitni og kærleg bæn til yðar.
Eftir svo mælt egngu bæði kóngar og allir herrar og ráðmenn í staðnum Róma upp á eina ráðsetfnu hvert svar að þeim kæmi til saman að gefa báðum keisurunum og varð það út af gjört með öllum herrunum, að Maximíanus skuli fara með allan þann her er hann gæti til fengið austur og vestur um öll þau lönd og ríki er í þeim áttum liggja og fyrirkoma öllum kristnum mönnum sem hann gæti fyrirkomið, svo gjörsamlega að hver sem ekki vildi göfga guða þeirra Júpíter og Appoló og önnur fleiri sem hvert ríki hefði áður dýrkað, þá skyldi hann fullt vald hafa til þess að deyða og láta deyða alla þá er á móti þessu dirfðist að mæla eður halda.
Og til þessarar ferðar lofuðu kóngarnir honum sinn styrk og öruggt fylgi, að því heldur mætti hann eyða og öllu fyrirkoma kristilegri trú og öll önnur heilög boðorð.
