og segir: Kærustu vinir. Sá guð er þessa hluti hefur gjört hann má sannlega kalla bæði mikinn guð og máttugan og eigi síður öruggan, því að allir hlutir eru skapaðir eftir hans vilja, en enginn án hans fulltingis.
Og allir hlutir eru æundir hans valdi, því að hann hefur sjálfur gjört þá, sem Jóhannes guðspjallamaður segir, og fyrir víst er hann svo en öruggur því að hann yfirgefur aldregi þann sem honum trúlega þjónar og sitt öruggt traust setur á hans miskunn.
Og af hans ljúflegri og heilagri kenningu sneri hann öllu því fólki er þangað hafði farið til heilagrar trúar og skírði það í nafni heilagrar þrenningar.
Eftir það fór hver heim aftur til síns heimilis og lofuðu guð.
 Var þetta þegar sagt út og kom ryktugheit yfir allan staðinn og jafnvel fyrir keisarann sjálfan og drottningu hans er Alexandría hét, þar sem þau voru í sínum herbergjum.
En hann verður ókvæða við og þykist víst nú ekki vita hverjum brögðum að hann er beittur, eða hvað hann til gjöra er hann fréttir slíkut undur, og lætur senda eftir öllum sínum kóngum.
Þeir voru að tölu 72 og öðrum herrum og máttugum höfðingjum að leita til ráðs við þá hvað þeir skyldu gjöra við sankti Georgíum því hann ætlaði að hungur mundi löngu hafa fyrirkomið honum.
Og er þetta fólk var til saman komið fyrir hann, segir hann þeim frá hvað ódæmin að sér hafa verið til eyrna komið og svo víst sem þetta væri satt, þá mætti það ekki vera nema einhver af guðunum sjálfum muni þá vera stiginn niður af himnum til í heiður við Appolló og Júpíter rómverja guða, af af þessu væri hann mjög hugsandi hvað sem helst væri til aðgjörða svo að duga skyldi.
Þá svöruðu honum allir, að þeim þætti það ráð að keisarinn og drottning hans Alexandría með þeirra öllu föruneyti skuli ganga til sjálf og sjá þessa hluti og leiða markgreifann til Georgíum með fagurmælum að hann vilji láta í ljósi hvað þetta merkir eða hver sem slíka hluti hefði gjört.
 Þessu verður keisarinn samþykkur og tekur í hönd á drottningunni og leiddi hana svo með sér þangað að húsinu er sankti Georgíus var í og allir hans kóngar og vildarmenn voru með honum með margs konar hljóðfærum.
Fær hann þá að líta dýrðarverk almáttugs guðs er hann virðist að veita sínum ástvin.
Og sem keisarinn og hans fylgjarar sjá þetta verða þeir nálega hamslausir af gleði, og með þessu þá þrengdist þetta ógurlega fjölmenni að líta þetta undarlega tré og svo að heyra þar margra handa fuglasöng þann er þeir þóttist aldregi fyrr þvílíkan heyrt hafa,  og gengu fyrir keisarann, báðu hann að verða vísan um þetta hvaðan að þessi hinn frábærilegur hlutur kæmi til.
En hann kvað fyrir víst svo gjöra skyldu.
11. kapítuli
Nú sem kóngurinn og hans vildarmenn höfðu bæði heyrt og litið þennan fyrir greindan hlut er drottinn lét sér sóma að veita sínum ástvin sankti Georgíum þá tók keisarinn til orðs og mælti: Seg mér Georgíus hvar af kemur þetta hið mikla undur er vér lítum nú hér í þinni náveru og í híbýli.
Því að nú er þó ekki sá réttur tími á árinu að nokkrir viðir mega blóma eður ávöxt bera að réttu eðli og hygg eg án efa að minn guð muni hafa útvalið sér einvirðulega þenna stað sér til dýrkanar.
Þá svarar sankti Georgíus: Sannlega keisari segi eg yður að sá guð er þetta hefur gjört er ekki yðar guð, en þó er það einn voldugur og krafthöfðigur guð og svo einn mektugur herra umfram alla herra svo mjög að enginn finnst hans líki.
En því er hann ekki yðar guð eður herra, að þér viljið ekki þekkja hann né svo heldur vinskap halda við nokkra þá er hann elska, en þó er þessi guð og herra er eg segi af sá hinn sami sem skapað hefur himin og jörð og alla hluti en enginn hann.
Og af þessu er hann einn voldugur guð og krafthöfðigur umfram alla guða og herra.
Þessi hinn sami guð og herra hefur látið sér sóma að senda mér sinn helgan engil hingað til þess að gjöra þetta tré með sínum blóma og ávexti sem nú sjáið þér og samaleiðis sendi hann mér og þessa fugla sem á trénu syngja mér til gleði og huggunar.
 Og engill guðs mælti svofelldum orðum til món að eg skyldi þetta herbergi ekki forsmá og megið þér nú herra keisari heyra hversu þetta undur er til komið sem þér.
Þá mælti Dakíanus keisari er svo nefndist öðru nafni.
Heyr þú eðli riddari Georgíus.
Ef þú vildir svo vel gjöra og gefa mínum guði Appolló þenna heiður.
Eg skyldi fyrir gefa þér í staðinn mikla æru og virðingu svo að þú skyldir öngvan herra þurfa að óttast, og þar til skyldu allir þessir 70 kóngar þér til fóta falla og veita yður alla þá þjónustu sem þeir mega fremsta veita yður til sæmdar og gefa þó yður þar á ofan mikið gull og dýrgripi.
