Fylltist þá með þessu það orð er hann skipaði sínum mönnum að segja, ef nokkur frétti eftir hver hann væri eða hvað hann héti, þá áttu þeir að segja að þeir mundu hann áður en hann færi þaðan á burt.
En eftir veisluna kallar hann fyrir sig allt sitt fólk og segir þeim fyrir að hann vilji ganga fyrir keisarann og heyra hans orð og boð hvernig það væri, en ef svo bæri til að hann kæmi ekki aftur til þeirra svo snart sem rétt líkindi væru þá skyldu þeir snúa aftur til bræðra sinna og blífa hjá þeim og það að gleyma ekki sinni heilagri trú er þeir höfðu tekið.
 Svo go bauð hann þeim að segja bræðrum sínum að þeir skyldu muna öll þau orð og boð er hann sagði þeim fyrir er þeir skildu.
En er hans menn höfðu út hlýtt hans fyrirsögn, þótti þeim þá vera sér til eyrna kominn hin mesta hryggðar saga, er þeir áttu við hann að skilja, og féllu niður á sín hné og báðu hann að láta fyrr lífláta sig þar þegar í hans nærveru en að skiljast svo við hann.
En það fékkst með öngvum máta af honum annars en svo að þeir skyldu fara aftur og taka að sér þær borgir og héruð sem hann hafði ætlað sér sjálfum til aðsetu, utan það að þeir skyldu styrkja hans bræður á móti heiðnum þjóðum nær sem þeir gjörðu þeim boð til, og því lofuðu þeir allir.
Síðan bauð hann þeim öllum að ganga til sín og minnast við sig, sem þeir og gjörðu með miklum harmi.
7. kapítuli
Annan daginn eftir þetta tekur heilagur Georgíus í hönd sér merki sitt og skjöld og gengur síðan burt frá sínum mönnum, og þangað á veginn sem keisarinn var fyrir.
Og sem hann kom að mannhringnum þar sem þykkast stóð fólkið, þá heyrði hann að einn maður af keisarans álfu og boði var með hárri röddu svo mælandi.
Þér allir sem hér eru nú til saman komnir, gefið svar af yður eftir boðorði þessa hins máttka og hins ríkasta herra Maximíani, hvort að hér sé nokkur sá sem trúir á Jesúm hinn krossfesta eður dýrkar í nokkru Maríu, þá býður hann þeim nú að kennast opinberlega eða afneita sér þessa trú, fyrir því ef svo er að nokkur dirfist að játa á sig þessari trú, þá lætur keisarinn þá alla pína og jafnvel deyða, ef þeir halda á því lengur.
En er sanktus Georgíus heyrði þessi orð og skildi vel að þetta var talað eftir keisarans fyrirsögn og fullboði, þá gengur hann inn í mannhringinn allt fram fyrir keisarann og svo nær að hann mátti vel skilja hvað sem Georgíus vildi mæla.
Síðan kallar heilagur Georgíus til keisarans, svo segjandi.
Herra keisari, eg er kominn hingað upp á yðra náð og vænti eg þess að þér munuð vilja veita mér hana.
 Þó að mig lystir til að sjá yðra tign og svo hlýða hvert boð að þér viljið láta hér fram flytja fyrir öllum þessum lýð er á yðra náð hefur sótt, bæði af nærliggjandum þjóðum og fjarlægum stöðum.
Keisarinn svarar, að hann og svo allir þeir úti frá sem á sína náð væru þar komnir og goðunum vildu lúta skyldu í friði vera og bað hann að ganga nær svo hann mætti líta þann mann er við sig ræddi.
Og það gjörði heilagur Georgíus, og gekk allt framan að stólnum er keisarinn sat á og hafði fyrir sér skjöld sinn, en í skildinum stóð heilagt krossmark, af rauðu gulli gjörður og var svo meistaralegt verk á að enginn þóttist fyrr hafa þvílíkt séð.
Og þegar að keisarinn lítur hann, segir hann: Þú stoltur riddari, hvar til ber þú á þér þvílíkt mark, eða veistu ekki að eg lætur boða í alla staði, hver sem dýrkar þann sem píndur var á þetta merkið, þeir skulu þola á sér stórar pínur og jafnvel dauða ef þeir vilja ekki láta af þeirra villu og lúta guðum vorum Júpíter og Appolló.
 Þá svarar Georgíus: Herra keisari, segið þér mér það eg spyr, en því er svo háttað, að þeir sem þessa trú hafa og hana réttilega halda, hvernig skulu þeir leggja af villu þá er þeir hafa, er þeir kunna öngva, því að þeirra trú er óspillt í allan máta, en þeir sem hana hafa ekki, eða halda hana ekki réttilega, þeir eru villtir og trúa á villu af því öll vantrú og skurðgoðadýrkan er er bölvuð og líka allir þeir sem á þau trúa eru bölvaðir.
Þá ýfðist keisarinn og mælti: Þessa manns orðræða er mjög kostuleg og mjög djarflega vel flutt.
Og þó að hann væri sá hinn mesti kappi kristinna manna er þeir treysta á, þá væru þau ærið nóg djarflega flutt í vora nærveru.
Georgíus spyr hver sá væri er hann ræddi um.
Keisarinn svarar og segir að bróður sínum og sér hafi verð skrifuð bréf til úr heiðindóminum og beðið þá styrks og hjálpar á móti markgreifanum af Palestíno og öðrum fleirum sem þeirra trú og dýrkan guðanna vilja fyrir koma,  þó hann væri og hellt þar til greindur og héti Georgíus.
Markgreifinn svarar: Sannlega herra megið þér nú þann sama hér líta sem við yður talar og meðkennumst eg að kristinna manna guð göfga eg fyrir því að hann einn er sannur guð, en enginn annar, og hver sem að móti þeirri heilagri trú vill tala, þá býð eg þeim nú rétt í stað einvígi til móts við mig og skal þar undir liggja trúin yðvar herra keisari og mín.
En þegar að keisarinn þykist vita við hvern að hann mælir og stendur upp og biður hann að dveljast með sér heldur en hafa slíka ræðu frammi og sagðist vilja gefa honum svo mikil lönd og ríki sem hann vildi ef léti af trú sinni og dýrkaði Appolló, guð sinn.
  Georgíus svarar.
