En í því kom ein rödd ofan af himnum og mælti til hans með þessum orðum: Kæri vinur, Georgíus, þol vel og umber þessa pínu auðmjmúklega fyrir mína skyld, en eg vil gefa þér þar fyrir í staðinn eilíft líf með mér og fögnuð sem aldrei skal endir á verða.
Þá mælti heilagur Georgíus: Dýrð og æra sé eilífum guði á himnum og friður sé mönnum á jörðu, og þakkir gjöri þér sannur huggari allra þjóða og lausnari allrar veraldar fyrir þína óumræðilega mildi er þú lætur þér sóma að veita mér huggun í minni þrengingu.
En af þessum orðum verður keisarinn svo reiður að hann rífur af sér klæðin er hann var í og bauð að Georgíum skyldi leiða í burtu frá augum á sér og í einnar fátækrar kvinnu herbergi sem ekki neitt hefði það til er honum væri til bjargar, hvorki klæði né fæði, og bauð líka sínum mönnum að gjöra svo ráð fyrir öngvir og aðrir skyldu dirfast að veita honum nokkra björg.
Þá svarar Georgíus er hann heyrði til keisarans hvað hann bauð og mælti: Fyrir víst herra keisari eruð þér ekki svo hyggnir sem þér látið, þar sem þú meinar að minn guð mun ekki mega fæða mig þar einn sem hann fæddi í eyðimörkinni fimm þúsund manns með einum fimm brauðhleifum og 2 fiskum og gengu þó margar karfir fullar af molunum er lýðurinn var saddur.
Og af því máttu vita og sannlegan skilning á það bera að með hungri megir þú mér ekki til dauða koma.
Þá sagði keisarinn að það skyldi reynt verða, og var Georgíus leiddur í hús einnar ekkju sem öngvan hlut átti til, og settu hann þar niður bundinn á gólfið,  og gengu síðan á burtu aftur þeir sem hann leiddu þangað, því þeir þóttist það víst vita að öngvir mundu dirfast sakir keisarans reiði að gjöra ferð sína þangað til þess að veita honum nokkra hjálp, og ekki heldur var ekkjan heima er hann kom þar.
En þá sem nokkur stund var liðin, þá kom sú fátæka kvinnan heim er húsinu átti að ráða, og fær að sjá hvar að sanktus Georgíus situr á gólfinu bundinn en allir aðrir í burtu.
Veit hún þá ekki hvort að hún skal fara í burtu aftur eða vita hver að kominn væri.
Og í þessu lítur Georgíus til hennar og biður hana ekki að hræðast.
 Hvar fyrir eruð þér kominn hingað góði herra í svo herfilegt hús þar sem eg er svo örm og fátæk að eg á það eg neitt yður er bjóðandi, því hér er ekki annað en eymd og armóð.
Og með þessum hennar fullum orðum og mörgum öðrum þvílíkum hleypur hún af stað til dyranna.
Og sem heilagur Georgíus sér og heyrir hennar umyrði, kallaði hann á hana og sagði: Mín kæra, hvar fyrir hleypur þú svo hastugt, eða hvað skaðar þig að þú barmar þig svo mjög eða hræðist þú mig.
Hún svarar: Nei, minn góði herra, segir hún.
Fyrir yðra skuld hleyp eg ekki svo mig ótti nokkuð af yður til, nema heldur sýnist mér yður ásjóna vera svo fagurlega og ljúflega myndað að eg meinar að þér séuð heldur engill en maður.
En ef þér eruð veraldleg manneskja, þá verður þér enginn fegri á jörðu fæddur, og er mín sorg engin önnur nema það að eg á ekki neitt til að gefa þér að neyta.
Þá sagði Georgíus.
Seg þú mér, kvinna, á hvern guð trúir þú.
Hún svarar og sagðist trúa á Herkúles og Appolló og þeir væru sínir guðir og á þá sagðist hún lengi hafa trúað og sér vel nægt.
Georgíus svarar: Þá er það og vel til heyranlegt að þú sért örm og fátæk jafnt og þínir guðir eru, því að þeir mega þér neitt gott og eigi sjálfum sér.
En hún kvaðst því ekki trúa mundu, og hljóp af stað sem hún hafði ætlað og fram í hofið sem guðar hennar voru, og féll þar öll fram til jarðar með ópi og kveinan sinnar eymdar og fátæktar og kallaði síðan á guða sína að gefa sér eitt brauð til að færa gesti sínum, því að þessi djöfull var svo mjög magnaður að hann svaraði mönnum er þeir leituðu til hans hvar um sem þeir vildu hans freista.
Og svo ætlaði þessi hin fátæka kvinna að enn mundi vera, og lá þar á bæn sinni langa stund.
En það var samt að þessi andskoti gaf henni ekki svar að heldur, hversu lengi sem hún grét, og fór síðan aftur heim með búið og var mjög harmþrungin um það að guðir sínir mundu vera sér orðnir reiðir og fráhorfnir til allrar bjargar og gæfu er þeir höfðu áður sér veitta.

9. kapítuli
Nú skal hé fyrst hverfa í frá, en segja nokkuð af því hversu fagurt og mjög undarlegt tákn að guð almáttugur lét verða fyrir síns ástvinar skyld og trúlegs þénara heilags Georgíi á meðan að þessi fátæka kvinnan var í burtu.
