Og eigi mjög langt síðan var og hér rætt að annar hans bróðir muni koma hér snarlega og vilji fara til greifans bróður síns,
og væntir mig þess að herrann sé ekki mjög langt héðan brátt úr þessu.
Af þessum orðum og frásögn bóndans gleðjast þeir bræður í þeirra hjörtum og lofa guð
en láta þó ekki neitt á sér finna að þeir eiga nokkuð við hann að gjöra.
5. kapítuli
Um morguninn eftir nokkuð svo snemma stendur Theodórus upp
og gengur til bóndans
og biður hann að kynna sér til, hvert að hann eigur þá helst að leggja sína leið svo hann mætti finna þann herrann sem hann hefði sagt sér svo mikið af er héti Georgíus, því að sýn fýst væri mest á því að þjóna honum.
Bóndi segist svo vilja gjöra,
en biður hann að hafa þar þó hljótt um.
En á áliðnum degi bjuggu þeir ferð sína burt úr staðnum og bóndi með þeim og allt þar til er þeir voru komnir nær mílu vega frá staðnum.
Þar fundu þeir eina mikla þjóðbraut,
og sem þeir höfðu gengið hana nokkra stund þá sjá þeir að hún kvíslast sundur í þrjár brautir.
Þá segir bóndi að þeir skulu ganga þá götu er lægi til hægri handar því hún lægi allt til þess staðar er sjá herrann réði fyrir sem þeir leita eftir,
og þó að nokkur þorp eður borgir væri í veginum fyrir þeim þá lægi samt þessi brautin beint í gegnum þau.
Með það segjst bóndi vilja fara aftur sem hann og gjörði
og skildust með mikilli vináttu.
En þeir fóru leið sína, allt þar til er þeir komu til borgarinnar Saluchenn er bróðir þeirra Georgíus átti,
og tóku sér þar náttstað.
En þá höfðu þeir farið í ellefu daga í samt frá því er þeir skyldu við bóndann er fyrr var getið.
Annan daginn eftir ganga þeir bræður fyrir bróður sinn Georgíum
og heilsa honum tígulega
en hann tók þeim með allri blíðu og kærleika, því að þar unni hver þeirra öðrum með bróðurlegri ást.
Þá einn dag, er þeir bræður voru á eintali allir um þeirra ráðhag,  hvað sem þeir vildu þá helst forma, því að þeir þóttist sanna fregn af því fengið hafa að keisarinn Maximíanus mundi vera á ferð kominn með óflýjanda her til þess að fyrirkoma heilagri trú,
Og allir þeir sem við trúnni hefðu tekið myndu eigi þola á sínum líkama bæði písl og dauða,
og eigi síður mundi hann vilja hefnast á honum sjálfum fyrir þann skaða er heiðingjar hafa kært á Georgíum.
En er heilagur Georgíus heyrir ræðu bræðra sinna þessa segir hann svo. Mínir kæru bræður, hafið þið öngva sút eður sorg fyrir mér, því að mín fýst er sú helst, að eg vil fara til fundar við Maximíanus og heyra þau boðorð sem hann vill setgja kristnum mönnum.
Þá svarar bróðir hans Demetríus honum
og sagði: Kæri blíf heldur hér hjá okkur fyrir okkara skuld bræðra, því að keisarinn hefur svo mikið lið yfir þig að hann niðurbrýtur allan þinn styrk svo að ekki má við standa.
Og ef svo veri til að þú verður þá annaðhvort af honum yfirunninn eður sleginn, þá verðum við bræður nálega alldrei frá því glaðir,
og viljum við því heldur að þú kæri bróðir hættir ekki svo mjög þínu lífi.
Þá svarar Georgíus: Minn kæri bróðir, þín hryggileg orð og ummæli eru mér harla mjög leið og lítið til vilja, því að ef svo mætti verða að ég væri þess verðugur að forþéna eilíft ríki og líf með öðrum guðs útvöldum mönnum og vinum, þá vildi ég gjarnan allan minn hug og vilja þar til setja og mitt veraldlegt líf í veð leggja fyrir guðs skuld og heilagrar trúar, fyrir því kæri bróðir að þér viðið það vel, að hversu megtugur að hver er hér á jörðu þá á maðurinn þá héðan og hefur þá öngvan hlut með sér nama verk sín hvort þau eru góð eða ill,
en alla hluti aðra lægur hann hér eftir.
Svo er og mannsins lífdagar harla mjög stuttir því að enginn veit stund né tíma til hvað nær að hann á héðan að fara,
og fyrir þann skyld vil ég þjóna mínum herra og skapara þá stundina er ég lifir í þessum heimi og forþéna svo eilíft ríki með guði mínum,
og segist svo af fögnuði himinríkis vistar að þúsund ár til að jafna fyrir ásjónu guðs er ekki meir að reikna en sá umliðinn dagur er í gær var.
Og þessi hinn sami guð er orðinn maður
og hefur þolað á sínum líkum bæði píslir og jafnvel dauða fyrir vora skyld,
og með sínum dauða leysti hann alla veröldina frá óvinarins ákalli.
Þar fyrir vil eg gjarnan mæða minn líkama í píslum fyrir hans skuld
og svo sem hann leysti og frelsti allan heiminn með sinni písl, svo mætti eg og eiga að frelsast og leysast frá eilífri kvöl og pínum annars heims.
Þá svarar Demetríus, er hann heyrði þessi orð bróður síns. Sé sagði hann, heilagur andi hefur snúið mínu hjarta og þú kæri bróðir með þinni lífri kenningu.
Þar fyrir gjörið þér nú sem þinn sé góður vilji til,
og skal það vera mér kært
og vil ég fyrir eins fara með þér.
Þá svarar Georgíus: Ekki vil eg það,
og skaltu heldur hafa borg mína Palestína og alla erfð vora er þið gáfuð mér í vald þá vér skildum.
