Síðan mælti hún. Sankti Georgíum, þessa hluti alla sem þér minn herra hafið bæði veitt mér og sagt, þá gleðst eg mjög af yður til, og þó einkanlega helst af því einu huggunarorði er þér mæltuð til mín.
Og því minn góði herra klagar eg nú mína eymd og sorg fyrir yður,
og biður eg yður hjálpar að þér viljið leysa mitt vandræði sem þér lofuðuð mér.
En það er eitt barn er eg á,
en það er ekki eldra en 12 vikna gamalt,
og þá sem það kom til og var fætt þá þegar var það blint og dauft og hneppt svo það varla hrærði sig
og hefur svo verið síðan.
og af þessu ber eg í mínu brjósti mikla sorg og sút,
og hræðunst eg það þó allra mest að eg muni hafa svo mjög reitað guð allra guða að henn hefur sína hefnd með þessu látið koma niður á barninu, mér til pínu og mikils angurs og pínu.
Og féll síðan öll niður til jarðar fyrir fætur á sankti Georgíum með miklum gráti.
En jafnskjótt sem þessi guðs riddari sér hennar grát og auðmýkt, mæðir hans hjarta þegar sakir góðgirndar
og segir til hennar.
Kvinna, stattu upp
og mun guð veita þér og barni þínu sína miskunn.
Far þú og ber hingað til mín barnið.
Svo gjörir hún,
fer
og sækir barnið
og leggur það niður fyrir fætur á sankti Georgíum.
en þegar hann sér barnið fellur hann niður á sín hné
og biður sína bæn til almáttugs guðs.
En þegar að hans bæn var úti, þá hafði barnið fengið alla heilsu, svo að það hafði bæði sýn og heyrn, rétt og liðugt í öllum sínum liðum og limum.
Eftir það skírði hann það
og gaf því sitt eigið nafn
og minntist við það.
Síðan fékk hann móðurinni aftur barnið
og bað hana beyma vel.
En sakir huggunar fögnuð og gleði er hún fékk, þá gáði hún ekki neitt að gjöra við barnið nema hún af stað sem hún mátti burtu úr húsinu og inn í staðinn kallandi með hárri röddu svo segjandi. Lof og dýrð sé almáttugum guði á himnum,
og því trúi eg nú að hann formá alla hluti,
og mega það nú allir sjá og skilja að hann er guð en enginn annar, af því verki sem hefur á barni mínu, því að áður var það blint, dauft og hneppt,
en þessi hinn sami guð hefur nú sýnt bæði mér og því sína miskunn, að það er nú orðið heilt og í öngum máta vankað, það sem aldregi hafa mínir guðir er eg hefur áður trúað á getað gjört né hjálpað.
Og af þessu hennar kalli þusti mikill fjöldi fólks fram að henni
og ætluðu að hún mundi vera málóð í fyrstu.
En er fólkið skildi að það var ekki svo, heldur kraftaverk guðs, lofuðu margir guð er áður héldu hennar orð spotti
og gengu með kvinnunni til að sjá þá dásemdar hluti er guð hafði látið sér sóma að gjöra fyrirr síns ástvinar skuld heilags Georgíi
og fundu alla hluti eftir því sem hún hafði áður greint bæði um barnið og svo tréð með ýmislegum blómum og aldini vaxið. Þar með ótal fugla vera þar á sitjanda og syngjandi, hver eftir sinni tegund og hljóðum er guð hafði þeim gefið.
Síðan gengur hún inn húsið
og biður þetta fólk allt er með hana hafði farið að ganga inn með sér
og svo gjörir það.
Sjá þeir þá hvar að sanktus Georgíus liggur á bænum og er sínum höndum upp hallandi til himins að lofa sinn skapara,
en svo sætur ilmur var fyrir þeirra nösum að hver sagði í frá, að enginn þóttist þvílíkan ilm og sætleik fyrr hafa kennt.
Síðan tók hún nokkra mola er gengið hafði af
og hann bauð henni að geyma sem fyrr segir
og bað þá að smakka,
en þeir gjörðu svo.
En hverjum smakaði eftir því sem hver vildi
og gátu ekki lokið,
hversu lítið að hver býtti eður gaf öðrum, þá þóttist hafa nóg og vera saddur.
Þennan hlut undruðust allir þeir er neyttu,
og sögðu sem með einni tungu allir, að sá væri sannlega guð er slíka hluti gjörði og veitti en enginn annar
og féllu niður til jarðar fyrir sankti Georgíum
og hann miskunnar
og kváðu hans guð og allra kristinna manna vera mikill og svo öruggur.
En er heilagur Georgíus heyrir þeirra ræðu, stendur hann upp
