Eg bið þig, minn Guð, kenn þú mér ávallt að gjöra það hvað þér þóknast.
Því þú ert minn Guð og þinn andi færir mig á réttan veg.
Vísa mér hvörja götu eg skal ganga og leið mig jafnan með þínum augum.
Stýr þú og stjórna mínu hjarta og lát mig ekki villustigu ráfa.
Minn Guð og frelsari, rannsaka mig og reyn mitt hjarta.
Prófa mig og reyn hvað eg meina og hvað eg horfi og hvört eg er á illum vegi og leið mig á stíg eilífs lífs.
Amen.
Um þann lærisvein sem Jesús elskaði.
Gef gaum að, sál mín, þeim lærisveini sem um kvöldmáltíðina lá á brjósti Jesú, sem var Jóhannes guðspjallamaður hvörn Jesús hafði svo kæran að hann sagði hönum hvör sem forræðari mundi vera.
Sjá þú til, mín sál, að þú sért réttur lærisveinn þíns lausnara.
Trú þú á hans nafn og elska hann af hjarta.
Þá muntu einnin á hans brjósti hvíla og í hans faðmi sofna.
Þú munt í hans elsku stöðug blífa og hans hönd mun þitt skjól ávallt vera.
Drottinn Jesú, lát þína elsku vera sem eitt tjald yfir mér.
Legg þína vinstri hönd undir mitt höfuð og faðma mig með þinni hægri hendi.
Umgyrtu mig með þinni gæsku og krýn mig með þinni náð svo sem öðrum skildi.
Lát mig ei halda vinskap við veröldina heldur við þig, því veraldarinnar vinskapur er Guðs fjandskapur.
Og hvör veraldarinnar vinur gjörist sá gjörist Guðs óvinur.
Herra Jesú, minn allra besti vinur, þú ert minn og eg er þinn.
Lát mig jafnan sitja undir skugga og skjóli þinnar hægri handar og lát þitt orð og þínar huggarnir vera sætleik míns hjarta.
Um það nýja boðorð drottins.
Gleym þú og ekki, mín sál, því nýja boðorði þíns lausnara sem hann sínum lærisveinum gefur svo þú það rétt alvarlega haldir.
Svo segir hann: Eitt nýtt boðorð gef eg yður að þér yður innbyrðis svo elskist sem eg yður elskað hefi.
Þar af munu menn vita og ct.
Sjá þú, mín sál, þar eru öll boðorð þess Nýja testamentis að vér skulum elska hvör annan innbyrðis.
Ei svo sem Kain, sem af þeim hrekkvísa einn var og drap sinn bróður.
Hvör sem bróður elskar ekki sá blífur í dauðanum, og hvör sem bróður hatar er einn manndrápari.
Og þó nökkur kunni að segja: Eg elska Guð, og hann hatar sinn náunga, sá er einn ljúgari.
Því hvör sem bróður elskar ekki þann hann sér, hvörnin kann sá Guð að elska hvörn hann sér ekki? En kærleikurinn hefur í sér innifaldar allar dyggðir.
Já, hann er lögmálsins uppfylling.
Því að kærleikinn er biðlundargóður og vingjarnlegur, er ekki meinbæginn né illgjarn, upphrókast ekki, er ekki ókerlegur, leitar ekki síns eiginlegs gagns, verður ekki upp ertur, hugsar ekki illt, fagnar ekki yfir ranglætinu, samfagnar réttvísinni, umlíður allt, trúir öllu, vonar allt, líður allt og hefur ekki enda.
Hjálpa oss, drottinn Jesú, að vér ekki innbyrðis reitum hvör annan svo vér ei verðum fortærðir vor á milli, heldur veit oss að vér elskum hvörn annan svo vér blífum í þér og þín elska sé fullkomin í oss.
Lát oss einnin vorn kærleika auðsýna, ei með orðum eður tungunni eirni heldur ogso með verkönum, og í raun og sannleika svo vort ljós lýsi fyrir mönnunum og að hvör maður skilji að vér séum þínir lærisveinar.
Um andskotans flærðarlist hvörn drottinn sigrað hefur
og oss móti hönum staðfest og brynjað.
