So léstu þig einnin, minn lausnari, móti kvöldi lífláta.
Það er í móti heimsins enda.
Því þú hefur húsi Davíðs löngu áður ókomna hluti fyrir sagt að á seinustu dögum skyldi það fjall á hvörju stæði hús drottins stöðugt gjörast og hærra verða en önnur fjöll.
Á seinustu tímum höfum vér þetta reynt.
Eg þakka þér, þú heilaga lamb Guðs, að þú hefur á þessum seinöstum dögum kennt mér að þekkja þetta og hefur gefið mér hlutdeild í þínu heilaga páskaoffri.
Hjálpa þú mér, að eg sé ekki sá seinasti heldur með þeim fyrstu í trúnni, kærleikanum, voninni til æviloka stöðugur standi.
Amen.
Páskalambið var á eldi steikt og bakað.
Líka svo varstu, minn herra Jesú, á eldi steiktur.
Því þíns föðurs reiði hún kramdi þig og þrengdi að þér með öllum sínum straumum.
Þitt hjarta var í þínu lífi sem kramið  (PR:S) brætt (PR:E)  vax.
Þinn máttur var svo þurr orðinn sem leirker og þín tunga loddi við þinn góm.
Ó, Jesú Kristi, þú heilaga lamb Guðs, sem af brennandi elsku til vor gekkst í það loganda bál grimmdar og reiði þíns föðurs og hann blíðkaðir, hjálpa þú og bið fyrir oss að þinn faðir sé vor faðir og þinn Guð vor Guð, svo vér af hjarta segja megum: Abba, hjartkæri faðir.
Amen.
Lambsins bein mátti enginn brjóta.
Ei var heldur neitt þitt bein brotið, minn lausnari, svo að þess gamla páskalambsins þýðingin lík væri einnin í þessu þinni pínu.
Ó, drottinn minn, þú sanna páskalamb, vernda þú og líka öll mín bein og liðamót.
Lát ei mitt höfuðhár af falla og öngvan mótgang líða án þíns vilja.
Amen.
Páskalambið var etið.
So er og Kristur vor sálar fæða, hvörs vér eigum að neyta með trúuðu hjarta.
Þitt hold, herra Jesú, er sú rétta fæða og þitt blóð sá rétti drykkur fyrir vora sál.
Hvör þitt hold etur og þitt blóð drekkur, sá lifir í þér og þú í hönum og hann hefur það eilífa líf.
Herra Jesú, þú heilaga lamb Guðs, sem kallar og segir: Komið og etið mitt brauð og drekkið það vín sem eg skenki.
Láttu mig gjörast reiðubúinn að eg megi þinn gestur vera alla mína ævi, svo mín sál endurnærist og mitt hjarta með eilífri huggun uppfyllist.
Amen.
Gyðingar máttu ekkert af páskalambinu leifa.
So eigum vér að taka allan Kristum, vort páskalamb, til vor, það er, að þekkja hann réttilega.
Legg þú einnin kapp á, sál mín, að þú þitt páskalamb, Kristum, allan til þín takir og af hjarta trúir því að drottinn sé sannur maður og sannur Guð í eirnri óslítanlegri persónu.
Því hvör sá andi sem meðkennir að Jesús Kristus sé í holdinu kominn hann er af Guði.
En sá það ei meðkennir hann er ei af Guði.
Láttu mig, drottinn, af hjarta meðkenna og með munninum játa að þú alleina sért Kristur drottinn sem fæddur ert af sæði Davíðs eftir holdinu og ert opinberaður sonur Guðs eftir andanum, svo eg fyrir trúna öðlist lífið í þínu nafni.
Amen.
Páskalambið mátti ei sjóðast í vatni,
so má trúin á Kristum öngva mannanna setninga líða.
