Þú upplætur þína milda hönd og seður allar lifandi skepnur með þinni blessan.
Nær þú gefur þá safna þær og nær þú þína hönd upp lætur þá verða þær mettar.
Blessa þú og metta mig einnin, ó, drottinn minn, og alla þá í mínum húsum eru.
Þá vil eg æfinlega færa þér offur minna vara og þakka þér fyrir allt það þú hefur gefið mér.
Eg vil þitt nafn lofa og prísa það frekast eg kann og má, þó ertu enn meiri og æðri.
Eg vil prísa þig af öllum mætti og ei upp gefa og þó fæ eg ei upp talið til fulls þína gæsku svo er hún ómælanleg.
Amen.
Drottinn tekur sínum lærisveinum vara fyrir þeirri hneykslan af hans pínu.
Á þessari nótt  (PR:S) sagðir þú (PR:E)  munu þér allir hneykslast á mér.
Því þú vissir vel  (PR:S) drottinn (PR:E)  að Pétur mundi þér afneita og allir lærisveinar þig forláta.
Því þú varst settur í ??on til eins hyrningarhornsteins og til hneykslunarhellu til snöru og falls Jerúsalemsborgarinnar.
Og margir af þeim hafa rekið sig á þig eru í sundur fallnir, í snörunni fastir og fangnir orðnir.
Því þú varst næsta ósýnilegur á að líta hjá öðru fólki og þú varst sá forsmáðasti og mest óvirtur, fullur sorgar og sjúkleika.
Þú varst svo foraktaður að menn byrgðu sig fyrir þér, því hafa þeir ekki sinnt þér.
Já, drottinn Jesú, svo hneykslast margur á þér enn í dag, svo að þú ert það teikn sem mjög er í móti mælt af öllum þeim þitt nafn þekkja ekki.
Þeir hneykslast á þinni persónu og mæla á móti þínum kenningum.
Þeir hneyksla sig á þinni pínu og steyta sig á þínum dauða.
En þú ert sannur Guð og sannur maður í einni persónu, því geta þeir ei trúað.
Þú boðar og veitir syndanna fyrirgefning af þinni skærri náð en þeir vilja hana með sinni forþénustu hafa.
Þú vilt þeir skuli ok og þinn kross eftir þér bera en þeir fylgja vellystingum þessarar veraldar og forsaka svo þitt sæta ok.
En mér ertu réttur og sannur grundvöllssteinn, drottinn minn, Jesú, einn stöðugur hyrningarsteinn sem ávallt réttur er.
Á þig trúir mín sál og treystir í lífinu og dauðanum.
Þar fyrir mun eg aldrei til skammar verða.
Gef mér þig rétt að þekkja, sannan Guð og sannan mann, þig að prísa, þín orð að læra, skilja og mér til sáluhjálpar að færa og mig af þinni pínu að hugga alla tíma og þitt ok viljuglega að draga, því sæll er sá sem ekki hneykslast á þér.
Amen.
Sá rétti hirðir, Kristus, var sleginn sinnar hjarðar vegna.
Þú varst að sönnu sá góðir hirðir, drottinn Jesú, sá einka og æðsti hirðir, sá voldugi hirðir sem þínum sauðum beitir og þá bælir sjálfur, sem leitar þeirra ef vantar og hefur þá upp sem villast.
Þú sem þá sáru læknar og gætir þeirra veiku, verndar þá mettu og körsku og hefur réttilega umhyggju fyrir þeim.
En hvaða sárum eru það, minn ágæti hirðir, í þínum höndum? svo ertu særður í húsum þeirra sem þig elskuðu og þú hefur fyrir þína sauði þitt líf látið.
Svo hefur drottinn þinn Guð plagað þig með svikdómi og allra vorra syndum á þig hlaðið.
Þú sverð, gjör þig reiðubúið  (PR:S) segir drottinn Sebaoth (PR:E)  yfir minn hirðir og yfir þann mann mér nákomnastur er.
Slá þú hirðirinn svo mun hjörðin tvístrast.
Ó, minn drottinn og minn hirðir, hvað kærar hefur þú þínar sauðakindur? Þú þoldir sverð þíns föðurs og leiðst þau slög sem vér höfðum forþént.
Með þínum benjum erum vér læknaðir, hegningin liggur á þér svo vér hefðum friðinn.
Minn drottinn Jesú Kristi, beit þú mér jafnan í þínu græna haglendi þinna heilögu orða og lát mig ná fersku vatni þinnar huggunar.
