Þú ert sá ótrúi ráðsmann sem síns herra góssi hefur eytt.
Þenk þú og hugsa um hversu margar góðar gáfur drottinn hefur gefið þér.
En hvörsu illa hefur þú farið með og vanbrúkað þær? Bölvanin er yfir þér, því þú hefur ekki haldið hvað í lögmáli drottins skrifað er.
Sjá þar, dagur drottins er fyrir hendi.
Svo sem ein snara mun hann koma yfir þig og yfir alla þá sem á jarðríki byggja.
Eg vilda óþrjótanda vatn væra í mínu höfði og að mín augu tárabrunnur væri, svo að eg dag og nótt mætti sýta og gráta mínar syndir.
Grát og sýt þú, mín sála.
Lát þín tár fljóta og renna dag og nótt svo sem einn árstraum og gef ei upp, og þinn augasteinn láti ekki af, því sá allra hæsti er grimmur uppá þínar misgjörðir.
Eg aum, vesöl manneskja, hvað hef eg gjört? Hvað illa hef eg með mig farið? Aví! Aví! Ó, þú grimmd hins allra hæsta, fall þú ekki yfir mig.
Ó, þú grimmd þess alls megtugasta, hvör kann við þér að standast? Ó, hvílík sorg! Ó, hvílík skelfing! Hvört skal eg hafa mig á þeim degi nær drottinn allsvaldandi vill dóminn halda? Hvört skal eg þá mínum augum renna?
Sjá, yfir mér er dómarinn hvörjum öll fylgsn míns hjarta opinber eru.
Undir mér er helvíti sem sitt gin og kverkar uppsperrir til að gleypa mig.
Til hægri handar sé eg skara þeirra heilögu hjá hvörjum enginn saurugur vera má.
Til vinstri handar sé eg djöfulinn og flokk þeirra fordæmdu sem í eilífan eld ganga skulu.
Lít eg til jarðarinnar þá er hún í einu báli og enginn kann þar að vera.
Skoði eg sjálfan mig þá finn eg ekki annað en vonda samvisku og nagandi orm.
Hvað skal eg segja? Hvað skal eg til gjöra? Mín hjartagleði hefur enda tekið og minn hlátur er að harmi orðinn.
Kórónan er fallin af mínu höfði.
Guð náði að eg hef svo illa syndgað.
Hvört á eg nú þess að flýja svo að eg ei fyrirfarist? Til þín, minn góði Jesú, alleina.
Þitt hefur dýra blóðið bætt mitt brot og mig við þinn föður sætt.
Þess vegna haf nú huggun, sála mín, þínar syndir eru þér fyrirgefnar.
Því svo hefur Guð elskað heiminn að hann gaf út sinn eingetinn son að allir þeir sem á hann trúa fyrirfarist eigi heldur hafi það eilífa líf.
Minn Herra Jesú Kristi, eg trúi að sönnu á þig, en hjálpa þú minni veikri trú á fætur.
Já, drottinn, eg trúi af hjartans grunni og eg veit vissulega að þú ert kominn í þessa veröld mér til hjálpræðis og mig auman syndara hólpinn að gjöra.
Minn góði Guð, eg er sannlega einn af þeim stærstu syndörum.
Ó, hó! Lát mig þína miskunn öðlast og lát mig jafnan í mínu hjarta það fagnaðartraust og þá kröftuga huggun heyra að allar mínar syndir sé með þínu blóði og þínum dauða sannlega bættar og bítalaðar.
Hvör vill nú klaga mína sál? Hér er Guð sem mig réttlátan gjörir.
Hvör vill mig fordæma? Hér er Kristur sem fyrir mig er dáinn og það meira er, upp aftur risinn.
Hann sem nú er til föðursins hægri handar og biður fyrir mér.
Ó, þú heilagi líknsami faðir, hvörsu harla mjög hefur þú mig elskað? Ó, þú heilagi líknsami skapari, hvörsu föðurlega hefur þú minnst mín? Ó, þú ómælanlega gæska, ó, þú ósegjanlega góðgirnd, ó, þú ómælilega elska, þinn son, já, þinn einka son, hefur þú í dauðann gefið svo að þú þinn þræl fengir endurleystan.
Guð er maður orðinn svo að eg aum, fortöpuð manneskja af djöfulsins valdi frjáls yrði.
Já, faðir, þinn sæti son lét sér það ei nægja að hann sig svo lítillækkaði og vort hold í jómfrúr lífi á sig tæki, heldur þar að auki lét hann sig sem annan spillvirkja á krossinn upp setja, hefur hellt þar út sínu dýra blóði og deyði svo fyrir mínar syndir.
Sá náðugi herra er kominn.
Hann er kominn með stórri gæsku og miskunn.
