Á tíunda degi þess fyrsta mánaðar taki hvör húsfaðir sér lamb, eitt lamb hvör til síns heimilis.
En sé það nökkuð hús sem of fátt fólk er til að upp eta lambið í einu þá taki hann sinn nágranna eður svo marga að þeir geti lambinu lokið.
En þér skuluð eitt flekklaust og vankalaust lamb þar til taka, eitt lamb ársgamalt.
Af sauðum eða kiðönum skulu þér velja það og geyma það til þess fjórtánda dags sama mánaðar.
Í annan máta skipaði Móses nær, og hvörnin, þeir skyldu sama lamb slátra
og hvörnin þeir skyldu það matgjöra og eta.
Hvör einn hópur í Ísrael skal slátra þessu lambi móti kvöldi og taka þess blóð og rýða því á dyrustafina og á efsta dyratréð hússins þar þeir inni eru að neyta lambsins.
Kjötið skulu þeir þá nótt steikja og eta það við ósýrðu brauði og beisku salti.
Eigi skulu þeir það hrátt eta og ekki soðið í vatni, heldur á eldi bakað með höfði og fótum, einnin innyflum, og leifa ekkert til morguns.
En verði nökkuð eftir til morguns það skulu þeir í eldi brenna.
Í þriðja máta bauð Móses hvaða atferð, búnað, hugsanir
þeir hafa skyldu meðan þeir æti páskalambið.
(CODE:{COM:editors_comment_:_MYND})
En á þennan hátt skulu þér eta.
Gyrða skulu þér lendar yðar, hafa skó á fótum og stafi í höndum, og skulu þér það eta svo sem þeir eð fljótlega vilja ferðast, því það eru páskar  (PR:S) það er umferðardagur (PR:E)  drottins.
Því eg vil á þeirri sömu nóttu fara um Egyptaland og alla frumburði drepa, bæði manna og fénaðar, og vil auðsýna mitt straff á goðum þeirra í Egyptalandi.
Eg er drottinn, og blóðið á yðar dyrustöfum skal vera merki á yður, svo að þá eg sé það að eg sneiði þar hjá og plágan komi ei á yður sem yður fordjarfi þá eg slæ Egyptaland.
Merking og útþýðing páskalambsins.
Sjá nú, mín sál, að eftir Gyðingaplagsið hefur þinn lausnari páskalambið etið með sínum lærisveinum.
Ó, hvað ágætir og heilagir menn hafa þar til samans verið.
Þar stendur hirðirinn á milli sinna sauða.
Þar stendur það þolinmóða lamb Guðs á milli annarra lamba.
Þar er faðirinn hjá sínum börnum hvör Guð hafði hönum gefið.
Minn herra Jesú, þar eru þín börn sem viðsmjörs viðarkvistir við þitt borð.
Aví, minn lausnari, hvað feginn eg vildi mín sál hefði þar verið, þér og þínum lærisveinum mátt þjóna, og þó eg hefði ei verið nema molanna sem önnur hundtík upp að tína.
Já, mér hefði það fullt dugað hefði eg þitt heilaga andlit fengið að sjá og þína heilögu ræðu að heyra.
En því ertu hrygg, mín sál, og því er þér svo óþolt? Sjá, vér höfum og eitt páskalamb sem er Kristur drottinn fyrir oss offraður.
Hér af skulu þeir hungruðu eta og seðjast svo að þeir í hallæristíðinni öngvan brest hafi.
Minn góði herra Jesú, svo sem þig af hjarta langaði eftir að neyta páskalambsins með þínum lærisveinum svo langar mína sál eftir þér, mínu heilnæma páskalambi, og eftir þinni huggun.
Bænin.
Gef það, herra Jesú, að mín sál neyti og með réttri trú þinnar náðar móti svo að eg saddur verði af ríkuglegum gæðum þíns húss.
Drykkja þú mig með þinni vellysting svo sem með vatnsstraumi, því hjá þér er sá lifandi lífsins brunnur.
Amen.
Páskalambið, sem var eitt hrútlamb, merkir Jesúm Kristum
sem er vort rétta páskalamb.
