Og þá hann hafði bitann tekið gekk hann strax út og þá var nótt.
En þá hann var út genginn þá hófst upp þræta þeirra á milli hvör þeirra mundi mestur haldinn verða.
En hann sagði til þeirra: Veraldlegir kóngar drottna og hvörjir yfirmaktina hafa þeir kallast náðugir herrar, en þér skuluð ei svo heldur sá sem mestur er yðar á milli veri hann svo sem minnsti og hinn æðsti sem annar þénari.
Því hvör er meiri sá sem til borðsins situr eða sá sem þjónar? Er ekki svo að hann sem við borðið situr? Eg em á millum yðar sem sá er þjónaði en þér eruð þeir hvörjir hjá mér voru í mínum freistingum og eg vil tileinka yður ríki, svo sem minn faðir hefur mér það einkað, svo þér skuluð eta og drekka yfir mitt borð í mínu ríki og sitja á stólum dæmandi xii kynkvíslir Ísraels.
En þá sagði Jesús: Nú er mannsins sonur auglýstur og Guð er auglýstur með hönum.
Er nú Guð auglýstur með hönum þá mun Guð auglýsa hann í sjálfum sér, og snarlega mun hann auglýsa hann.
Sonakorn mín, eg em litla stund hjá yður.
Þér leitið mín.
Og líka sem eg sagði Gyðingum, hvört eg fer, þangað kunni þér ei að komast.
Og nú segi eg yður, eitt nýtt boðorð þá gef eg yður að þér elskið hvör annan, líka svo sem eg elska yður svo skulu þér elskast innbyrðis.
Og af því þekkja allir að þér eruð mínir lærisveinar ef þér hafið kærleikann yðar á milli.
Símon Petrus segir til hans: Herra, hvört fer þú? Jesús svaraði hönum: Þangað sem eg fer máttu nú að sinni ekki fylgja mér en seinna meir þá muntu fylgja mér.
Pétur segir til hans: Herra, því má eg ekki nú fylgja þér? Eg vil setja mitt líf út fyrir þig.
Jesús svaraði hönum: Hvað muntu setja þitt líf út fyrir mig? Símon, Símon, sjá þú, andskotinn hefur girnst að hann mætti sælda yður sem hveiti.
En eg bað fyrir þér að þín trúa þrotnaði ekki.
Og þá þegar þú snýst aftur þá styrk þú bræður þína.
En hann sagði til hans: Herra, reiðubúinn er eg með þér í fjötur og dauða að ganga.
En hann sagði: Petre, eg segi þér að í dag gelur haninn ekki tvisvar áður en þú hefur þrisvar afneitað því að þú þekkir mig.
Og hann sagði til þeirra: Þá eg sendi yður út án pungs eða tösku eða skófata hvört brast yður þá nökkuð? En þeir sögðu: Alls ekkert.
Þá sagði hann til þeirra: En nú hvör eð pung hefur sá taki hann, líka og einnin töskuna, og sá er ei hefur selji hann kyrtil sinn og kaupi sverð.
Því að eg segi: Það hlýtur á mér að fullkomnast hvað skrifað er: Hann er meðal illvirkja reiknaður.
Því hvað af mér skrifað er hefur nú enda.
En þeir sögðu: Herra, sjá tvö sverð eru hér.
Hann sagði þá til þeirra: Það er nóg.
Eintalið.
Drottinn er hjartnanna rannsakari og veit allt fyrir,
bæði hvað Petrus og Júdas mundu gjöra hönum.
Hygg að, mín sál, hvað þinn lausnari talar með hrelldu hjarta: Einn af yður mun svíkja mig.
Ó, minn herra Jesú, hvað illt mun þínum lærisveinum hafa orðið við þessa ræðu? Hvað sorgbitnir munu þeir hafa litið hvör til annars? Minn lausnari, þú ert sá sem sér hvað hulið er og þekkir vor hjörtu í gegnum.
Þú fornemur vorar hugsanir og veist alla hluti fyrr en þeir verða.
Því þú ekki aðeins vissir frá upphafi hvör þig mundi forráða heldur og einnin sástu fyrir það hryggilega fall Pétri, og sagðir hönum fyrir að hann mundi þrisvar afneita þér.
Þannin rannsakar þú og þekkir einnin, minn Guð, hvört eg sit eða stend upp þá veistu það.
Þú sér hvað eg hugsa allt af fjarlægð, hvört eg geng eða ligg þá ertu umhverfis mig og sér alla mína vegu.
Því að, sjá, ekki er svo eitt orð á minni tungu að þú vitir það ekki, drottinn, allt saman.
Þín augu sáu mig áður en eg var skapaður og allir mínir dagar voru þá í þinni bók skrifaðir sem koma áttu, þá þegar eg var enginn.
