Leita þú að mér þá eg villist í burtu og græð þú mig þá eg fæ ákomur.
Lát mig ávallt vera einn af sauðum þíns haglendis og þig minn góða hirðir rétt að þekkja og þinni röddu að hlýða.
Frelsa þú mig af þeim helvíska úlfi.
Endurnær þú og æfinlega vernda mína sál og mitt líf til eilífs lífs.
Amen.
Um tvístran og ofsókn sauðanna drottins.
Minn herra Jesú, svo sem þínir lærisveinar tvístruðust og flúðu þá þú fanginn varst og bundinn, sem þú þeim áður sagt hafðir, svo eru enn í dag þeir sem á þig trúa haldnir sem sauðir sem öngan hirðir hafa.
Vér erum svo nær á oss komnir sem þeir minnstu og dauðanum undirgefnu.
Vér erum veröldunni að sjónarspegli orðnir.
Englunum líka og mönnönum.
Vér erum dárar haldnir þinna vegna.
Vér erum jafnan svo sem bölvan veraldarinnar og landhreinsunaroffur öllu fólki.
Þinna vegna er oss slátrað daginn út og erum haldnir slátrunarfé.
Ó, drottinn minn Guð og faðir, þú munt að sönnu þínu fólki ekki útskúfa og þína arfleifð ekki forláta, þess biðjum vér drottinn.
Hirtu oss ekki í þinni reiði og ei plága oss í þinni grimmd svo þú þitt fólk ekki eyðileggir.
Úthell þinni reiði yfir heiðingjana sem þig ekki þekkja og yfir þær kynkvíslir sem þitt nafn ekki ákalla.
En miskunna þú oss sem erum sauðir þíns haglendis.
Því þú verndar slátrunarféð sökum hinna vesalings sauðanna.
Þó þú tvístrir þinni samkundu þá getur þú haft hana saman aftur og munt hana bívara svo sem hirðirinn sína hjörð, svo að þín hjörð verður talin út og inn.
Ó hó, fagnið nú sauðakorn hirðarans  (PR:S) Jesú Kristí (PR:E)  og verið glaðir því að þér hafið dyggvan hirðir, hann kann að deyða og að lífga aftur.
Hann kann að særa og græða aftur.
Í sinni reiði særir hann en í sinni náð miskunnar hann sig yfir þá.
Ó, drottinn Jesú, þú allra trúasti hirðir, hamla úlfinum sem þína hjörð vill sundur slíta og beit þinni hjörð í náðum.
Halt oss saman og vernda oss sem þinn augastein.
Og tak oss, þína hjörð, úr útlegð þessari inn í það eilífa sauðahús.
Amen.
Um gang drottins yfir um lækinn Kedron.
Þessi lækur hann rennur í milli Jerúsalem og fjallsins Oliveti, ofan eftir einum dal.
Hefur nafn fengið af myrkri og sem líklegt er af dimmu vatni eða vegna þess hann hefur runnið í djúpum dal og með skógi vöxnum tveim megin.
Hér hlýtur þú, sál mín, að líta á bak aftur í það Gamla testamentið, til kóngs Davíðs hvör eð var fyrirmyndan herrans Kristí, þá hann af Akítófel, sínum æðsta ráðgjafa og kærasta vin forráðinn og svikinn var og af sínum eigin syni frá landi og lýðum útrekinn.
Þá gekk hann einnin með sínum vinum og fótgangandi þénörum yfir um þennan myrkva eða svarta læk Kedron til þess viðsmjörsviðarfjalls sem almennt nefnist Oliveti.
Hann gekk með allskonar pínu og hryggð, með skýldu andliti, grét sárlega og bar upp sínar nauðir fyrir Guði.
Bað og í móti Akítófel en gaf sig þó auðmjúklega undir Guðs náðugan vilja.
Þoldi bölvan og háðyrði Símeí hvör Davíð grýta vildi og blóðhund kallaði og einn trúlausan mann við hvörjum hann þagði sem annað lamb.
Sjá, mín sál, þann sama gang gengur hér þinn frelsari, sá rétti Ísraelskónur og sá elsku maður drottins og fullkomnar þessa fyrirmyndan í allan máta, þar hann af sínum lærisveini svikinn var og af sjálfs síns fólki til dauða dreginn.
