Forðast þú þá sem sjálfir smíða sér kenningar, snúa eyrum frá sannleikanum og snúast að lognum dæmisögum.
Samlaga þig ekki þeim sem sitja fyrir sínum kennifeðrum í samkundu sem Guðs fólk, heyra Guðs orð en breyta þar ekki eftir heldur blístra eftir þeim og dára þá í mörgu, og lifa samt í sinni ágirnd, hvörja Guð mun straffa á sínum tíma og þeim með hræsnörum laun gefa.
Drottinn minn, Jesú Kristi, lát mig ávallt heyra þína raust, því hún er harla fögur.
Lát mig vera sauðarkind í þínu haglendi.
Því að það er mín huggun í minni efstu neyð að þitt orð muni næra mitt hjarta.
Já, hefði þitt heilaga orð ekki mín huggun verið þá væri eg nú forgenginn í minni neyð og angist.
Tak ei þitt sannleiks orð úr mínum munni, því að þitt orð er mínum munni sætara en hunang.
Lát þína hægri hönd leiða mig í mínu húsi og að eg mig jafnan reiði uppá þitt heilaga orð og að eg það varðveiti í mínu hjarta svo eg syndgi ekki í móti þér.
Drottinn minn, eg gleðst og fagna yfir þínu orði sem yfir miklu herfangi góðu.
Því orð drottins er ekki utan sannleikurinn.
Vona þú á hans orð, mín sál, því það er óbrigðult, og hvað hann lofar það heldur hann.
Já, himinn og jörð munu forganga en hans orð forganga eigi.
Drottinn Jesú, upp vek þú mitt hjarta svo sem þú gjörðir þeirri kvinnu Lýdis, þá Pálus henni áheyrandi predikaði, svo eg það heyri, skilji og rótfesti og þar eftir breyti.
Lát mitt hjarta ekki vera sem lekan pott sem ei kann lærdóminum að halda.
Lát mig ei vera sem gálausan tilheyranda orðsins, heldur að eg mætti einnin þar eftir lifa og breyta.
Úthell yfir mig anda sannleiksins og lúk upp mínum skilningi svo eg þitt orð heyri, rótfesti og ávöxtinn færi í þolinmæði.
Áttundi kapítuli.
Um þá huggunarsömu og hjartnæmilegu bæn drottins.
En þetta talaði Jesús og hóf upp sín augu til himins og sagði: Faðir, stundin er komin að þú auglýsir son þinn svo að þinn sonur auglýsi og þig.
Svo sem þú gafst hönum vald yfir öllu holdi að hann gefi þeim öllum er þú gafst hönum eilíft líf.
En það er eilíft líf að þeir viti þig einan sannan Guð vera og þann þú útsendir Jesúm Kristum.
Eg auglýsi þig á jörðu og fullkomnaði það verk sem þú fékkst mér að gjöra.
Og nú auglýs mig, faðir, hjá sjálfum þér meður þeirri dýrð er eg hafði hjá þér áður en heimurinn var.
Eg hefi opinberað nafn þitt hjá mönnönum, þeim er þú gafst mér af heiminum.
Þeir voru þínir og þú gafst mér þá og þeir geymdu þín orð.
Nú vita þeir að allt hvað þú gafst mér sé af þér.
Því þau orð er þú gafst mér þá gaf eg þeim og þeir hafa þau meðtekið og sannlega viðurkennt það eg er af þér útgenginn, og þeir trúa því að þú sendir mig.
Eg bið fyrir þeim.
Eigi bið eg fyrir heiminum heldur fyrir þeim hvörja þú gafst mér, því þeir eru þínir.
Allt hvað mitt er það er þitt og hvað þitt er það er mitt og í þeim er eg auglýstur.
Og eg er ei nú meir í heiminum en þeir eru í heiminum.
Og eg kem til þín.
Heilagur faðir, geym þá í þínu nafni, hvörja þú gafst mér, að þeir séu eitt svo sem við.
Á meðan eg var hjá þeim í heiminum þá geymdi eg þá í þínu nafni.
Og hvörja þú gafst mér þá varðveitti eg og enginn af þeim er glataður nema sá einn glötunarsonur, svo að ritningin uppfyllist.
