II.
Kristur sagði fyrir sína pínu og gekk viljugur í dauðann.
Sjáðu og hér, mín sál, hvörsu viljugur drottinn er til að pínast.
Því þó hann vissi fyrir allt hvað fram við hann átti að koma, samt kemur hann sjálfur til Jerúsalem og gengur sem þegjandi lamb til slátrunarstaðarins.
Þér vitið  (PR:S) segir hann (PR:E)  að eftir tvo daga þá eru páskar og mannsins son mun ofurseldur verða svo hann sé krossfestur.
Sjá þar, mín sál, mannsins sonur gengur þangað svo sem skrifað stendur að hann skyldi sitt líf láta mörgum til lausnar.
Herra Jesú, það var svo ásett og þess vegna varstu í heiminn kominn að gefa þinn líkama til syndafórnar og þína elskulega sál í óvina hendur.
Þú vissir vel að þeir mundi leiða þig sem lamb til slátrunarbekksins.
Þó samt ertu hlýðinn og segir: Sjá, eg kem ?? bókinni er skrifað um mig, þinn vilja fullgjöri eg gjarnan, minn Guð.
Lofaður sértu, drottinn, minn lausnari, að þú gafst þig svo viljuglega í dauðann fyrir mig.
Eg prísa þig, þú kóngur Ísraels, þú trúi þjón drottins, að þú gjörir svo víslega og hefur því svo vel af stað komið.
Eg þakka þér, þú það allra helgasta lausnargjald, þú sem ert offur friðarins, að þú með þínum sætleiksilm hefur stillt þinn föður.
Minn lausnari Jesú, upp vek þú mitt hjarta til sannarligs þakklætis.
Lát þitt lof jafnan í mínum munni vera.
Gef að eg hrósi þinni gæsku og þína stóru elsku prísi af hjarta.
Unn mér að allir mínir lífdagar sé jafnlegt þakklætisoffur fyrir mikilleik þinnar miskunnar sem þú mér óverðugum þræl veitt og sýnt hefur.
Amen.
III.
Trúuð Guðs börn mega mótgangs vænta þess heims
og læra krossinn með Kristó að bera viljuglega.
Lær og hér nökkuð, mín sál, og sjá til þú gangir í fótspor þíns herra.
Því svo sem herrann Kristur sína pínu vissi fyrir og sagði það sínum postulum, en gaf sig samt viljuglega þar til, svo og, mín sál, fyrst þú veist það að Guðs börn hljóta í gegnum kross og mótgang, og að lyktum í gegnum dauðann, inn í Guðs ríki að ganga, þá lát þig ei furða nær þér drottinn sinn kross á herðar leggur, því það er enginn nýr tilburður.
Þenk hvað drottinn hefur þér fyrir sagt.
Bænin
Hjálp, drottinn Jesú, að eg mig jafnan við krossi og mótgangi búi.
Því svo er það ásett og svo þóknast þér að vér tökum vorn kross uppá oss og fylgjum þér eftir.
Gef að eg þar um hugsi og þar um tali og daglega til reiðu sé, ekki alleinasta heimsins mótkast að líða heldur  (PR:S) ef það er þinn vilji (PR:E)  einnin þinna vegna mitt líf að láta.
Amen.
Um þá óguðlegu ráðagjörð faríseanna á móti drottni.
Hvað hafast farísearnir að þess á milli og þeir skriftlærðu? Þeir hafa tekið sig saman  (PR:S) minn Guð (PR:E)  í móti þínum syni Jesú hvörn þú hefur smurt, og segja: Vér viljum sitja um þann réttláta því hann gjörir oss oft illt í geði og setur sig upp í móti oss og kennir oss um að vér syndgum í móti lögmálinu og kallar vort líferni syndsamlegt.
Hann lætur á sér heyra að hann þekki Guð og hrósar því að hann sé Guðs sonur og ávítar hvað vort hjarta yfir býr.
Vér megum hann ei fyrir augum líða, því hans framferði er ei sem annarra manna.
Hann heldur vora siði ósæmilega og forðast þá sem andstyggð og læst um það tala hvað gott þeir réttlátu eigi fyrir höndum um síðir, og hrósar því að Guð sé hans faðir.
Því látum sjá til hvört hann satt segir og reynum hvaða enda þetta vill hafa.
Sé hann sannur Guðs son þá mun Guð hönum hjálpa úr höndum hans óvina.
