Herra Jesú Kristi, þú ert það lamb Guðs, það sanna páskalambið, einn kallmaður.
Þú ert sá maður eftir hjarta þíns föðurs sem allan hans vilja hefur fullgjört.
Þú ert sá maður og drottinn eftir hvörju vorir fyrstu foreldrar vonuðu.
Þú ert sá maður er nefnist Zemach, því undir þér hefur vaxið og þú upp byggir musteri drottins.
Bænin.
Minn herra Jesú, sem ert sá rétti maður og meistari til að hjálpa, hjálp og einnin mér og gef að mitt hjarta  (PR:S) því það er musteri drottins (PR:E)  vaxi líka undir þér og aukist í réttri trú og kærleika og þínu nafni til lofs og dýrðar upp byggt verði.
Amen.
Kristur vort páskalamb er lýtalaus og flekklaus.
Þú ert, minn herra Jesú, flekklaus, lýtalaus, því þú hefur öngvum órétt gjört og enginn flærð er í þinn munn komin.
Hvör kann þér um nökkra synd að kenna? Og þó þú vissir ekki af nökkri synd þá hefur þó Guð, þinn faðir, gjört þig að synd vorra vegna.
Soddan páskalamb.
Já, soddan erkibiskup og eðla kennimann hlutu vær að hafa, sem heilagur, saklaus og flekklaus væri, hærri en himnarnir, og hvör ei þyrfti fyrir sínar eigin syndir að offra, heldur sjálfan sig sem það rétta páskalamb fyrir vorar syndir í fórn færði.
Bænin.
Herra Jesú Kristi, þú heilaga lamb Guðs, gjör mig heilagan og hreinan af öllum mínum syndum.
Amen.
Páskalambið var af sauðahjörðunni valið.
So varstu, drottinn Jesú, af mannkyninu öllu hér til útvalinn, því þú tókst á þig þræls mynd og gjörðist sem annar maður og ert í allri mannlegri hegðan fundinn sem maður að frátekinni syndinni.
Ei hefur þú englanna heldur Abrahams sæði þér samtengt og uppá þig tekið.
Og svo sem þau börn sem þinn faðir þér gaf hold og blóð hafa eins hefur þú og einnin.
Minn herra Jesú, þú hið sanna páskalamb, sem svo virtist að líkjast oss aumum mönnum í holdinu, gef mér að verða þér líkur í því eilífa lífi.
Amen.
Páskalambið var tekið út af 4 dögum áður en því var slátrað,
Kristur og einnin.
Þú varst og einnin, minn herra Jesú, svo sem út af tekinn og vandlega varðveittur svo þú yrðir vort páskalamb.
Því að þú varst ekki aðeins af Guði, þínum föður, skikkaður til að vera það rétta páskalamb og varst frá skilinn öllum öðrum syndugum, heldur skömmu fyrir þinn dauða þá tóku kennimannahöfðingjarnir ráð með Júdas hvörnin þeir kynni að taka þig af dögum.
Bænin.
Hjálpa nú mér, drottinn, að eg einnin haldi mér frá syndum þessarar veraldar.
Halltu mínum fótum á þinni götu og greið fætur mínar á veg friðarins.
Páskalambinu var slátrað Kristus var og svo líflátinn.
Þú varst líka líflátinn, minn herra Jesú, þú sanna og saklausa lamb Guðs.
Það var svo fyrirhugað að Kristur skyldi upprættur verða.
Og svo vildir þú þitt líf til syndaoffurs gefa og þig sem annað lamb til slátrunar láta leiða.
Þú varst meðal þeirra framliðnu yfirgefinn, líka sem þeir eð í gröfönum liggja.
Ó, þú lamb Guðs, fyrir oss líflátið, sem oss með þínu blóði hefur aftur leyst, lát þína saklausu pínu og þinn dauða jafnan vera mína hjartans huggun í öllum raunum og mótgangi.
Páskalambinu var slátrað í móti kvöldi.
