Skoða hér, sál mín, sniðuga flærð þíns óvinar, djöfulsins, og heyr hvað drottinn segir til Petrum: Andskotanum hefur verið hugur á þér að hann mætti sigta þig sem annað hveiti en eg hef beðið fyrir þér svo þín trú bilaði ekki.
Já, sál mín, andskotinn er manndrápari allt frá upphafi og hefur ei staðfastur staðið í sannleikanum af því að sannindi eru ekki í hönum.
Þá hann lýgur talar hann af sjálfum sér, því hann er einn lygari og lyginnar faðir.
Hann er þinn sakaraberi og mótstandari og gengur í kring sem grenjanda leon, leitandi að þeim hann svelgi.
Hann lætur sem hann sé ljóssins engill og gagngengur veröldina.
Hann villir heimsins kringlu alla.
Hann tekur Guðs orð úr mannanna hjörtum og sáir sínu illu sæði þar í staðinn aftur.
Þar fyrir, mín sál, vert vakandi og vör um þig því þú hefur ekki einasta við hold og blóð að berjast heldur við maktarhöfðingja veraldarinnar, sem er við þá illsku anda í loftinu og þá sem í veraldarinnar myrkrum drottna.
Þar fyrir skaltu íklæðast herskrúða drottins svo þú standist djöfulsins árásir slægar.
Stattu hönum stöðug á móti í trúnni, svo flýr hann frá þér.
Drottinn straffi þig Sathan, drottinn straffi þig sem þar til hefur sig opinberað að hann þitt ríki og þín verk niður brjóti.
En vertu með glöðu hjarta, mín sál, og óttast ekki því hann er útskúfaður sem þig áklagaði nótt og dag.
Sjá, drottinn Jesús hefur fyrir þér beðið að þín trú skyldi ekki bila.
Drottinn hefur hann yfirunnið og skenkt þér sigurinn.
Sá sami drottinn er enn nú til Guðs hægri handar og biður fyrir þér.
Herra Jesú Kristi, sem ert minn Guð æfinlega, eg trúi að sönnu á þig en hjálpa þú minni vantrú.
Lát þann rúkanda hör ekki í mér slokna og þann veika reyrlegg ekki brotna.
Meðtak þú mig veiktrúaðan og leið mig sem ungbarn og styrk þú mína trú og haf ei þína hönd af mér.
Staðfestu mig hjá þér svo enginn nái mér úr þínum höndum.
Minn frelsari, þú munt  (PR:S) eg veit vissilega (PR:E)  það varðveita sem þú hefur mér til trúað allt til þess dags.
Því það er vilji þíns föðurs að þú ekki missir neinn af þeim hann þér gefið hefur.
Styrk þú mig, Guð minn, og vernda jafnan fyrir þeim vonda djöfli að hann fyrir öngvan stíg né götu nái til mín og öngvum sínum vilja eður ofbeldi fram við mig komi.
Þú ert máttugur þá guðhræddu frá freistingunni að leysa.
Drottinn minn Jesús, sem trúr og sannorður ert og lætur öngva freistast yfir sitt megn fram, lát mínar freistingar ekki þyngri verða en það þú gefir mér kraft undir þeim að rísa.
Amen.
Sjöundi kapítuli.
Stutt yfirferð þess 14.,15.
og 16.
kapítula s.
Johannis,
sem var herrans Jesú predikun næsta merkileg, fyrir hans lærisveinum höfð áður hann gekk til fjallsins Oliveti.
Og hann sagði til sinna lærisveina: Hryggist ekki í yðar hjarta, trúi þér á Guð þá trúi þér á mig.
Í míns föðurs húsi eru margar vistarverur.
En ef ei svo væri þá segða eg að eg færa að tilbúa yður stað.
Og ef eg fer héðan að tilbúa yður stað þá vil eg þó aftur koma og taka yður til mín sjálfs svo þér séuð þar sem eg er, og hvört eg sé það viti þér og veginn viti þér.
