Mun þú þig, sál mín, gleym ekki þessum hryggðargangi Davíðs og herrans Kristí, því Kristur er undan genginn, því hlýtur þú að fylgja honum eftir.
Ó, þú miskunnsami Jesú Kristi, hvað margan hryggðargang á maður kristinn fyrir höndum í gegnum freistingar og krossburð, sóttir og vesöld, hungur og ánauð, smán og spott.
Já, í gegnum neyð og dauða, fyrr en hann komist þennan eymdardal heimsins á enda, sem svo næsta dimmur og þröngur er.
Hjálpa þú mér, drottinn Jesú Kristi, að eg þolinmóður sé á mínum vegi og í lítillætinu þér fylgi svo sem þínir lærisveinar.
Og þá eg geng í myrkranna dal lát mér lýsa geisla þinnar huggunar.
Fær mig þá aftur í ljósið svo eg mína lyst megi æfinlega hafa á þinni náð.
Níundi kapítuli.
Drottinn ávítar Pétur fyrir oftraust sem hann hefur á sjálfum sér
og segir hönum fyrir sitt hryggilega fall.
Hér skaltu aðgæta, mín sál, hvað mjög s.
Pétur og aðrir treystu uppá sig.
Sjá hér hvað hold og blóð gjörir.
Því þá drottinn lét á sér heyra hvörsu að allir þeir mundu á sér hneykslast og yfirgefa sig þá lá það s.
Pétri þungt, líka sem Jesús tryði hönum svo lítt, býðst þar fyrir til að hann vilji fyrir þá alla, herranum Kristó líka vel í dauðanum fylgja.
Og slíkt sama sögðu allir lærisveinarnir.
En litlu síðar þá að fram kom þá reyndust þeir í neyðinni svo sem hérinn reynist sínum ungum.
Þar af sér þú, sál mín, hvað mjög vér megum treysta uppá vort hold og blóð.
Sannlega er mannsins hjarta stolt en þó blautt og hrætt.
Hvör kann þar um að hugsa? Stolt er það á meðan vel gengur, því það er ekki hægt að temja eða stilla.
Það fylgir sínum eigin vilja og lætur sér ekki segjast.
En rakt og blautt er það þá illa gengur.
Í því er ekki annað en víl og volgur, þá rennur það fyrir einu þjótandi laufblaði og ef mögulegt væri í gegnum einn járnmúr.
En þú, drottinn Jesú, ert sá sem vor hjörtu grundar og vor nýru rannsakar, þú þekkir oss alla, þú þarft ei vitna að leita um neinn.
Enginn þekkir sjálfan sig en fyrir þér erum vér allir óduldir.
Þú þekkir minn götustíg og veist hvað eg mun láta gjört eður ógjört allt til endadags.
Greið þú götu mína eftir þínu orði og lát ekkert ranglæti drottna yfir mér.
Leið mig í þínu réttlæti og lát mig ekki falla í synd á synd ofan.
Tak frá mér hvað mér skaðlegt er og gef mér það sem mig bata kann.
Gef mér það hjarta sem þig óttist, það sinni þig elski, það vit og skyn sem um þig hugsi, þau eyru sem þér hlýði, þau augu sem jafnan á þig horfi.
Eg bífel þér á hendi í dag og alla tíma mína sál og líf, sýn og heyrn, og öll skilningarvit og alla sálarinnar krafta.
orð og gjörðir, allt hvað eg hefi innra og ytra, minni, sinni, trú og traust og alla lífs og sálar staðfesti fel eg í þína megtuga milda hönd.
Vernda þú það og varðveit dag og nótt, hvörn tíma og augnabilk héðan í frá að eilífu.
Amen.
Um þann grasgarð Getsemane, sem þýðist viðsmjörspressa.
Í þessum svifum kom Jesús með sínum lærisveinum til viðsmjörspressunnar Getsemane í þann aldingarð sem þar var, eigi það hann vildi forðast sína pínu heldur að þeir skyldu þess snarar finna hann.
