Hvör í þessu nafni blessaður er á jarðríki hann er æfinlega blessaður í himinríki.
Líttu upp, þú kristinn maður, og sjá til sáranna Jesú, svo mun þitt skelft og sundurknosað hjarta fá huggun.
Skoða þú sárin Kristí, það mun lækna sár og syndugar ákomur þíns hjarta.
Haf þér fyrir augum eftirdæmi drottins Jesú, þá muntu hughraustur vera í allra handa mótgangi.
Fylg þú hans fótsporum eftir, þá fer þú ekki villt.
Kom hingað, tefðu ekki við, ó, mín sál, því hér er fró fyrir þá aumu, hér er friður fyrir þá veslu, hér er huggun fyrir þá skelfdu og endurnæring fyrir þau sundurknosuðu hjörtu.
Hér er hjálp þeim veiku og huggun fyrir þá harmþrungnu.
Lát heim ærast, holdið spinka, eg mun samt ei falla.
Því eg stend á einum öruggum hellusteini sem fastlega er grundvallaður.
Lát djöfulinn ólmast, lát öll helvítis port ýfa sér, eg mun samt stöðugur blífa því að í þínum sárum, minn herra Jesú, vil eg fela mig.
Þetta er sú rétta leið til að þekkja Guð.
Þetta er vegurinn til himinsins.
Þetta er leiðin til þeirrar æskilegu útfarar, til þess eilífa lífsins.
Hvör þessum vegi hafnar eða hann forsmár, þess hærra sem hann annars upp stígur þess djúpara hrapar hann niður.
Í þessu er vor hrósan.
Hér er vor von, vor hjartans gleði sem er í þeirri heilögu pínu vors herra Jesú Kristí.
Og nú, minn herra Jesú, vil eg með þinni hjálp og fyrir heilags anda náð uppbyrja þessa iðju sem mína sál eftir langar og vil traktera og hugleiða og mér hjartgróna gjöra þína heilaga pínu.
Eg vil mér það allt fyrir hendur taka og í gegnum skoða og halda samtal þar um við mitt eigið hjarta og mína sálu.
Drottinn minn, lát þú mér það vel vegna og lát þessa mína iðju vera þínu heilaga nafni til lofs og dýrðar og mínu hjarta til æfinlegrar huggunar og heilsubótar.
II.
kapítuli
Um persónuna sem pínd var fyrir oss
og um þá óguðlegu ráðagjörð faríseanna
og um svikarann Júdas.
Matth.28.
Mark.14.
Lúk.22.
Jóh.11.
En þá nálgaðist sú sætra brauða hátíð sem nefndist páskar.
Og Jesús sagði til sinna lærisveina: Þér vitið að eftir tvo daga koma páskar og mannsins sonur mun forráðinn verða svo hann krossfestist.
Þá tóku sig saman kennimannahöfðingjar og þeir skriftlærðu og öldungar lýðsins í höllu biskupsins sem hét Kaífas og báru sín ráð saman hvörnin þeir mættu Jesúm með kænsku grípa og aflífa, því þeir óttuðust fólkið, og sögðu: Ekki um hátíðina svo ei verði upphlaup með fólkinu.
Og þá Jesús var í Betanía, í húsi Símonis þess líkþrá, gekk að hönum ein kvinna.
Sú hafði einn buðk  með ófölsuð dýrmæt nardussmyrsl og hún braut buðkinn og hellti smyrslunum yfir höfuð Jesú þar hann sat til borðs.
Þá hans lærisveinar það sáu líkaði þeim það miður og sögðu: Hvað skal slík spilling? Þessi smyrsl hefðu mátt seljast fyrir mikið og gefast fátækum.
Og þeir mögluðu um þetta.
