Lát mig í þér einum minn fögnuð og mína gleði hafa að eg af þeirri elsku syngi og segi: Af hjarta kæran hafi eg þig, drottinn, mitt bjarg, mín borg, minn frelsari, minn Guð, minn styrkur, á hvörn eg treysti.
Já, minn drottinn, þú veist að eg elska þig.
Þú minn elskulegi veist að mín sál hefur þig kæran og mitt hjarta hefur ávallt gleði og huggan hjá þér.
Ó, þú elskulegi herra, ó, góði Jesú, mín elska og minn Guð, láttu mig brenna af þinni elsku, þínum kærleika, þínum sætleika, fögnuði og gleði, svo það þrjóti aldrei í mínu hjarta og munni.
Lát mig þig elska af sál og af öllum mætti þig hafa í hjarta og munni og fyrir mínum augum svo að enginn óheyrileg ást né elska finnist né stað hafi í mínu hjarta.
Það mikla lítillæti drottins í fótaþvottinum.
Gleym þú ekki, mín sál, því mikla lítillæti þíns drottins Jesú.
Sjá þú, hann stendur upp frá borðinu, leggur af sér sitt yfirklæði, bindur um sig líndúk, hellir vatni í munnlaug og tekur til að þvo og þurrka fætur sinna lærisveina.
Ó, þú drottinn Jesú, þú rétta lítillæti, þú hefur allt þetta gjört sjálfur.
Þú hefðir að sönnu einhvörjum þinna lærisveina mátt skipa það.
En þú hneygðir þig sjálfur og laust að þeirra fótum, þvoðir og þurrkaðir þá með þínum eigin höndum.
Í hvörn máta kunni nökkur þræll eða þénari auðmjúkari að vera?
Lát þér, mín sál, til hjarta ganga soddan auðmýkt, sem og Petrus gjörði þá hönum þótti þetta um of og sagði: Drottinn, aldrei skaltu mína fætur þvo.
Ó, hvílík auðmýkt og fádæmilegt lítillæti er þetta? En hvör er þó svo stór sem drottinn, vor Guð? Sem sig hefur svo hátt settan en sér þó það sem lágt er, bæði á himnum og á jörðunni.
Já, hátt sitjandi er drottinn en lítur þó það sem lágt er og þekkir þá stoltu af fjarlægð.
Hann stendur á mót dramblátum en þeim lítillátu gefur hann náð.
Hann hrindir þeim voldugu af stóli en upphefur lítilláta.
Hjálpa þú mér, drottinn minn, svo að eg megi hjartans lítillæti öðlast.
Lát mitt hjarta ekki dramba og mín augu ekki stolt verða.
Því að dramblætið er ekki gott og kemur aldrei nema illu af stað.
Minn góði Jesú, send þú mér náð að eg mig lítillækki undir þína volduga hönd, svo þú upphefjir mig þá tími kemur.
Minn sæti Jesú, sigra þú minn ofstopa með þinni hógværð og afmá mína drambsemi með þínu lítillæti.
Amen.
Drottinn hreinsar postulana með fótaþvottinum
og vígir þá til predikunarembættis.
So sem Aron og hans synir þvoðu hendur sínar og fætur þá þeir í vitnisburðartjaldbúðina gengu, svo gjörði og drottinn við sína lærisveina.
Hann þvoði þeirra fætur og hreina gjörði sonu Leví þá hann þeim predikunarembætti á hendur bífalaði og þá út um heiminn sendi til að kenna.
Skoða þar fyrir, mín sál, hvað elskulegir eru á fjallinu fætur þeirra sem friðinn boða og þeirra sem það góða kunngjöra og af hjálpræðinu kenna og segja til Síon: Þinn Guð er kóngur.
Þar fyrir skaltu þekkja þá sem þinna vegna arfviða og þér forstöðu veita í drottni og þig áminna.
Haf þá þess kærari þeirra arfiðis vegna.
Meðtak þá svo sinn engil drottins.
Já, svo sem Kristum sjálfan, því þeir eru sendiboðar í Kristí stað.
Hjálpa mér þar til, drottinn, eð eg hlýði mínum kenniföður, því hann vakir yfir minni sálu svo sem sá er þar skal reikningsskap af standa.
Gef að eg í heiðri hafi þína orðsins þénara og þá öldunga sem góða forstöðu hafa tvefaldrar æru verðuga haldi, einkum þá sem erfiða í orðsins kenningu.
Fótaþvotturinn þýðir og merkir einnin hreinsun vorra synda
