En eg kem til þín og þetta tala eg í heiminum svo að þeir hafi þinn fullan fögnuð með sjálfum sér.
Eg gaf þeim þín orð og heimurinn hatar þá, því að þeir eru ekki af heiminum.
Eg bið ekki að þú takir þá af heiminum heldur að þú geymir þá frá illu.
Þeir eru ei af heiminum svo sem eg er ei af heiminum.
Helga þú þá í þínum sannleik.
Þín orð eru sannleikur.
Líka sem þú sendir mig í heiminn svo sendi eg þá í heiminn.
Fyrir þá helga eg sjálfan mig svo að þeir séu og heilagir í sannleikanum.
Eg bið ei einasta fyrir þeim heldur jafnvel fyrir þeim sem trúa munu á mig fyrir þeirra orð, svo að þeir séu allir eitt.
Svo sem þú faðir ert meður mér og eg meður þér, að þeir séu og eitt meður okkur svo að heimurinn trúi það þú sendir mig.
Og þá dýrð sem þú gafst mér þá gef eg þeim að þeir séu og eitt svo sem við erum og eitt og eg með þeim og þú meður mér svo að þeir séu fullkomnir í eitt, og það að heimurinn kenni að þú sendir mig og það þú elskaðir þá svo sem þú elskaðir mig.
Faðir, hvörja er þú gafst mér þá vil eg að hvar sem eg er þá séu þeir með mér svo þeir sjái mína dýrð þá þú gafst mér.
Því að þú elskaðir mig fyrr en heimurinn var skapaður.
Réttvísi faðir, heimurinn kennir þig eigi en eg þekki þig og þessir vita það þú sendir mig, og þitt nafn gjörða eg þeim kunnugt svo að sú ástsemd með hvörri þú elskaðir mig sé í þeim og meður þeim.
Eintalið.
Sjá þar, mín sál, það er sú bæn og hjartans andvarpan sem drottinn, þinn frelsari, hefur á degi síns holds með sterku kalli og tárum fyrir þig Guði offrað og fyrir alla sem hans faðir hönum gefið hafði.
Og Guð hefur hann hér um bænheyrt.
Því þessi hans bæn er ei aðeins kærleikans verk svo sem þá einn kristinn biður fyrir öðrum, heldur er hún einnin sú rétta fórnfæring og einn partur af því friðþægingaroffri sem Guðs reiði stillt hefur og oss við Guð forlíkað, hvörja bæn Jesús í paradís byrjaði og á fjallinu Oliveti fram færði en á krossinum endaði, og með hvörri hann frammi fyrir oss frammi stendur hjá föðurnum enn í dag.
Hér biður ekki einsamall manndómurinn heldur og einnin guðdómurinn sem er sú rétta persóna Jesús, vor meðalgangari, Guð og maður, sem hefur lagt sig á millum Guðs og vor syndugra manna.
Þess vegna nær svo langt og vítt kraftur þessarar bænar sem veröldin er víð.
Lát það nú vera þína huggun  (PR:S) mín sál (PR:E)  að Jesús Kristur er til Guðs hægri handar og biður fyrir þér.
Hann er vor túlkur hjá föðurnum og sá rétti kennimaður sem eilífur er.
Og því er hans kennimannsskapur eilífur, hvar af hann hólpna gjörir þá sem með hans fulltingi til Guðs komast.
Vert nú glöð af hjarta, mín sál, í þínum drottni, því hann hefur svo vel beðið fyrir þér sem fyrir sínum postulum þá nálægum og svo fyrir öllum þeim sem fyrir postulanna orð og kenningar á hann trúa.
Drottinn Jesú, eg trúi fastlega á þín orð, það veistu, og eg efast ekki að þú munir bænheyrður verða, hvar fyrir eg trúi að Guð muni mér við sannleikinn halda svo eg blífi í þér og þú í mér og að faðirinn hafi þá elsku á mér sem hann hafði á þér fyrir heimsins upphaf, frá hvörri elsku enginn kann mig slíta.
Hann hefur líka gefið mér ríkuglega af sínum anda sem hann hefur yfirfljótanlega úthellt yfir þig, það er pantur minnar arfleifðar og ber vitni mínum anda að eg sé Guðs barn.
Já, eg veit einnin að eg mun æfinlega vera þar sem þú ert, mun og sjá þína dýrð sem þér þinn faðir gefið hefur.
Ó, drottinn Jesú, innsigla þú þessa samviskunnar stöðuga huggun í mínu hjarta, með krafti þíns heilaga anda, að eg stöðugur þar við blífi allt til enda, svo að eg æfinlega hólpinn verði.
Því kem eg nú daglega fyrir þitt auglit, drottinn minn, himneski faðir, og ákalla þitt nafn í nafni þíns kæra sonar, míns frelsara, sem er minn æfinlegur meðalgangari og árnaðarmaður.
Bænheyr þú mig fyrir sakir elsku þíns kæra sonar og fyrir hans bænastað, því hann er sá þú jafnan bænheyrir.
Hann er sá sem þú hefur gefið heiðingjana í sína arfleifð og veraldarinnar enda til eignar.
Hann er sá þú hefur skipað oss að hlýða.
En hann segir við oss: Sannlega, sannlega segi eg yður, hvörs þér biðjið föðurinn í mínu nafni það mun hann veita yður.
Í þessu nafni kem eg nú til þín og stend hér og bið þig fyrir sakir þíns eingetna sonar og þér samlíka sonar.
Í hans nafni, drottinn, bænheyr mig.
