6.
Minn herra Jesú, þín kvöldmáltíð er mér og einn óbrigðanlegur pantur minnar upprisu á dómsdegi.
Því að fyrst þú fæðir mig með þínu heilaga holdi og blóði, og mig þér svo samtengir, þá muntu ekki yfirgefa mitt hold í dauðanum  (PR:S) því það er einn þinn limur (PR:E)  heldur muntu uppvekja það og þínum dýrðarlega líkama samlíkt gjöra.
Amen.
7.
Minn herra og minn Guð, innsigla þú þessar hugganir í mínu hjarta og gef að eg mér jafnan til þíns borðs haldi, svo að mín trú til þín þróist og elskan til þín vaxi, mín þolinmæði undir allra handa mótgangi aukist og minn stöðugleiki í öllu góðu, þér loflega, mér gagnlegur verði.
Amen.
Annað gagn kvöldmáltíðar er hjartanlegt þakklæti
fyrir alla velgjörninga drottins.
Vertu nú glöð, sál mín, við borð þíns drottins, og prísa þinn frelsara sem svo dýrlega hluti hefur gjört við þig.
Hann sem þinna vegna er maður orðinn og í smánarlegan krossins dauða gefinn er.
Hann sem þig hefur að sínu barni gjört, fæðir og endurnærir þig svo sem faðirinn sín börn við sitt borð.
Eg þakka þér, drottinn, af öllu hjarta í ráði þeirra guðhræddu og í þeirra samkundum: Mikil eru verk drottins.
Hvör að þeim gáir sá hefur gleði af þeim.
Hvað helst hann skikkar það er loflegt og veglegt og hans réttlæti varir eilíflega.
Hann hefur innsett minning sinna dásemda, sá náðugi og miskunnsami herra.
Hann gefur þeim fæðu sem hann óttast.
Hann hugsar æfinlega eftir sínum sáttmála.
Hann sendir endurlausn sínu fólki svo hans sáttmáli vari æfinlega.
Miskunnsamur og náðugur er drottinn, þolinmóður og næsta góðsamur.
Hann höndlar ekki við oss eftir vorum syndum og endurgeldur oss ekki eftir vorum misgjörningum.
Því svo hátt sem himinninn er frá jörðunni, svo lætur hann sína náð mikla vera yfir þeim sem hann óttast.
Svo langt sem austrið er frá vestri, svo langt lætur hann vorar syndir frá oss.
Svo sem einn faðir aumkar sig yfir sínum börnum, svo miskunnar sig drottinn yfir þeim sem hann óttast.
Miskunn drottins varir frá eilífð til eilífðar yfir þeim hann óttast, og hans réttlæti er yfir þeirra barnabörnum sem hans sáttmála halda og eftir hans boðorðum hugsa að þeir lifi eftir þeim.
Lofaður sé drottinn míns hjálpræðis sem svo vel til mín gjörir.
Amen.
Það þriðja gagn er staðföst trúarinnar játning.
Haf hugsun þar á, mín sál, að þú oftlega neytir af borðum þíns drottins og með því opinberlega játir í móti djöflinum og öllum helvítis borgarhliðum að þú Kristo tilheyrir og á hans nafn trúir.
Láttu mig, drottinn, ei vera í ráði þeirra óguðlegu og ekki sitja í hjá þeim dramblátu, heldur svo sem hlýðið barn vera við þitt borð og með þér  (PR:S) sem ert minn faðir (PR:E)  náðarinnar máltíð halda.
Lát mig á þitt nafn af hjarta trúa svo eg réttlátur verði.
Lát mig þig með munninum játa svo eg hólpinn verði.
Amen.
Fjórða gagn er áminning til bróðurlegs kærleika.
Legg það einnin í minni, mín sál, að þessi kvöldmáltíð er þeim trúuðu eitt kærleiksmerki innbyrðis.
