SOLILOQVIA ANIMAE.
Það er
kristins manns sálar eintal
við sjálfa sig, um pínu og dauða lausnara vors Jesú Kristí, að
menn hana sér til hjartans hugg-
unar í öllum mótgangi og
ánauðum í minni hafi.
1.
kapítuli
Stutt undirvísan hvörnin kristins
manns hjarta skal búa sig undir að
hugsa réttilega um pínuna
herrans Jesú Kristí.
Jesaja 53.kap.
Sannlega bar hann vorn sjúkdóm og hlóð á sig vorri angist.
En vér héldum hann að vera þann sem af Guði sleginn, plágaður og píndur væri.
En hann er sökum vorra misgjörða særður og sökum vorra synda lemstraður.
Hegningin lá á hönum svo vér hefðum friðinn, og með hans benjum erum vér heilbrigðir orðnir.
Sálarinnar eintal við sjálfa sig
út af þessum spámannsins orðum
Jesú Kristi, drottinn minn og guð minn, eg aum og syndug manneskja veit að á efsta degi viltu opinberliga heimsins aftur vitja, og ógnarlegur eldur mun undan þér ganga og hræðilegur stormur með þér koma.
Þá muntu kalla á himin og jörð svo þú þá dæmir allan lýð.
Sjá þú, drottinn minn, þá hljóta allar mínar syndir og illgjörðir fyrir svo mörgum þúsundum manna að opinberast og allir mínir glæpir fyrir heilögum englaskara að auglýsast.
Ei aðeins hvað eg með verkönum heldur og svo einnin hvað eg með orðönum og hugsönum syndgað hefi.
Þess vegna, drottinn minn, er mitt hjarta mjög sorgbitið í mínu lífi, mín bein skelfast og mín sála er næsta hrygg.
Mín ásjána drýpur niður af stórri hryggð og er ellileg orðin.
Því að eg veit að eg er af syndugu sæði getinn og í syndinni tók mín móðir við mér.
Eg meðkenni mínar misgjörðir og mín synd er jafnan fyrir augum mér.
Mitt höfuð er krankt, mitt hjarta er þreytt og mætt.
Já, frá iljum upp til hvirfils er ekki heilt á mínum líkama heldur syndarinnar sár og lemstur.
Allt er það blóðrisa og kaunum hlaðið.
Eg skammast mín að lifa en hræðist að deyja.
Ó, mín sála, þú ávaxtarlausa eik, hvar eru þínir ávextir? Þú visnaða og gagnlausa tré, þú ert verðug að þú skulir upp höggvast og í eilífan eld kastast.
Hvörju viltu andsvara á þeim degi þegar þú átt reikningskap að gjöra af öllum þínum lífdögum, já, einnin fyrir hvört hið minnsta augnablik?
Þú ert sá hinn vondi þjón sem um tíu þúsund pund ert skyldugur og í móti tíu Guðs boðorðum syndgað hefur svo hræðilega.
Þú ert sá ótrúi ráðsmann sem síns herra góssi hefur eytt.
Þenk þú og hugsa um hversu margar góðar gáfur drottinn hefur gefið þér.
En hvörsu illa hefur þú farið með og vanbrúkað þær? Bölvanin er yfir þér, því þú hefur ekki haldið hvað í lögmáli drottins skrifað er.
Sjá þar, dagur drottins er fyrir hendi.
Svo sem ein snara mun hann koma yfir þig og yfir alla þá sem á jarðríki byggja.
Eg vilda óþrjótanda vatn væra í mínu höfði og að mín augu tárabrunnur væri, svo að eg dag og nótt mætti sýta og gráta mínar syndir.
Grát og sýt þú, mín sála.
Lát þín tár fljóta og renna dag og nótt svo sem einn árstraum og gef ei upp, og þinn augasteinn láti ekki af, því sá allra hæsti er grimmur uppá þínar misgjörðir.
Eg aum, vesöl manneskja, hvað hef eg gjört? Hvað illa hef eg með mig farið? Aví! Aví! Ó, þú grimmd hins allra hæsta, fall þú ekki yfir mig.
Ó, þú grimmd þess alls megtugasta, hvör kann við þér að standast? Ó, hvílík sorg! Ó, hvílík skelfing! Hvört skal eg hafa mig á þeim degi nær drottinn allsvaldandi vill dóminn halda? Hvört skal eg þá mínum augum renna?
Sjá, yfir mér er dómarinn hvörjum öll fylgsn míns hjarta opinber eru.
Undir mér er helvíti sem sitt gin og kverkar uppsperrir til að gleypa mig.
Til hægri handar sé eg skara þeirra heilögu hjá hvörjum enginn saurugur vera má.
Til vinstri handar sé eg djöfulinn og flokk þeirra fordæmdu sem í eilífan eld ganga skulu.
Lít eg til jarðarinnar þá er hún í einu báli og enginn kann þar að vera.
Skoði eg sjálfan mig þá finn eg ekki annað en vonda samvisku og nagandi orm.
Hvað skal eg segja? Hvað skal eg til gjöra? Mín hjartagleði hefur enda tekið og minn hlátur er að harmi orðinn.
Kórónan er fallin af mínu höfði.
Guð náði að eg hef svo illa syndgað.
Hvört á eg nú þess að flýja svo að eg ei fyrirfarist? Til þín, minn góði Jesú, alleina.
Þitt hefur dýra blóðið bætt mitt brot og mig við þinn föður sætt.
Þess vegna haf nú huggun, sála mín, þínar syndir eru þér fyrirgefnar.
Því svo hefur Guð elskað heiminn að hann gaf út sinn eingetinn son að allir þeir sem á hann trúa fyrirfarist eigi heldur hafi það eilífa líf.
Minn Herra Jesú Kristi, eg trúi að sönnu á þig, en hjálpa þú minni veikri trú á fætur.
Já, drottinn, eg trúi af hjartans grunni og eg veit vissulega að þú ert kominn í þessa veröld mér til hjálpræðis og mig auman syndara hólpinn að gjöra.
Minn góði Guð, eg er sannlega einn af þeim stærstu syndörum.
Ó, hó! Lát mig þína miskunn öðlast og lát mig jafnan í mínu hjarta það fagnaðartraust og þá kröftuga huggun heyra að allar mínar syndir sé með þínu blóði og þínum dauða sannlega bættar og bítalaðar.
Hvör vill nú klaga mína sál? Hér er Guð sem mig réttlátan gjörir.
Hvör vill mig fordæma? Hér er Kristur sem fyrir mig er dáinn og það meira er, upp aftur risinn.
Hann sem nú er til föðursins hægri handar og biður fyrir mér.
Ó, þú heilagi líknsami faðir, hvörsu harla mjög hefur þú mig elskað? Ó, þú heilagi líknsami skapari, hvörsu föðurlega hefur þú minnst mín? Ó, þú ómælanlega gæska, ó, þú ósegjanlega góðgirnd, ó, þú ómælilega elska, þinn son, já, þinn einka son, hefur þú í dauðann gefið svo að þú þinn þræl fengir endurleystan.
Guð er maður orðinn svo að eg aum, fortöpuð manneskja af djöfulsins valdi frjáls yrði.
Já, faðir, þinn sæti son lét sér það ei nægja að hann sig svo lítillækkaði og vort hold í jómfrúr lífi á sig tæki, heldur þar að auki lét hann sig sem annan spillvirkja á krossinn upp setja, hefur hellt þar út sínu dýra blóði og deyði svo fyrir mínar syndir.
Sá náðugi herra er kominn.
Hann er kominn með stórri gæsku og miskunn.
Hann er kominn að gjöra það hólpið sem tapað var.
Hann hefur leitað að mér aumri tortýndri sauðarskepnu.
Já, hann hefur mín leitað og fundið mig og á sínum herðum til sauðahússins hefur hann mig borið, sá góði herra og minn trúfasti og dyggðaríkasti hirðir, Jesús Kristus.
Ó, hvílík elska, ó, hvílík gæska er það? Hvör hefur nökkurn tíma heyrt slíkt eða reynt? Hvör er sá hann fagni ekki yfir slíkri náð og miskunn? Hvör er sá  (PR:S) drottinn minn (PR:E)  að ekki dáist að þinni elsku sem þú hefur til mannanna? Þinn kæri sonur er það rétta flekklausa lamb sem heimsins syndir hefur burt tekið og vorn dauða með sínum dauða að öngvu gjört, og með sinni upprisu það eilífa lífið útvegað.
Hvörnin kunnum vér þér, drottinn, svo mikla velgjörninga að endurgjalda? Hvaða lof eður þakkargjörð kunnum vér þér þar fyrir maklega að færa? Þó vér hefðum visku englanna og þeirra kraft allan þá gætum vér ekki umbunað þér svo stóra náð og gæsku.
Og þó hvör liður og limur á vorum líkama kynni að tala þá gætum vér það ekki nóglega þakkað.
Því þín elska og kærleiki til vor yfirgengur alla visku og kunnáttu.
Þess vegna vil eg taka mig upp, ó, drottinn minn Jesú, og til þinna allra helgustu sára ganga.
Eg vil flytja mig úr borginni og búa í bjargskorum.
Eg vil gjöra sem dúfan og hreiðra mig í jarðarinnar fylgsnum, í hellirum og bjargskorum, það er, í þínum blessuðum undum.
Minn herra Jesú Kristi, þar vil eg mig nú innleggja.
Þar vil eg staðar nema og blífa.
Þar vil eg mitt arfiði fyrir mig taka.
Þar vil eg hugleiða þinn heilaga kross, kvöl og píslir þínar.
Já, þinn heilaga kross og þína pínu vil eg jafnan í mínu hjarta og á mínu holdi og í mínum munni bera.
Í mínu hjarta vil eg hann bera, því eg vil daglega og óaflátanlega þar um hugsa og láta mér það til hjartans ganga svo eg með s.
Páli segja megi: Eg veit ekkert annað en Jesúm Kristum þann krossfesta.
Á mínum líkama vil eg þína pínu og kross þinn líka bera, því eg vil allan kross og mótgang út af kærleika til þín, minn herra Jesú Kristi, gjarnan bera og líða svo eg segja megi: Gjöri mér enginn hér eftir meiri ónæði, því að eg ber benjar míns herra, Jesú Kristí, á mínum líkama: Já, að eg mætti verðugur vera að segja: Eg er með Kristo krossfestur.
Í mínum munni vil eg líka bera þína pínu og dauða, því að eg vil öllum stundum um þínar heilögu undir án afláts ræða, minn herra Jesú, og þér öllum stundum þar fyrir þakkir gjöra.
Á þennan hátt skal þín heilaga pína, drottinn Jesú, ávallt vera bæði í hjartanu og á holdinu og í munninum.
Eg vil hana fyrir augum hafa daglega og mér í öllu mínu framferði þar eftir hegða svo eg ekkert lesi, ekkert tali, ekkert þenki, ekkert skrifi utan alleina um Jesúm Kristum, þann krossfesta, og að eg ávallt megi skunda og flýja til þinna blóðugra unda sem fyrir mér opnar og upplátnar standa.
Í þessa bjargskoru vil eg inn ganga, minn herra Jesú, og mig fela í þínum undum fyrir grimmdar reiði Guðs allsherjar, og fyrir hans hræðilega tignar veldi.
Svo eg af þessum steinskorum og blóðugum undum þínum megi sjúga hunangið af hellunni og viðsmjörið af hörðum grjótsteini og megi svo fá að smakka hvað góður og náðarfullur þú ert, Guð minn, og mitt hjálpræði.
Hugleið nú, sál mín, hvar af kanntu þíns drottins kærleika ljóslegar að merkja en af hans sárum? Hvörnin kunni hann stærri elsku til þín að hafa en að láta sitt líf fyrir þig? Því vil eg alleina á hann trúa og treysta: Hér er nægðin náðarinnar.
Hér er mergð sætleikans.
Hér eru allar dygðir og mannkostir fólgnir.
Og nú sökum þess, minn herra Jesú, eg kann né orka einskis án þín í þessum mínum veikleika þá drag mig nú eftir þér svo eg kunni að fara eftir sætleiksilm þinna heilnæmu smyrsla.
Það er, til þeirrar huggunar sem fólgin er í þinni heilögu pínu, að eg um hana hugsi nótt og dag, eigi með köldu, lötu eða gálausu hjarta, heldur með einni lifandi trú og brennandi ástarelsku til þín.
Og þá eg nú með mér hugleiði hvörnin þú varst bundinn, laminn, spottaður, fordæmdur, þá gef mér að mitt hjarta hvílist í þínum sárum og þar sína ró og hvíld hafi hjá þeim nöglum sem þínar blessuðu hendur og fætur í gegnum stungu, hjá þeirri þyrnikórónu sem á þitt heilaga höfuð sett var, hjá því spjótinu sem þér í gegnum sál og hjarta er gengið.
Uppá það, drottinn minn, að mitt hjarta sé jafnan neglt á þinn heilaga kross og eg mér af öngvu hrósi nema af þínum heilaga krossi, hvar með mitt hjarta mýkt og sigrað verði svo að það öldungis snúi sér til þín, minn herra Jesú Kristi, annað ekkert álíti, annars ekki leiti en alleina þín, ó, Jesú, þú sem minna vegna varst foraktaður, hæddur og krossfestur.
Hvörn sem nú langar eftir eilífu lífi og farsæld, og hvör sem nú nafnið Jesú elskar, hvör sem girnist í öllum dyggðum ríkur að vera, vísdóm og hyggindi að öðlast, item í lukku og mótgangi stöðugur að vera, sá sína götu vill með frið og spekt ganga, hann komi nú með mér, umhugsi og rótfesti krossinn herrans Kristí, smakki þennan sæta bikar hans heilögu pínu.
Því að pínan Jesú Kristí er það besta skjól í öllum freistingum og sú einka lækning í móti öllum syndum.
Allur mannlegur vísdómur verður að öngvu, allt holdlegt réttlæti og heilagleiki er fallvalltur, öll mannleg forþénan er einskis verð, en blóðið Jesú Kristí, Guðs sonar, gjörir oss hreina af vorum syndum.
Því að hér á jörðunni er ekkert heilnæmara, ekkert dýrmætara til að græða sár minnar samvisku, til að hugga hjarta mitt í öllum krossi og mótgangi, svo sem þetta þegar eg vel og alvarlega hugsa um þín sár, minn ljúfi lausnari.
Þetta er vor hrósan, þú kristinn maður, sem er nafnið þíns lausnara IESV CHRISTI, sem er yfir öllum öðrum nöfnum.
Hvör í þessu nafni blessaður er á jarðríki hann er æfinlega blessaður í himinríki.
Líttu upp, þú kristinn maður, og sjá til sáranna Jesú, svo mun þitt skelft og sundurknosað hjarta fá huggun.
Skoða þú sárin Kristí, það mun lækna sár og syndugar ákomur þíns hjarta.
Haf þér fyrir augum eftirdæmi drottins Jesú, þá muntu hughraustur vera í allra handa mótgangi.
Fylg þú hans fótsporum eftir, þá fer þú ekki villt.
Kom hingað, tefðu ekki við, ó, mín sál, því hér er fró fyrir þá aumu, hér er friður fyrir þá veslu, hér er huggun fyrir þá skelfdu og endurnæring fyrir þau sundurknosuðu hjörtu.
Hér er hjálp þeim veiku og huggun fyrir þá harmþrungnu.
Lát heim ærast, holdið spinka, eg mun samt ei falla.
Því eg stend á einum öruggum hellusteini sem fastlega er grundvallaður.
Lát djöfulinn ólmast, lát öll helvítis port ýfa sér, eg mun samt stöðugur blífa því að í þínum sárum, minn herra Jesú, vil eg fela mig.
Þetta er sú rétta leið til að þekkja Guð.
Þetta er vegurinn til himinsins.
Þetta er leiðin til þeirrar æskilegu útfarar, til þess eilífa lífsins.
Hvör þessum vegi hafnar eða hann forsmár, þess hærra sem hann annars upp stígur þess djúpara hrapar hann niður.
Í þessu er vor hrósan.
Hér er vor von, vor hjartans gleði sem er í þeirri heilögu pínu vors herra Jesú Kristí.
Og nú, minn herra Jesú, vil eg með þinni hjálp og fyrir heilags anda náð uppbyrja þessa iðju sem mína sál eftir langar og vil traktera og hugleiða og mér hjartgróna gjöra þína heilaga pínu.
Eg vil mér það allt fyrir hendur taka og í gegnum skoða og halda samtal þar um við mitt eigið hjarta og mína sálu.
Drottinn minn, lát þú mér það vel vegna og lát þessa mína iðju vera þínu heilaga nafni til lofs og dýrðar og mínu hjarta til æfinlegrar huggunar og heilsubótar.
II.
kapítuli
Um persónuna sem pínd var fyrir oss
og um þá óguðlegu ráðagjörð faríseanna
og um svikarann Júdas.
Matth.28.
Mark.14.
Lúk.22.
Jóh.11.
En þá nálgaðist sú sætra brauða hátíð sem nefndist páskar.
Og Jesús sagði til sinna lærisveina: Þér vitið að eftir tvo daga koma páskar og mannsins sonur mun forráðinn verða svo hann krossfestist.
Þá tóku sig saman kennimannahöfðingjar og þeir skriftlærðu og öldungar lýðsins í höllu biskupsins sem hét Kaífas og báru sín ráð saman hvörnin þeir mættu Jesúm með kænsku grípa og aflífa, því þeir óttuðust fólkið, og sögðu: Ekki um hátíðina svo ei verði upphlaup með fólkinu.
Og þá Jesús var í Betanía, í húsi Símonis þess líkþrá, gekk að hönum ein kvinna.
Sú hafði einn buðk  með ófölsuð dýrmæt nardussmyrsl og hún braut buðkinn og hellti smyrslunum yfir höfuð Jesú þar hann sat til borðs.
Þá hans lærisveinar það sáu líkaði þeim það miður og sögðu: Hvað skal slík spilling? Þessi smyrsl hefðu mátt seljast fyrir mikið og gefast fátækum.
Og þeir mögluðu um þetta.
Þá Jesús fornam það sagði hann til þeirra: Látið hana í friði, því ámæli þér henni? Gott verk hefur hún gjört á mér.
Fátæka hafi þér jafnan hjá yður og megið þeim gott gjöra þá þér viljið, en mig hafi þér ei ávallt.
Hún gjörði það hún kunni, því með þessum smyrslum hefur hún smurt minn líkama til greftrunar minnar.
Sannlega segi eg yður, hvar sem þetta guðspjall er í heiminum predikað þá mun segjast í hennar minning það sem hún nú gjört hefur.
En þá var andskotinn farinn í Júdas Ískaríot, sem var einn af þeim tólf.
Og hann gekk til kennimannahöfðingja og talaði við þá, og við höfuðsmenn fólksins, og sagði: Hvað vilji þér gefa mér svo að eg selji hann í yðar hendur? Þá þeir það heyrðu urðu þeir glaðir við.
Og þeir buðu hönum þrjátíu silfurpeninga.
Og hann tókst það á hendur.
Og upp frá því leitaði hann lags að svíkja Jesúm svo að ei yrði meira upphlaup af.
I.
Eintalið sálarinnar út af þessum guðspjallanna orðum.
Merk hér fyrst, sála mín, hvaða persónu hér sé gengin í dauða og pínu þinna vegna, því frá heimsins upphafi hefur ei slíkt nökkurn tíma skeð.
Oft hefur Guð sína engla sent eitt erindi eður annað með stórum dásemdum að reka.
En þetta erindi um vora endurlausn er svo frábærlega stórt að hvörki englar né aðrar nökkrar skepnur gátu því af stað komið, heldur sá eilífi Guðs son, Jesús Kristus, þinn guð og drottinn, hann hefur þetta útrétt sjálfur, hvör sig kallar þess vegna hér mannsins son, því hann er vorra vegna náttúrlegur maður orðinn.
Já, herra Jesú, þú ert sá sanni Guðs himneska föðurs einka sonur, eilífur og náttúrlegur, sú önnur persónan þeirrar verðugu og heilögu þrenningar, samlíkur í makt og dýrð Guði föður og heilögum anda.
Þú ert það orð sem var í upphafi, frumburður allra skepna, dýrðargeisli þíns föðurs og hans réttasta mynd.
Þú leist á eymd og útlegð þinnar skepnu þá þegar vér vorum þínir óvinir.
Já, þegar dauðinn enn nú ríkti yfir öllu holdi og allt Adams sæði var eilífrar fordæmingar verðugt, þá leitstu niður af þínu hásæti í þennan eymdardal.
Þú sást á eymd og neyð þíns fólks og lést þér hana til hjarta ganga.
Þú hafðir nökkuð í sinni við oss, sem var hugsun friðar og eilífrar endurlausnar.
Og þó þú búir í því skæra ljósi sem enginn kann að komast til, og ráð öllu með þínu kröftuga orði, þá komstu samt hingað niður, lítillækkaðir þig sjálfan, tókst á þig þræls mynd, gjörðist maður og ert að hegðan fundinn svo sem maður, syndinni frátekinni.
Ei tókstu á þig englanna náttúru, heldur Adams sæði.
Þú varst sá mesti og þú gjörðist sá minnsti.
Þú varst sá ríkasti og þú gjörðist sá fátækasti.
Þú varst sá fríðasti og gjörðist sá ósélegasti.
Þú varst konungur dýrðarinnar og þú gjörðist sá lítilmótlegasti þræll.
Þú varst sá allra hæsti og þú gjörðist sá lægsti.
Já, þú varst sá allra helgasti og saklausasti, í hvörs munni enginn flærð er fundin og ei vissi af nökkri synd, og hefur þó mínum synda saur á þig hlaðið og látið þig sem annan illvirkja og illræðismann upp hengja.
Og þó þinn guðdómur hvörki liði pínu né dauða þá gjörðist þú samt þínum föður hlýðinn allt til krossins dauða, og ert dáinn eftir holdinu sökum vorra synda og oss til réttlætis upp risinn, og hefur endurlausnina afrekað með sjálfs þíns forskuldan svo vér fyrir trúna hefðum lífið í þínu nafni.
Sjá þar nú, sála mín, hvað háleit persóna hefur fyrir þig pínst, sem er æðri öllum englum, öllum mönnum, öllum skepnum, sá hann er að sönnu skapari allra hluta.
Þessi persónan gjörir pínuna meiri en himin og jörð, og kröftugri en allar heimsins syndir.
Þar fyrir skaltu ekki örvilnast, sála mín.
Hvörnin kunna þínar syndir svo stórar að vera að þinn lausnari, Jesús, hafi ekki kvittað þær, hvör sitt fólk hefur með sínu eigin blóði aftur leyst? Já, minn herra Jesú, skyldi mínar syndir og allrar veraldarinnar metast við þína náðarríku pínu og dauða, þá kæmi það ekki nær saman en austrið og vestrið eða himinn og jörð.
Vertu nú því glöð, mín sála, að þú hefur svo almáttugan endurlausnara.
Amen.
II.
Kristur sagði fyrir sína pínu og gekk viljugur í dauðann.
Sjáðu og hér, mín sál, hvörsu viljugur drottinn er til að pínast.
Því þó hann vissi fyrir allt hvað fram við hann átti að koma, samt kemur hann sjálfur til Jerúsalem og gengur sem þegjandi lamb til slátrunarstaðarins.
Þér vitið  (PR:S) segir hann (PR:E)  að eftir tvo daga þá eru páskar og mannsins son mun ofurseldur verða svo hann sé krossfestur.
Sjá þar, mín sál, mannsins sonur gengur þangað svo sem skrifað stendur að hann skyldi sitt líf láta mörgum til lausnar.
Herra Jesú, það var svo ásett og þess vegna varstu í heiminn kominn að gefa þinn líkama til syndafórnar og þína elskulega sál í óvina hendur.
Þú vissir vel að þeir mundi leiða þig sem lamb til slátrunarbekksins.
Þó samt ertu hlýðinn og segir: Sjá, eg kem ?? bókinni er skrifað um mig, þinn vilja fullgjöri eg gjarnan, minn Guð.
Lofaður sértu, drottinn, minn lausnari, að þú gafst þig svo viljuglega í dauðann fyrir mig.
Eg prísa þig, þú kóngur Ísraels, þú trúi þjón drottins, að þú gjörir svo víslega og hefur því svo vel af stað komið.
Eg þakka þér, þú það allra helgasta lausnargjald, þú sem ert offur friðarins, að þú með þínum sætleiksilm hefur stillt þinn föður.
Minn lausnari Jesú, upp vek þú mitt hjarta til sannarligs þakklætis.
Lát þitt lof jafnan í mínum munni vera.
Gef að eg hrósi þinni gæsku og þína stóru elsku prísi af hjarta.
Unn mér að allir mínir lífdagar sé jafnlegt þakklætisoffur fyrir mikilleik þinnar miskunnar sem þú mér óverðugum þræl veitt og sýnt hefur.
Amen.
III.
Trúuð Guðs börn mega mótgangs vænta þess heims
og læra krossinn með Kristó að bera viljuglega.
Lær og hér nökkuð, mín sál, og sjá til þú gangir í fótspor þíns herra.
Því svo sem herrann Kristur sína pínu vissi fyrir og sagði það sínum postulum, en gaf sig samt viljuglega þar til, svo og, mín sál, fyrst þú veist það að Guðs börn hljóta í gegnum kross og mótgang, og að lyktum í gegnum dauðann, inn í Guðs ríki að ganga, þá lát þig ei furða nær þér drottinn sinn kross á herðar leggur, því það er enginn nýr tilburður.
Þenk hvað drottinn hefur þér fyrir sagt.
Bænin
Hjálp, drottinn Jesú, að eg mig jafnan við krossi og mótgangi búi.
Því svo er það ásett og svo þóknast þér að vér tökum vorn kross uppá oss og fylgjum þér eftir.
Gef að eg þar um hugsi og þar um tali og daglega til reiðu sé, ekki alleinasta heimsins mótkast að líða heldur  (PR:S) ef það er þinn vilji (PR:E)  einnin þinna vegna mitt líf að láta.
Amen.
Um þá óguðlegu ráðagjörð faríseanna á móti drottni.
Hvað hafast farísearnir að þess á milli og þeir skriftlærðu? Þeir hafa tekið sig saman  (PR:S) minn Guð (PR:E)  í móti þínum syni Jesú hvörn þú hefur smurt, og segja: Vér viljum sitja um þann réttláta því hann gjörir oss oft illt í geði og setur sig upp í móti oss og kennir oss um að vér syndgum í móti lögmálinu og kallar vort líferni syndsamlegt.
Hann lætur á sér heyra að hann þekki Guð og hrósar því að hann sé Guðs sonur og ávítar hvað vort hjarta yfir býr.
Vér megum hann ei fyrir augum líða, því hans framferði er ei sem annarra manna.
Hann heldur vora siði ósæmilega og forðast þá sem andstyggð og læst um það tala hvað gott þeir réttlátu eigi fyrir höndum um síðir, og hrósar því að Guð sé hans faðir.
Því látum sjá til hvört hann satt segir og reynum hvaða enda þetta vill hafa.
Sé hann sannur Guðs son þá mun Guð hönum hjálpa úr höndum hans óvina.
Vér viljum hann með kvöl og háðung heim sækja svo að vér sjáum hvað góður hann er.
Vér skulum hann til smánarlegs dauða fordæma, þá má þekkja hann af hans orðum.
Herra Jesú Kristi, þín arfleifð er þér orðin sem leon í skógi og grenjar í móti þér.
Þeir byrstast óaflátanlega og þeirra æði hefur ei enda.
Og þó þeirra ásetningur væri að láta þetta ekki ske um páskahátíðina, svo að ei yrði upphlaup með fólkinu, þá var það þó áður fyrr ásett í ráði heilagrar þrenningar að þeirra ranglæti við þig skyldi á þeirri fjölmennu hátíð fram koma, og varð með því móti þín smán þess stærri, pínan þess háðungarmeiri fyrir þeirra augum og þinn dauði þess kunnugri og opinberari öllu fólki sem af fjærlægum stöðum urðu til þeirrar stórhátíðar að ferðast.
Já, minn herra Jesú, þú útvaldir þér einnin þenna dauðatíma fyrir þá miklu páskahátíð, svo þú þar með auðsýnir að þú værir alleina það rétta páskalamb sem fyrir vorar syndir átti á krossinum að slátrast.
Bænin
Heyr, almáttugi Guð himneski faðir, sem svo dásamlega hefur látið uppfyllast hvað heilög ritning um þíns sonar pínu hefur kunngjört.
Kenn þú mér að þekkja þitt guðdómlega ráð sem þú hefur þér ásett, að þú viljir þína útvalda, það er, alla rétttrúaða og líka dásamlega leiða í gegnum þennan eymdardal.
Eg veit að sönnu, minn Guð, þú hefur kallað mig og til skikkað að eg skyldi líkur verða þínum syni í því að ganga undir hans kross og með hönum að líða.
Já, eg veit þú skammtar mér allan minn mótgang, vegur mér hann út með þinni gullvigt, og það augnablik hefur þú til sett nær hann skal til taka hvað stór eða þungur hann skal verða og hvörsu lengi hann skuli vara.
Send þú mér þolinmæði, gef mér hlýðugt hjarta og stöðugt sinni að eg gefi mig ávallt viljuglega undir þitt dásamlega guðdómsráð og vilja, og að eg sé þar viss uppá að svo sem dauði og pína þíns kæra sonar, míns lausnara, hefur veröldunni það eilífa líf afrekað svo muni og mér og öllum sem þitt nafn elska allir hlutir að góðu verða.
Amen.
Um konuna sem smyrslönum hellti yfir höfuð drottins.
Gef og gætur að, mín sál, þeirri konu sem míns frelsara höfuð smurði, hvör kona að var María, systir Lasari og Martæ í Betanía.
Hún útvaldi jafnan það góða hlutskipti og hefur oft til fóta Jesú setið, heyrt hans kenningar og séð hans dásemd þá hann reisti af dauða hennar bróður Lasarum.
Og því gat hennar trú sér ekki leynt, hvörja hún í ljósi lét.
Fyrst með þakklætinu, að hún hressan gjörði herrann Kristum með ilm þessara dýrmætu smyrsla, hann sem þá var af ferðum og sífeldum predikönum mæddur, lúinn og þreyttur, hvört smyrslavatn að vert hefur verið nær 37 dala.
Þar næst auglýsti hún sína trú í játningunni, að hún hræddist ekki höfðingja kennilýðsins og þeirra hatur í móti Jesú og ei forðaðist þá að þessu, heldur ávísar með þessari sinni smurningu að Jesús af Nasaret sé sonur Guðs lifanda, kóngur dýrðarinnar og sá rétti hæsti kennimaður sem vorra synda vegna mundi deyija og vors réttlætis vegna upprísa.
Ó, herra Jesú, hvað vel þér þóknaðist slíkt þakklæti og soddan játning þar þú vitnar og segir að gott verk hafi hún gjört á þér.
Minn drottinn, aldrei kunni hún betur að koma sínum smyrslum.
Og hvörnin gastu og betur glatt hennar sál? Láttu, drottinn, mína sál einnin játa og viðurkenna allt hvað þú hefur gjört við mig svo að eg þjóni þínu nafni með þökk og lofgjörð svo þér líki.
Því fyrst María var svo þakklát fyrir sinn bróður Lazarum, hvörn þú af þeim stundlega dauða upp vakið hafðir, hvað framar ætti eg að þakka þér, minn lausnari, hvörn þú hefur af þeim eilífa dauða frelsað og gefið og skenkt það eilífa líf og réttlæti.
Bænin.
Hjálpa þú mér, drottinn Jesú, að eg þér þjóni með fögnuði og komi fyrir þitt augliti með glöðu hjarta.
Gef þú eg þig prísi með hjarta og munni og lofgjörð færi þínu nafni með orðum og gjörðum.
Lát mig alla mína von á þig setja og þig af öllu hjarta elska.
Styrk þú mig með þínum heilaga anda að eg játi og viðurkenni þitt heilaga nafn allt í dauðann og þín dýrðlegu verk prísi alla mína lífdaga.
Lát mig stöðugan standa svo að hvörki líf né dauði slíti mig frá þér, svo þú ávallt sért minn hjálparskjöldur í móti öllum mínum óvinum og að eg megi kristilega deyja og í þér eilíflega lifa.
Amen.
Um svikarann Júdam og þá 30 silfur peninga.
Ó, þú Júda, þú leiði forræðari, er þetta sú þökk sem þinn lávarður á að þér fyrir sína óteljanlega velgjörninga? Sjá þú, mín sála, þinn frelsari gjörist hér Jósep hvörn hans eigin bræður seldu, hér er hann seldur og forráðinn vorra synda vegna.
Ó, herra Guð, dýrt kostaði það að kvitta vorar syndir, að það mætti ei minna kosta en þinn einkason.
Sjá hér kaupskap, drottinn Jesús, sem er meiri en himinn og jörð og fullt gjald er fyrir allar heimsins syndir, hann er seldur fyrir 15 dala virði.
Ó, hó, skal mér þykja þeir hafa metið þig dýran.
En svo var það ásett að sá einskis þótti verður fyrir veraldarinnar áliti skyldi svo dýrmætur í Guðs augliti vera að hans dauði skyldi vera fullur bítalingur fyrir alls mannkynsins syndir.
Bænin.
Hjálpa mér, drottinn, að eg kynni þolinmóður að vera þá heimurinn metur mig lítils og mig forsmáir.
Lát mig ei alleina ganga eftir þeirri virðingu sem mennirnir áleggja, heldur einnin til þín hugsa, hvað lítils þeir hafi þig virtan, að eg ei sé fundinn með þeim sem heldur vilja mannanna metorð hafa en hjá þér, eður í þínu augliti.
Því að mannanna metorð og virðingar eru einskis verðar en sá er til æru settur sem þú gefur virðing.
Og þó þeir kunni að ofsækja mig til dauðans þá gef þú mér stöðugleik, því dauði þinna heilagra er dýrmætur fyrir þínum augum.
Um ágirni forræðarans
Já, hér einnin  (PR:S) til dæmis (PR:E) , mín sál, af forræðara drottins að búkur þeirra óguðlegu fyllist aldrei.
Því svo gjöra jafnan þeir ágjörnu að einn svíkur lífið af öðrum.
Þar fyrir skaltu hneigja þitt hjarta til boðorða drottins en ei til ágirni.
Því þeir sem auðinn stunda falla í freistingarsnörur og marga skaðsama fýsni og dárlega hvör mönnum steypir í glötun og fordæming, því að ágirni er rót til alls ills, sem Júdam fleiri aðra hefur sigrað svo þeir eru frá trúnni fallnir.
Margur er svinnur og aðsjáll og rakar saman með því móti en hugsar svo síðan með sér: Nú vil eg halda mig kræsilega og hafa góða daga af mínu.
En hann veit ekki að hans dauðastund er svo nær að hann hlýtur réttur og sléttur frá að ganga.
Þar fyrir skaltu drottni treysta, mín sála, og muntu á öngvu brest hafa.
En um tímalausan óþokka eru misjafnar ræður og er rétt gjört, því hvað skal auðurinn einum körgum hundi.
Bænin.
Gef þú mér, drottinn Jesú, að sú illa ágirnd sé mér af hjarta leið og mitt hjarta þyngist ei með sorg og áhyggju fyrir minni lífsnæring.
Sömuleiðis unn þú mér að eg jafnan keppist eftir réttlætinu, guðrækninni, kærleikanum, þolinmæðinni og lítillætinu, og lát þitt heilaga orð vera mér kærara en þúsundfaldar nægtir gulls og silfurs, eigna og auðæfa.
Amen.
III.
kapítuli.
Um Gyðinganna páskalamb
og hvað það hafði að þýða.
Matth.26, Mark.19, Lúk.22.
Á fyrsta degi þeirra sætu brauðanna, þegar páskalambinu átti að slátra, gengu lærisvienar Jesú til hans og sögðu: Hvar viltu að vér tilreiðum þér páskalambið? Og hann sendi Petrum og Johannem og sagði: Gangið í borgina, og sjá, þá þið komið inn mun einn maður mæta ykkur berandi eina vatnsskjólu.
Farið eftir hönum þangað sem hann inn gengur og segið húsherranum: Meistarinn lætur þér svo segja: Mín stund er nálæg, hvar er það herbergi í hvörju eg megi með mínum lærisveinum páskalambsins neyta? Og hann mun sýna ykkur einn prýddan sal.
Þar skulu þér tilreiða það.
Og þeir fóru af stað og fundu svo allt sem hann hafði þeim sagt og bjuggu þar til páskalambið.
En þá kvöld var komið kom Jesús og settist til borðs með sínum tólf postulum og sagði til þeirra: Mig hefur af hjarta eftir langað með yður þetta páskalamb að eta áður en eg pínist.
Því að eg segi yður að héðan af mun eg ekki af því neyta, þangað til það fullkomnast í Guðs ríki.
Og hann tók kaleikinn, þakkaði og sagði: Meðtakið hann og skiptið hönum á milli yðar, því að eg segi yður, héðan í frá mun eg ekki drekka af vínviðarávexti þar til Guðs ríki kemur.
Eintalið.
Merk hér og gæt að, mín sál, hvörnin að herrann Kristur etur það Gyðinganna páskalamb með postulönum.
Og skaltu hugleiða áður hvörnin Móses Guðs þjónustumaður hefur fyrir því skilið og það innsett.
Fyrst tilsetur Móses hvaða lamb þar skyldi til takast og segir svo:
Á tíunda degi þess fyrsta mánaðar taki hvör húsfaðir sér lamb, eitt lamb hvör til síns heimilis.
En sé það nökkuð hús sem of fátt fólk er til að upp eta lambið í einu þá taki hann sinn nágranna eður svo marga að þeir geti lambinu lokið.
En þér skuluð eitt flekklaust og vankalaust lamb þar til taka, eitt lamb ársgamalt.
Af sauðum eða kiðönum skulu þér velja það og geyma það til þess fjórtánda dags sama mánaðar.
Í annan máta skipaði Móses nær, og hvörnin, þeir skyldu sama lamb slátra
og hvörnin þeir skyldu það matgjöra og eta.
Hvör einn hópur í Ísrael skal slátra þessu lambi móti kvöldi og taka þess blóð og rýða því á dyrustafina og á efsta dyratréð hússins þar þeir inni eru að neyta lambsins.
Kjötið skulu þeir þá nótt steikja og eta það við ósýrðu brauði og beisku salti.
Eigi skulu þeir það hrátt eta og ekki soðið í vatni, heldur á eldi bakað með höfði og fótum, einnin innyflum, og leifa ekkert til morguns.
En verði nökkuð eftir til morguns það skulu þeir í eldi brenna.
Í þriðja máta bauð Móses hvaða atferð, búnað, hugsanir
þeir hafa skyldu meðan þeir æti páskalambið.
(CODE:{COM:editors_comment_:_MYND})
En á þennan hátt skulu þér eta.
Gyrða skulu þér lendar yðar, hafa skó á fótum og stafi í höndum, og skulu þér það eta svo sem þeir eð fljótlega vilja ferðast, því það eru páskar  (PR:S) það er umferðardagur (PR:E)  drottins.
Því eg vil á þeirri sömu nóttu fara um Egyptaland og alla frumburði drepa, bæði manna og fénaðar, og vil auðsýna mitt straff á goðum þeirra í Egyptalandi.
Eg er drottinn, og blóðið á yðar dyrustöfum skal vera merki á yður, svo að þá eg sé það að eg sneiði þar hjá og plágan komi ei á yður sem yður fordjarfi þá eg slæ Egyptaland.
Merking og útþýðing páskalambsins.
Sjá nú, mín sál, að eftir Gyðingaplagsið hefur þinn lausnari páskalambið etið með sínum lærisveinum.
Ó, hvað ágætir og heilagir menn hafa þar til samans verið.
Þar stendur hirðirinn á milli sinna sauða.
Þar stendur það þolinmóða lamb Guðs á milli annarra lamba.
Þar er faðirinn hjá sínum börnum hvör Guð hafði hönum gefið.
Minn herra Jesú, þar eru þín börn sem viðsmjörs viðarkvistir við þitt borð.
Aví, minn lausnari, hvað feginn eg vildi mín sál hefði þar verið, þér og þínum lærisveinum mátt þjóna, og þó eg hefði ei verið nema molanna sem önnur hundtík upp að tína.
Já, mér hefði það fullt dugað hefði eg þitt heilaga andlit fengið að sjá og þína heilögu ræðu að heyra.
En því ertu hrygg, mín sál, og því er þér svo óþolt? Sjá, vér höfum og eitt páskalamb sem er Kristur drottinn fyrir oss offraður.
Hér af skulu þeir hungruðu eta og seðjast svo að þeir í hallæristíðinni öngvan brest hafi.
Minn góði herra Jesú, svo sem þig af hjarta langaði eftir að neyta páskalambsins með þínum lærisveinum svo langar mína sál eftir þér, mínu heilnæma páskalambi, og eftir þinni huggun.
Bænin.
Gef það, herra Jesú, að mín sál neyti og með réttri trú þinnar náðar móti svo að eg saddur verði af ríkuglegum gæðum þíns húss.
Drykkja þú mig með þinni vellysting svo sem með vatnsstraumi, því hjá þér er sá lifandi lífsins brunnur.
Amen.
Páskalambið, sem var eitt hrútlamb, merkir Jesúm Kristum
sem er vort rétta páskalamb.
Herra Jesú Kristi, þú ert það lamb Guðs, það sanna páskalambið, einn kallmaður.
Þú ert sá maður eftir hjarta þíns föðurs sem allan hans vilja hefur fullgjört.
Þú ert sá maður og drottinn eftir hvörju vorir fyrstu foreldrar vonuðu.
Þú ert sá maður er nefnist Zemach, því undir þér hefur vaxið og þú upp byggir musteri drottins.
Bænin.
Minn herra Jesú, sem ert sá rétti maður og meistari til að hjálpa, hjálp og einnin mér og gef að mitt hjarta  (PR:S) því það er musteri drottins (PR:E)  vaxi líka undir þér og aukist í réttri trú og kærleika og þínu nafni til lofs og dýrðar upp byggt verði.
Amen.
Kristur vort páskalamb er lýtalaus og flekklaus.
Þú ert, minn herra Jesú, flekklaus, lýtalaus, því þú hefur öngvum órétt gjört og enginn flærð er í þinn munn komin.
Hvör kann þér um nökkra synd að kenna? Og þó þú vissir ekki af nökkri synd þá hefur þó Guð, þinn faðir, gjört þig að synd vorra vegna.
Soddan páskalamb.
Já, soddan erkibiskup og eðla kennimann hlutu vær að hafa, sem heilagur, saklaus og flekklaus væri, hærri en himnarnir, og hvör ei þyrfti fyrir sínar eigin syndir að offra, heldur sjálfan sig sem það rétta páskalamb fyrir vorar syndir í fórn færði.
Bænin.
Herra Jesú Kristi, þú heilaga lamb Guðs, gjör mig heilagan og hreinan af öllum mínum syndum.
Amen.
Páskalambið var af sauðahjörðunni valið.
So varstu, drottinn Jesú, af mannkyninu öllu hér til útvalinn, því þú tókst á þig þræls mynd og gjörðist sem annar maður og ert í allri mannlegri hegðan fundinn sem maður að frátekinni syndinni.
Ei hefur þú englanna heldur Abrahams sæði þér samtengt og uppá þig tekið.
Og svo sem þau börn sem þinn faðir þér gaf hold og blóð hafa eins hefur þú og einnin.
Minn herra Jesú, þú hið sanna páskalamb, sem svo virtist að líkjast oss aumum mönnum í holdinu, gef mér að verða þér líkur í því eilífa lífi.
Amen.
Páskalambið var tekið út af 4 dögum áður en því var slátrað,
Kristur og einnin.
Þú varst og einnin, minn herra Jesú, svo sem út af tekinn og vandlega varðveittur svo þú yrðir vort páskalamb.
Því að þú varst ekki aðeins af Guði, þínum föður, skikkaður til að vera það rétta páskalamb og varst frá skilinn öllum öðrum syndugum, heldur skömmu fyrir þinn dauða þá tóku kennimannahöfðingjarnir ráð með Júdas hvörnin þeir kynni að taka þig af dögum.
Bænin.
Hjálpa nú mér, drottinn, að eg einnin haldi mér frá syndum þessarar veraldar.
Halltu mínum fótum á þinni götu og greið fætur mínar á veg friðarins.
Páskalambinu var slátrað Kristus var og svo líflátinn.
Þú varst líka líflátinn, minn herra Jesú, þú sanna og saklausa lamb Guðs.
Það var svo fyrirhugað að Kristur skyldi upprættur verða.
Og svo vildir þú þitt líf til syndaoffurs gefa og þig sem annað lamb til slátrunar láta leiða.
Þú varst meðal þeirra framliðnu yfirgefinn, líka sem þeir eð í gröfönum liggja.
Ó, þú lamb Guðs, fyrir oss líflátið, sem oss með þínu blóði hefur aftur leyst, lát þína saklausu pínu og þinn dauða jafnan vera mína hjartans huggun í öllum raunum og mótgangi.
Páskalambinu var slátrað í móti kvöldi.
So léstu þig einnin, minn lausnari, móti kvöldi lífláta.
Það er í móti heimsins enda.
Því þú hefur húsi Davíðs löngu áður ókomna hluti fyrir sagt að á seinustu dögum skyldi það fjall á hvörju stæði hús drottins stöðugt gjörast og hærra verða en önnur fjöll.
Á seinustu tímum höfum vér þetta reynt.
Eg þakka þér, þú heilaga lamb Guðs, að þú hefur á þessum seinöstum dögum kennt mér að þekkja þetta og hefur gefið mér hlutdeild í þínu heilaga páskaoffri.
Hjálpa þú mér, að eg sé ekki sá seinasti heldur með þeim fyrstu í trúnni, kærleikanum, voninni til æviloka stöðugur standi.
Amen.
Páskalambið var á eldi steikt og bakað.
Líka svo varstu, minn herra Jesú, á eldi steiktur.
Því þíns föðurs reiði hún kramdi þig og þrengdi að þér með öllum sínum straumum.
Þitt hjarta var í þínu lífi sem kramið  (PR:S) brætt (PR:E)  vax.
Þinn máttur var svo þurr orðinn sem leirker og þín tunga loddi við þinn góm.
Ó, Jesú Kristi, þú heilaga lamb Guðs, sem af brennandi elsku til vor gekkst í það loganda bál grimmdar og reiði þíns föðurs og hann blíðkaðir, hjálpa þú og bið fyrir oss að þinn faðir sé vor faðir og þinn Guð vor Guð, svo vér af hjarta segja megum: Abba, hjartkæri faðir.
Amen.
Lambsins bein mátti enginn brjóta.
Ei var heldur neitt þitt bein brotið, minn lausnari, svo að þess gamla páskalambsins þýðingin lík væri einnin í þessu þinni pínu.
Ó, drottinn minn, þú sanna páskalamb, vernda þú og líka öll mín bein og liðamót.
Lát ei mitt höfuðhár af falla og öngvan mótgang líða án þíns vilja.
Amen.
Páskalambið var etið.
So er og Kristur vor sálar fæða, hvörs vér eigum að neyta með trúuðu hjarta.
Þitt hold, herra Jesú, er sú rétta fæða og þitt blóð sá rétti drykkur fyrir vora sál.
Hvör þitt hold etur og þitt blóð drekkur, sá lifir í þér og þú í hönum og hann hefur það eilífa líf.
Herra Jesú, þú heilaga lamb Guðs, sem kallar og segir: Komið og etið mitt brauð og drekkið það vín sem eg skenki.
Láttu mig gjörast reiðubúinn að eg megi þinn gestur vera alla mína ævi, svo mín sál endurnærist og mitt hjarta með eilífri huggun uppfyllist.
Amen.
Gyðingar máttu ekkert af páskalambinu leifa.
So eigum vér að taka allan Kristum, vort páskalamb, til vor, það er, að þekkja hann réttilega.
Legg þú einnin kapp á, sál mín, að þú þitt páskalamb, Kristum, allan til þín takir og af hjarta trúir því að drottinn sé sannur maður og sannur Guð í eirnri óslítanlegri persónu.
Því hvör sá andi sem meðkennir að Jesús Kristus sé í holdinu kominn hann er af Guði.
En sá það ei meðkennir hann er ei af Guði.
Láttu mig, drottinn, af hjarta meðkenna og með munninum játa að þú alleina sért Kristur drottinn sem fæddur ert af sæði Davíðs eftir holdinu og ert opinberaður sonur Guðs eftir andanum, svo eg fyrir trúna öðlist lífið í þínu nafni.
Amen.
Páskalambið mátti ei sjóðast í vatni,
so má trúin á Kristum öngva mannanna setninga líða.
Vakta þig einnin, mín sál, svo að þitt páskalamb sé í öngvan máta í vatni soðið.
Því þú skalt hvörki vana það sem drottinn þinn bauð þér og ei þar við auka.
Því að til ónýtis er það að vilja þjóna Guði með þeim kenningum sem ei eru nema mannanna boð og setningar.
Bívara þú mig, drottinn, alla tíma fyrir annarlegum lærdómi að eg ekki meistara leiti annarra en þín, heldur þér í trúnni ævinlega þjóni.
Amen.
Blóðinu lambsins var brugðið á dyrustafina.
So auðkennir blóðið Jesú vor hjörtu og hlífir oss fyrir fordjarfaranum.
Svo hefur þú, drottinn Jesús, yfir marga heiðna stökkt sínu blóði.
Því að þitt blóð hrópar í hjörtum trúaðra, þína skæra náð og syndanna fyrirgefning.
Drottinn Jesú, stökktu einnin þínu blóði á mína sál svo hún hrein verði.
Þvo mig svo eg snjóhvítur verði.
Auðkenn mig þínu blóði í mitt enni og innsigla mig, þinn þjón, þér til handa svo mín sál frelsist frá glataranum.
Amen.
Ósýrðra brauða var neytt með páskalambinu.
Sjá þú einnin svo til, sál mín, að þú burt hreinsir það gamla súrdeig svo þú nýtt deig verðir.
Lát af illu og lær gott að gjöra.
Vert heilög, því drottinn Guð þinn er heilagur.
Lát syndina ei drottna í þínum dauðlegum líkama svo þú hlýðir henni eftir hennar girndum, því vér erum skuldbundnir ekki við holdið að vér eftir því lifum.
Því ef þú lifir eftir holdinu þá muntu deyja.
En ef þú deyðir með andanum holdsins gjörðir þá muntu lifa.
Hjálp mér, drottinn minn, þú verðuga háleita páskalamb, að eg öllum stundum stríði mannlega og trúnni og góðri samvisku verði haldandi allt til endadags.
Amen.
Gyðingarnir átu beiskar súrur við sínu páskalambi.
Gleym þú ekki heldur, mín sál, þessu beiska salti sem er í krossburði og mótgangi falið.
Tak heldur á þig herrans ok og fylg hönum eftir.
Því sá er ei svo gjörir hann kann hans lærisveinn ekki að vera.
Heyr það, mín sál, drottinn vill að kristnir menn skuli bera sinn kross.
Gyðingar bera hann ekki, Tyrkjar bera hann ekki því þeir þekkja ekki hans nafn.
Ó, herra Jesú Kristi, hvað heilnæmur er þinn kross, því þá hörmung er fyrir höndum þá leita menn þín og þá þú hirtir oss þá tölum vér grátandi til þín.
Þá þú hirtir þá elskar þú og þá þú lítillækkar þá upphefur þú.
Ó, þú þolinmóða lamb Guðs, sem í kross og pínu undan oss ert genginn og með stórri hógværð og lítillæti oss dæmi gefið hefur, gef mér undir þitt ok ávallt viljugur að ganga og þér með allri hlýðni eftir að fylgja.
Vorar lendar skulu vera umgyrtar daglega.
So skaltu líka, mín sál, umgyrða þínar lendar með sannleika.
Réttlætið sé belti þinna lenda og trúin lindi þinna nýrna.
Ó, drottinn Jesú, gyrð þú mig fast með belti þíns réttlætis og stýr mér með anda sannleiksins svo að eg kunni jafnan láta ásjást mína kostgæfni þér alvarlega og strafflaust að þjóna í mínu kalli og embætti, að eg þig í minni hafi og sem einn góður stríðsmaður standi.
Lát mig forðast æskunnar vellysting og sækja eftir réttlætinu, trúnni, kærleikanum og friðnum.
Lát mig ávallt það eina girnast sem þér vel þóknast og í þann máta sýni og staðfesti að þú hafir mig kallað og útvalið til þess eilífa lífs.
Gyðingar tóku á sig sína skó eður stígvél.
So eigum vér ætíð að vera skófataðir.
Vertu líka skóklædd til þinna fóta, mín sál, og til reiðu að reka erindi drottins og gjöra hans skipun.
Gakk forsjállega hjá þeim sem þar fyrir utan eru.
Hvað sannarlegt er, ærlegt, réttlátt, loflegt, ágætt, hvað vel fer sé þar dyggð nökkur í, sé þar loflegt nökkuð, hugsa þú þar eftir.
Gef mér, minn herra Guð, að eg svo endi mitt skeið að eg réttlætisins kórónu öðlist sem þú, drottinn, réttlátur dómari, mér gefa munt á þeim degi.
Amen.
Stafurinn skal í hendi vera.
Það merkir Guðs orð fyrir augum að hafa.
Haf einnin stafinn í þinni hendi, mín sál.
Það er, haf Guðs orð fyrir augum.
Haltu jafnan á fyrirmyndan þess hjálpræðisorðs sem þú heyrt hefur af trúnni á Jesúm Kristum.
Auk þar ekki við, tak þar ekki af.
Því öll hans orð eru forkláruð og er einn skjöldur sterkur þeim sem á hann trúa.
Því þó himinn og jörð forgangi þá muntu hans orðum samt halda.
Því orð drottins varir eilíflega og allir þeir sig við það halda og þar eftir gjöra.
Hjálpa þú mér, drottinn, að ei láti eg velkja mér með ýmislegum annarlegum kenningum, heldur lát þitt orð ríkulega byggja og búa í mínu hjarta svo það ávallt sé ljós minna fóta og lykt á mínum vegi.
Lát það vera minn staf og mína stoð við hvörja eg mig styðji ævi alla.
Amen.
Þriðji kapítuli.
Gyðingar átu sitt páskalamb standandi og eins og þeir ferðbúnir væri.
Sjá þú einnin svo til, sál mín, að þú hvörn tíma sért svo ferðbúin sem þú ættir snögglega að fara af stað héðan og í það eilífa föðurland.
Lát ei villa þig né hindra á þínu hlaupi, og útvel þér veg sannleikans.
Fylg orði drottins og fótsporum þíns lausnara, Jesú Kristí.
Því þetta er sú rétta leið.
Annars staðar skaltu hvörgi víkja til vinstri eða hægri handar.
Já, mín sál, vér höfum hér öngvan langvarandi samastað eður vist.
Þar fyrir, leita þess ókomna staðar og vit að vor umgengni vort heimili er í himninum, hvaðan vér væntum frelsarans Jesú Kristí sem er drottinn, hvör eð vora lítilmótlega líkami mun forklára og samlíka gjöra sínum forkláröðum líkama.
Minn Guð og herra Jesú Kristi, hjálpa þú mér svo að eg jafnan vaki og biðji, því eg veit ei nær tíminn er kominn.
Gef mér trúlyndum að vera allt til dauða svo eg kórónu lífsins öðlist.
Minn lausnari, eg girnist laus að vera héðan og vera hjá þér.
Nær mun eg fá mína holdlega byrði af að leggja, í þinn fögnuð inn ganga og þá réttu hvíld að öðlast? Nær skal eg ferðast inn í þína dýrðlega og eilífu borg? Nær á eg að nálgast þinn heilaga englakór svo eg prísi þitt heilaga nafn?
Minn frelsari, lát mig til þín koma og þitt auglit skoða, hjá þér vera og þína dýrð líta.
Unn mér að eg sé kvittur um allt illt og dauðans skelfing ei hitti, heldur með Abraham, Ísak, Jakob, já, með þér sjálfum og öllum heilögum til borðs sitji og þess rétta páskalambs neyta megi.
Amen.
IV.
kapítuli.
Um þá háleitu kvöldmáltíð drottins Jesú Kristí.
Og sem þeir til borðs sátu á þeirri sömu nóttu sem Jesús var svikinn, tók hann brauðið, þakkaði, braut það, gaf það sínum lærisveinum og sagði: Takið og (CODE:{COM:editors_comment_:_mynd}) etið.
Það er minn líkami sem fyrir yður verður gefinn.
Gjörið það í mína minning.
Sömuleiðis tók hann kaleikinn eftir kvöldmáltíðina, þakkaði, gaf þeim hann og sagði: Drekkið allir hér af.
Þessi kaleikur er það nýja testament í mínu blóði sem fyrir yður og marga úthellist til fyrirgefningar syndanna.
Þetta gjörið svo oft þér það drekkið í mína minning.
Og þeir drukku allir þar af.
Eintalið.
Drottins kvöldmáltíð er vissilegt náðarmerki þess Nýja testamentisins, oss gefið í staðinn þess gamla páskalambsins í hvörri máltíð Kristus Jesús oss seður með sínum sönnum líkama og blóði.
Hvað dýrleg kvöldmáltíð er þeirra? Hvað ágætlegt er þangað að hugsa? Eg kann ei nógu frekt að dáðst að slíku ríkidæmi þinnar náðar, drottinn Jesú, að þú oss í því Nýja testamenti, eður þeim nýja sáttmála, að auk þíns orðs um vora endurlausn soddan náðarinnar teikn og staðfesti gefið hefur, og svo dýrmætum fésjóð með oss skiptir? Hvað kunnir þú framar að gjöra? Hvörnin máttir þú vor hjörtu framar hugga? Minn Guð, ó hvað kostulegt testament hefur þú gjört? Hvað stór góss hefur hefur þú skenkt og eftir þig látið?
Aðrir höfðingjar nær þeir deyja þá láta þeir eftir slot og borgir, gull og gersemar.
Oft byggja þeir stór kostuleg hús og prýðilega legstaði og leiði til sinnar minningar, sem þó er allt forgengilegt.
En þú, drottinn Jesú, þú hefur oss í þína minning þig sjálfan og þitt hold og blóð til testamentis gefið og til fæðu skikkað.
Já, herra Jesú, það er þín máltíð sem þú hefur innsett sjálfur fyrir þína trúaða.
Þetta er það veglega borð sem þú hefur þínum börnum fyrirbúið, þar af þú oss sjálfur seður með þínum heilaga líkama og sjálfur nærir oss með þínu sannarlegu blóði.
Sæl ertu, mín sál, sem til þeirrar lambsins kvöldmáltíðar ert kölluð, sem drottinn Sebaoth, þinn herra, tilreitt hefur á sínu heilaga fjalli fyrir öllu fólki.
Skunda og kom, mín sál, því að allt er þar til reiðubúið.
Kaup og et, kom og kaup án peninga og fyrir ekkert, bæði vín og mjólk.
Því eyði þér peningum þar sem ekkert brauð er til kaups? Sjá, hér er drottinn, það sanna lífsins brauð, hvör til hans kemur mun ei hungra og hvör á hann trúir þann mun ei þyrsta.
Minn herra Jesú Kristi, lát mína sál réttilega langa eftir þinni máltíð og mitt hjarta alvarlegt hungur og þorsta hafa eftir þessari himnesku fæðu.
Þú lifanda brauð af himnum komið, seð þú mína hungraða sál með þinni huggan og fyll hana með þínum góða svo eg í þínu augliti saddur og gleðifullur lifi.
Amen.
Um verðugra og óverðugra berging máltíðar drottins.
En sjáðu til, mín sál, að þú ekki óverðug, það er, án réttrar iðranar etir af þessu brauði.
Vakta þig að þú ei með vantrúuðu hjarta af kaleik drottins drekkir.
Því hver þar af etur óverðugur eður drekkur, hann etur og drekkur sjálfum sér dómsáfelli því hann gjörir ei greinarmun á milli líkama drottins og annarrar fæðu.
Já, mín sál, þú kannt ekki undireins að drekka kaleik drottins og djöfulsins.
Og ekki undireins að bergja af borði drottins og djöfulsins.
Þar fyrir bú þig til með einum hreinum og fögrum silkiklæðum, sem er réttlæti þeirra heilögu.
Þetta er það rétta hátíðarklæði sem er trúin á Kristum með góðri samvisku.
Reyn þig sjálfa og kom til þessarar máltíðar með sannri iðran.
Dæm þig sjálf svo verður þú ekki af drottni dæmd.
Minn herra Jesú, eg meðkenni mínar syndir og mig angrar þær í mínu hjarta.
Eg sé að mínar skemmdir eru illar og mínar ákomur banvænar.
Því sný eg mér til þín, minn Guð.
Snú þú líka þér til mín með þinni huggan.
Eg trúi á þitt nafn, styrk þú mig með þinni náð og lát mig svo af þessu brauði eta og af þessum kaleik drekka að eg með réttri iðran sé veröldunni frásnúinn og þér í allri eilífð samtengdur verði.
Minn sáluhjálpari, eg veit að þín miskunn er stærri en minn óverðugleiki og þín gæska meiri en mín vesöld.
Þess veikari sem eg verð og aumri þess framar þarf eg þinnar náðar.
Þar fyrir gef þú mér, drottinn, að eg til þíns borðs gangi með stöðugu trausti og þar af bergi með heilögu hjarta, svo eg blífi í þér og þú í mér og eg aldrei frá þér skilinn verði að eilífu.
Gef framvegis þinn heilaga anda í mitt hjarta og gjör mig að soddan manneskju sem í þínum boðorðum gangi og þína dóma  (PR:S) það er, hvað þú dæmir rétt að vera (PR:E)  haldi og fullgjöri.
Nytsemd og gagn kvöldmáltíðar drottins.
So oft sem þú etur af þessu brauði, mín sál, eður drekkur af þessum kaleik, þá skaltu kunngjöra dauða drottins þíns þar til hann kemur.
1.
Já, minn herra Jesú Kristi, þessi þín heilaga kvöldmáltíð er mér öruggur vitnisburður að þú hefur ei englanna heldur mannanna hold og náttúru uppá þig tekið minna vegna og munt henni æfinlega halda.
Gef mér, minn lausnari, að eg að þessum leyndardómi jafnan dáist og af hjarta mig gleðji þar af að þú hefur mig svo nært og nákvæmlega samtengt þig við mig vesala manneskju.
2.
Drottinn minn Jesú, þín kvöldmáltíð er mér einnin óraskanlegt innsigli með hvörju þú mér reiknar og eignar þitt réttlæti sem þú mér með þínu blóði afrekað hefur.
Styrk þú mína trú að eg ávallt og eflaust trúi og staðfastlega viti að eg sé viss og óbrigðanlegur erfingi allra þinna gæða og þinnar náðar.
Amen.
3.
Drottinn minn Jesú, þín kvöldmáltíð er mér og einnin náðarinnar merki, gjörir mig fullvissan og efalausan um það að eg sé þér samtengdur svo sem limirnir við þinn líkama.
Sjá, þú ert víntréð en eg er kvisturinn.
Hjálpa þú mér svo að eg jafnan stöðugur og staðfastur blífi við þig, fái kraft og mátt af þér og góða ávöxtu færi.
Þú ert höfuðið en eg er þinn limur.
Gef að eg ávallt af þér líf og anda þiggi svo að mig hvörki komnir né ókomnir hlutir frá þér skilji.
4.
Drottinn Jesú, þín kvöldmáltíð er mér öruggur vitnisburður að þú framvegis viljir í mínu hjarta byggja og mér með þínum heilaga anda kröftuglega stýra.
Lát mig einnin þína huggun í mínu hjarta finna, að eg blífa kunni í samfélagsskap þíns heilaga anda og að hann vitnisburð gefi mínum anda að eg sé Guðs barn.
Amen.
5.
Herra Jesú, þín kvöldmáltíð er mér sönn bívísing og merki að þú viljir til heimsins enda þína kristni á jörðunni hafa sem þína máltíð í þína minning halda skuli, þig lofa, þinn dauða kunngjöra skuli, þangað til þú kemur.
Minn herra Jesú, hald mér og öðrum í réttri meiningu og meðferð þinnar máltíðar.
Lát mig verða réttan lim þinnar kristni og einn sauð í þínum haga hvörn enginn kann úr þinni hendi að slíta.
Amen.
6.
Minn herra Jesú, þín kvöldmáltíð er mér og einn óbrigðanlegur pantur minnar upprisu á dómsdegi.
Því að fyrst þú fæðir mig með þínu heilaga holdi og blóði, og mig þér svo samtengir, þá muntu ekki yfirgefa mitt hold í dauðanum  (PR:S) því það er einn þinn limur (PR:E)  heldur muntu uppvekja það og þínum dýrðarlega líkama samlíkt gjöra.
Amen.
7.
Minn herra og minn Guð, innsigla þú þessar hugganir í mínu hjarta og gef að eg mér jafnan til þíns borðs haldi, svo að mín trú til þín þróist og elskan til þín vaxi, mín þolinmæði undir allra handa mótgangi aukist og minn stöðugleiki í öllu góðu, þér loflega, mér gagnlegur verði.
Amen.
Annað gagn kvöldmáltíðar er hjartanlegt þakklæti
fyrir alla velgjörninga drottins.
Vertu nú glöð, sál mín, við borð þíns drottins, og prísa þinn frelsara sem svo dýrlega hluti hefur gjört við þig.
Hann sem þinna vegna er maður orðinn og í smánarlegan krossins dauða gefinn er.
Hann sem þig hefur að sínu barni gjört, fæðir og endurnærir þig svo sem faðirinn sín börn við sitt borð.
Eg þakka þér, drottinn, af öllu hjarta í ráði þeirra guðhræddu og í þeirra samkundum: Mikil eru verk drottins.
Hvör að þeim gáir sá hefur gleði af þeim.
Hvað helst hann skikkar það er loflegt og veglegt og hans réttlæti varir eilíflega.
Hann hefur innsett minning sinna dásemda, sá náðugi og miskunnsami herra.
Hann gefur þeim fæðu sem hann óttast.
Hann hugsar æfinlega eftir sínum sáttmála.
Hann sendir endurlausn sínu fólki svo hans sáttmáli vari æfinlega.
Miskunnsamur og náðugur er drottinn, þolinmóður og næsta góðsamur.
Hann höndlar ekki við oss eftir vorum syndum og endurgeldur oss ekki eftir vorum misgjörningum.
Því svo hátt sem himinninn er frá jörðunni, svo lætur hann sína náð mikla vera yfir þeim sem hann óttast.
Svo langt sem austrið er frá vestri, svo langt lætur hann vorar syndir frá oss.
Svo sem einn faðir aumkar sig yfir sínum börnum, svo miskunnar sig drottinn yfir þeim sem hann óttast.
Miskunn drottins varir frá eilífð til eilífðar yfir þeim hann óttast, og hans réttlæti er yfir þeirra barnabörnum sem hans sáttmála halda og eftir hans boðorðum hugsa að þeir lifi eftir þeim.
Lofaður sé drottinn míns hjálpræðis sem svo vel til mín gjörir.
Amen.
Það þriðja gagn er staðföst trúarinnar játning.
Haf hugsun þar á, mín sál, að þú oftlega neytir af borðum þíns drottins og með því opinberlega játir í móti djöflinum og öllum helvítis borgarhliðum að þú Kristo tilheyrir og á hans nafn trúir.
Láttu mig, drottinn, ei vera í ráði þeirra óguðlegu og ekki sitja í hjá þeim dramblátu, heldur svo sem hlýðið barn vera við þitt borð og með þér  (PR:S) sem ert minn faðir (PR:E)  náðarinnar máltíð halda.
Lát mig á þitt nafn af hjarta trúa svo eg réttlátur verði.
Lát mig þig með munninum játa svo eg hólpinn verði.
Amen.
Fjórða gagn er áminning til bróðurlegs kærleika.
Legg það einnin í minni, mín sál, að þessi kvöldmáltíð er þeim trúuðu eitt kærleiksmerki innbyrðis.
Því svo sem vér allir af einu brauði etum svo erum vér allir einn líkami hvörs höfuð að er Kristur, sem í oss, sínum limum, kröftugur er.
Herra Jesú Kristi, úthell þínum heilaga anda yfir þau börn sem til þíns borðs sitja, svo að vér allir með kærleiksins bandi samtengjumst í elsku og friði, fyrir þér lifum og þitt heilaga nafn samhuga lofa kynnum að eilífu.
Amen.
Fimmti kapítuli.
Um fótaþottinn.
Þar um skrifar s.Jóhannes, 13.kap.
En fyrir páskahátíðina  (PR:S) það var affangadagskvöldið (PR:E)  þá Jesús vissi að hans stund var komin að skiljast við þessa veröldu og fara til föðursins, svo sem hann hafði elskað sína sem í heiminum voru svo elskaði hann þá allt til enda.
Og eftir kvöldmáltíðina þá eð andskotinn hafði Júdas Ískaríot Símonssyni í hjarta blásið að hann forréði Jesúm, vissi Jesús að faðirinn hafði allt í hans hendur gefið og að hann af Guði væri kominn og til Guðs (CODE:{COM:editors_comment_:_mynd}) færi hann.
Þá stóð hann upp frá kvöldmáltíðinni, lagði af sín klæði, tók líndúk og batt um sig.
Þar eftir steypti hann vatni í munnlaug og tók til að þvo fæturnar á sínum lærisveinum og þurrkaði þá með þeim líndúki sem hann hafði um sig bundið.
Þá kom hann að Símoni Petro og hann sagði til Jesúm: Skaltu þvo mínar fætur? Jesús svaraði og sagði: Hvað eg nú gjöri veistu ei en seinna muntu vita það.
Þá sagði Pétur til hans: Aldrei skaltu mínar fætur þvo.
Jesús andsvaraði hönum: Ef eg þvæ þig ekki þá hefur þú ekki neitt hlutskipti með mér.
Símon Pétur sagði til hans: Herra, ei aðeins fæturnar heldur og einnin höfuð og hendur.
Jesús andsvaraði hönum: Hvör þveginn er hann þarf ei að þvo nema fæturnar, heldur er hann allur hreirn.
Og þér eruð hreinir, en ekki allir.
Því hann vissi vel hvör hann mundi forráða, því sagði hann: Þér eruð ekki allir hreinir.
En sem hann hafði nú þeirra fætur þvegið tók hann sín klæði, settist niður aftur og sagði til þeirra: Viti þér hvað eg hefi gjört yður? Þér kallið mig meistara og herra, þér talið það og rétt því eg er það.
Og ef eg yðar meistari hef nú yðar fætur þvegið þá skulu þér og þvo hvör annars fætur.
Eitt eftirdæmi hef eg gefið yður, að þér gjörið svo sem eg hefi yður gjört.
Sannlega segi eg yður, þjóninn er ekki yfir sínum meistara og ekki sendimaðurinn yfir þeim hann sendi.
Fyrst þér nú slíkt vitið þá eru þér sælir ef þér það gjörið.
Eg segi það ekki um yður alla, eg veit hvörja eg útvalið hefi heldur svo að ritningin uppfyllist.
Sá mitt brauð etur hann treður mig með fótum.
Nú segi eg yður það fyrir, áður en það skeður, svo að þá það er skeð að þér þá trúið að eg sé sá sami.
Sannlega, sannlega segi eg yður, hvör sem meðtekur þann eg sendi sá meðtekur mig.
En hvör mig meðtekur sá meðtekur þann sem mig sent hefur.
Eintalið.
Um elsku herrans Kristí til sinna lærisveina.
Legg hér fyrst á hjartað, sál mín, elsku og brennandi kærleika þíns lausnara til postulanna og til allra hans sem í veröldunni eru.
En þeir eru hans sem hans föðurs vilja gjöra, þess sem á himnum er, já, þeir sem Guðs orð heyra og breyta þar eftir.
Og af soddan ósegjanlegri elsku sem hann hafði til þeirra tekur hann það til bragðs að þvo þeirra fætur sjálfur.
Mín sál, hugleið og legg slíkt á hjarta, hvað mikil að er ást og elska þíns lausnara við oss aumar vesalar manneskjur.
Hvað er það hann hefur eftir skilið eða ógjört látið? Minn herra, minn lausnari, hvað höfum vér þér að endurgjalda? Hvörnin eigum vér að hegða oss við þig?
Hvörnin kunnum vér þér maklega að þakka, drottinn Jesú? Lát mig í staðinn elska þig æfinlega.
Lát mig í þér einum minn fögnuð og mína gleði hafa að eg af þeirri elsku syngi og segi: Af hjarta kæran hafi eg þig, drottinn, mitt bjarg, mín borg, minn frelsari, minn Guð, minn styrkur, á hvörn eg treysti.
Já, minn drottinn, þú veist að eg elska þig.
Þú minn elskulegi veist að mín sál hefur þig kæran og mitt hjarta hefur ávallt gleði og huggan hjá þér.
Ó, þú elskulegi herra, ó, góði Jesú, mín elska og minn Guð, láttu mig brenna af þinni elsku, þínum kærleika, þínum sætleika, fögnuði og gleði, svo það þrjóti aldrei í mínu hjarta og munni.
Lát mig þig elska af sál og af öllum mætti þig hafa í hjarta og munni og fyrir mínum augum svo að enginn óheyrileg ást né elska finnist né stað hafi í mínu hjarta.
Það mikla lítillæti drottins í fótaþvottinum.
Gleym þú ekki, mín sál, því mikla lítillæti þíns drottins Jesú.
Sjá þú, hann stendur upp frá borðinu, leggur af sér sitt yfirklæði, bindur um sig líndúk, hellir vatni í munnlaug og tekur til að þvo og þurrka fætur sinna lærisveina.
Ó, þú drottinn Jesú, þú rétta lítillæti, þú hefur allt þetta gjört sjálfur.
Þú hefðir að sönnu einhvörjum þinna lærisveina mátt skipa það.
En þú hneygðir þig sjálfur og laust að þeirra fótum, þvoðir og þurrkaðir þá með þínum eigin höndum.
Í hvörn máta kunni nökkur þræll eða þénari auðmjúkari að vera?
Lát þér, mín sál, til hjarta ganga soddan auðmýkt, sem og Petrus gjörði þá hönum þótti þetta um of og sagði: Drottinn, aldrei skaltu mína fætur þvo.
Ó, hvílík auðmýkt og fádæmilegt lítillæti er þetta? En hvör er þó svo stór sem drottinn, vor Guð? Sem sig hefur svo hátt settan en sér þó það sem lágt er, bæði á himnum og á jörðunni.
Já, hátt sitjandi er drottinn en lítur þó það sem lágt er og þekkir þá stoltu af fjarlægð.
Hann stendur á mót dramblátum en þeim lítillátu gefur hann náð.
Hann hrindir þeim voldugu af stóli en upphefur lítilláta.
Hjálpa þú mér, drottinn minn, svo að eg megi hjartans lítillæti öðlast.
Lát mitt hjarta ekki dramba og mín augu ekki stolt verða.
Því að dramblætið er ekki gott og kemur aldrei nema illu af stað.
Minn góði Jesú, send þú mér náð að eg mig lítillækki undir þína volduga hönd, svo þú upphefjir mig þá tími kemur.
Minn sæti Jesú, sigra þú minn ofstopa með þinni hógværð og afmá mína drambsemi með þínu lítillæti.
Amen.
Drottinn hreinsar postulana með fótaþvottinum
og vígir þá til predikunarembættis.
So sem Aron og hans synir þvoðu hendur sínar og fætur þá þeir í vitnisburðartjaldbúðina gengu, svo gjörði og drottinn við sína lærisveina.
Hann þvoði þeirra fætur og hreina gjörði sonu Leví þá hann þeim predikunarembætti á hendur bífalaði og þá út um heiminn sendi til að kenna.
Skoða þar fyrir, mín sál, hvað elskulegir eru á fjallinu fætur þeirra sem friðinn boða og þeirra sem það góða kunngjöra og af hjálpræðinu kenna og segja til Síon: Þinn Guð er kóngur.
Þar fyrir skaltu þekkja þá sem þinna vegna arfviða og þér forstöðu veita í drottni og þig áminna.
Haf þá þess kærari þeirra arfiðis vegna.
Meðtak þá svo sinn engil drottins.
Já, svo sem Kristum sjálfan, því þeir eru sendiboðar í Kristí stað.
Hjálpa mér þar til, drottinn, eð eg hlýði mínum kenniföður, því hann vakir yfir minni sálu svo sem sá er þar skal reikningsskap af standa.
Gef að eg í heiðri hafi þína orðsins þénara og þá öldunga sem góða forstöðu hafa tvefaldrar æru verðuga haldi, einkum þá sem erfiða í orðsins kenningu.
Fótaþvotturinn þýðir og merkir einnin hreinsun vorra synda
fyrir blóðið Jesú Kristí.
Heyr líka það, mín sál, hvað drottinn segir til Petrum: Þvoi eg þig ekki þá hefur þú öngva hlutdeild með mér.
Drottinn minn, allir erum vér óhreinir og allt vort réttlæti er sem saurugt klæði.
Hvað er maðurinn þess að hann kunni hreinn að vera? Eða að sá kunni réttlátur að vera sem af kvinnu er borinn? Sjá drottinn af öllum þínum þjónum er þar ekki eirn flekklaus.
Þú hefur einnin hjá englunum ranglæti fundið og í þínu augliti eru stjörnurnar ekki hreinar.
En þú ert vort hjálpræði, þú sem Síons saurindi af þvær og blóðskuld Jerúsalem tekur af henni.
Þú hefur sjálfur afmáð vorar syndir.
Þú hefur mig elskað og mig hreinsað af syndönum með þínu blóði.
Að vísu, þitt blóð, drottinn Jesú, þvær og hreinsar mig af öllum mínum syndum.
Vert mér náðugur, minn frelsari, eftir þinni gæsku og afmá mínar syndir eftir þinni mikilli miskunnsemi.
Þvo vel af mér mínar syndir og hreinsa mig af mínum misgjörningum.
Skapa þú, drottinn, í mér hreint hjarta og gef mér einn nýjan stöðugan anda.
Þvo mína sál af mínum misgjörningum, hvar með eg hefi þig styggðan, svo sem þú hefur mér fyrirheitið og tilsagt.
Eg vil þá hreina gjöra og þeir skulu mitt fólk vera.
Eg vil þeirra Guð vera og ct.
Fótaþvotturinn þýðir einnin endurnýjung lífdaganna,
að maður þvoi sig sjálfur.
Það er, taki sig vara fyrir syndinni.
Nú vegna þess, mín sál, þú ert þvegin og hreinsuð í þínu hjarta fyrir trú rétta, svo þvo nú og líka þína fætur.
Því hvör þveginn er  (PR:S) segir drottinn (PR:E)  hann þarf ekki meira að þvo en fæturnar, því hann er allur hreinn.
Og ekkert er fordæmilegt á þeim sem í Jesú Kristo eru, hvörjir ekki eftir holdinu heldur eftir andanum ganga.
Þar fyrir, mín sál, þvo þú fætur á þínum lærisveinum, það er, þitt skilningarsinni, þinn vilja, þinn hug og þanka og alla þína limi.
Því í sannleika eru þetta þíns hjarta þénarar og þrælar sem þína skipun gjöra, þeir þíns holds vilja ávallt gjört hafa.
Sjá, enginn maður veit hvað oft hann fellur, því sá hinn réttláti fellur sjö sinnum og rís upp aftur.
Þar fyrir skaltu þvo þá, svo að þeir upp héðan í andanum gangi svo sem þeir hafa hingað til holdinu þjónað.
Því hafir þú léð áður þína limu og liðu til að þjóna óhreinleikanum frá einni synd í aðra þá gef þá nú og ljá til að þjóna réttlætinu svo þeir helgir verði.
Hjálpa mér, drottinn, að eg mitt hjarta þvoi af allri illsku svo eg hólpinn verði.
Lát mig hata það vonda en hallast til þess góða.
Unn mér og líka mín augu að þvo að eg þau geymi, svo þau skyggnist ekki eftir annarlegum ónýtum lærdómi, heldur að eg þeim upp til þín renni, þú sem á himnum situr.
Já, svo sem þjónarnir sjá á hendur sinna drottna og ambáttanna augu á hendur sinna mæðra, sér þaðan bjargar og næringar væntandi, svo lát mín augu ávallt sjá og horfa á þig, minn drottinn, þangað til þú hjálpar mér.
Drottinn, hneig þú líka mín eyru svo að þau heyri orð þeirra hyggnu.
Því það eyra sem umvönduninni hlýðir mun byggja á meðal þeirra hyggnu.
Gef mér einnin að eg mínar hendur þvoi og með sakleysi hreinar haldi.
Lát mig þær breiða út fyrir þá fátæku og þær rétta að þeim þurftugu.
Lát mig ásamt og mínar fætur þvo og venja þá á veg friðarins.
Lát mig ekki sitja í ráði þeirra óguðlegu og ekki ganga á vegi þeirra iðranarlausu.
Fótaþvotturinn þýðir einnin bróðurlegan kærleika
sem hylur fjölda syndanna.
Haf þú og vakt þar á, mín sál, að drottinn hefur þetta þér til fyrirmyndar gjört svo þú skyldir hans fótsporum fylgja eftir.
Þér kallið mig meistara og herra  (PR:S) segir hann (PR:E)  og þér segið það rétt, því eg er hann.
Og ef eg yðar meistari og herra hef þvegið yðar fætur þá skulu þér og einnin þvo hvör annars fætur.
Þetta eftirdæmi hef eg yður gefið!
Sæl ertu, mín sál, sem þetta veist ef þú það gjörir.
Sjá þar fyrir til að þú þvoir fætur heilagra og annist nauðþurftir þeirra.
Lát þína elsku vera ófalska og kærleikann hjartgróinn.
Tak vaktan á þessum síðustum dögum sem nú eru yfir oss komnir og þenk hvað drottinn sagt hefur, að á síðustum dögum mundi ranglætið yfirgnæfa og kærleikinn útslokkna í margra hjörtum.
Sjá þú, vér erum þeir yfir hvörja þessa heims endi kominn er, því fylg nú þínum drottni eftir svo sem ástúðlegt barn og gakk fram í kærleikanum.
Láttu mig, drottinn Jesú, ekki launa illt með illu heldur syndanna fjölda hylja með kærleikanum.
Lát mig öllum stundum heyrilega virðing sýna hverjum manni og fyrri til vilja vera öðrum.
Lát mig hafa allt kapp á að hafa samheldi og eining andans fyrir band friðarins með allri hógværð og lítillæti.
Sjötti kapítuli.
Hvörnin drottinn gjörir sinn forræðara opinberan.
Gjörir Petro áminning um sitt oftraust á sjálfum sér
og þá aðra lærisveina ágætlega huggar og þeim kennir.
Og þá nú Jesús hafði þetta sagt varð hann hrelldur í anda, vitnaði og sagði: Sannlega, sannlega segi eg yður að einn af yður sem með mér fær mat mun mig forráða.
Sjá að hönd þess er mig svíkur tekur í fat með mér.
Og lærisveinarnir urðu hryggvir og hvör leit til annars og þeir voru hugsandi um hvern hann það sagði.
Og þeir tóku til að spyrjast fyrir sín á milli hvör það mundi vera og sagði til Jesúm einn eftir annan: Herra, er ekki það? En hann svaraði: Eirn af þeim tólf sem hendinni í fatið með mér tekur mun mig forráða.
Mannsins sonur mun að sönnu fara svo sem skrifað er um hann.
En vei þeim manni fyrir hvörn mannsins son verður svikinn.
Betra væri hönum að sá maður hefði aldrei fæddur verið.
Þá svaraði Júdas  (PR:S) sá eð sveik hann (PR:E)  og sagði: Er eg það nökkuð, rabbi? Hann sagði til hans: Þú sagðir það.
En þar var einn af hans lærisveinum sem sat til borðsins, hvörn eð Jesús elskaði, hönum benti Símon Petrus að hann spyrði Jesúm að hvör sá væri um hvörn hann hefði talað, af því hann lá þá á brjósti Jesú.
Og hann sagði til Jesú: Herra, hvör er sá.
Jesús svaraði: Sá er hann að hvörjum eg rétti vökvaðan brauðbita.
Og þá hann vökvaði brauðið gaf hann það Júdasi Símonssyni Ískaríot.
Og eftir þann bita fór andskotinn í hann.
Þá sagði Jesús til hans: Hvað þú gjörir þá gjör það snart.
En enginn af þeim sem til borðsins sátu vissu til hvörs hann talaði.
Sumir ætluðu það af því að Júdas hafði fépyngjuna að Jesús mundi segja hönum kaup það oss er þörf til hátíðardagsins, eða að hann gæfi nökkuð fátækum.
Og þá hann hafði bitann tekið gekk hann strax út og þá var nótt.
En þá hann var út genginn þá hófst upp þræta þeirra á milli hvör þeirra mundi mestur haldinn verða.
En hann sagði til þeirra: Veraldlegir kóngar drottna og hvörjir yfirmaktina hafa þeir kallast náðugir herrar, en þér skuluð ei svo heldur sá sem mestur er yðar á milli veri hann svo sem minnsti og hinn æðsti sem annar þénari.
Því hvör er meiri sá sem til borðsins situr eða sá sem þjónar? Er ekki svo að hann sem við borðið situr? Eg em á millum yðar sem sá er þjónaði en þér eruð þeir hvörjir hjá mér voru í mínum freistingum og eg vil tileinka yður ríki, svo sem minn faðir hefur mér það einkað, svo þér skuluð eta og drekka yfir mitt borð í mínu ríki og sitja á stólum dæmandi xii kynkvíslir Ísraels.
En þá sagði Jesús: Nú er mannsins sonur auglýstur og Guð er auglýstur með hönum.
Er nú Guð auglýstur með hönum þá mun Guð auglýsa hann í sjálfum sér, og snarlega mun hann auglýsa hann.
Sonakorn mín, eg em litla stund hjá yður.
Þér leitið mín.
Og líka sem eg sagði Gyðingum, hvört eg fer, þangað kunni þér ei að komast.
Og nú segi eg yður, eitt nýtt boðorð þá gef eg yður að þér elskið hvör annan, líka svo sem eg elska yður svo skulu þér elskast innbyrðis.
Og af því þekkja allir að þér eruð mínir lærisveinar ef þér hafið kærleikann yðar á milli.
Símon Petrus segir til hans: Herra, hvört fer þú? Jesús svaraði hönum: Þangað sem eg fer máttu nú að sinni ekki fylgja mér en seinna meir þá muntu fylgja mér.
Pétur segir til hans: Herra, því má eg ekki nú fylgja þér? Eg vil setja mitt líf út fyrir þig.
Jesús svaraði hönum: Hvað muntu setja þitt líf út fyrir mig? Símon, Símon, sjá þú, andskotinn hefur girnst að hann mætti sælda yður sem hveiti.
En eg bað fyrir þér að þín trúa þrotnaði ekki.
Og þá þegar þú snýst aftur þá styrk þú bræður þína.
En hann sagði til hans: Herra, reiðubúinn er eg með þér í fjötur og dauða að ganga.
En hann sagði: Petre, eg segi þér að í dag gelur haninn ekki tvisvar áður en þú hefur þrisvar afneitað því að þú þekkir mig.
Og hann sagði til þeirra: Þá eg sendi yður út án pungs eða tösku eða skófata hvört brast yður þá nökkuð? En þeir sögðu: Alls ekkert.
Þá sagði hann til þeirra: En nú hvör eð pung hefur sá taki hann, líka og einnin töskuna, og sá er ei hefur selji hann kyrtil sinn og kaupi sverð.
Því að eg segi: Það hlýtur á mér að fullkomnast hvað skrifað er: Hann er meðal illvirkja reiknaður.
Því hvað af mér skrifað er hefur nú enda.
En þeir sögðu: Herra, sjá tvö sverð eru hér.
Hann sagði þá til þeirra: Það er nóg.
Eintalið.
Drottinn er hjartnanna rannsakari og veit allt fyrir,
bæði hvað Petrus og Júdas mundu gjöra hönum.
Hygg að, mín sál, hvað þinn lausnari talar með hrelldu hjarta: Einn af yður mun svíkja mig.
Ó, minn herra Jesú, hvað illt mun þínum lærisveinum hafa orðið við þessa ræðu? Hvað sorgbitnir munu þeir hafa litið hvör til annars? Minn lausnari, þú ert sá sem sér hvað hulið er og þekkir vor hjörtu í gegnum.
Þú fornemur vorar hugsanir og veist alla hluti fyrr en þeir verða.
Því þú ekki aðeins vissir frá upphafi hvör þig mundi forráða heldur og einnin sástu fyrir það hryggilega fall Pétri, og sagðir hönum fyrir að hann mundi þrisvar afneita þér.
Þannin rannsakar þú og þekkir einnin, minn Guð, hvört eg sit eða stend upp þá veistu það.
Þú sér hvað eg hugsa allt af fjarlægð, hvört eg geng eða ligg þá ertu umhverfis mig og sér alla mína vegu.
Því að, sjá, ekki er svo eitt orð á minni tungu að þú vitir það ekki, drottinn, allt saman.
Þín augu sáu mig áður en eg var skapaður og allir mínir dagar voru þá í þinni bók skrifaðir sem koma áttu, þá þegar eg var enginn.
Eg bið þig, minn Guð, kenn þú mér ávallt að gjöra það hvað þér þóknast.
Því þú ert minn Guð og þinn andi færir mig á réttan veg.
Vísa mér hvörja götu eg skal ganga og leið mig jafnan með þínum augum.
Stýr þú og stjórna mínu hjarta og lát mig ekki villustigu ráfa.
Minn Guð og frelsari, rannsaka mig og reyn mitt hjarta.
Prófa mig og reyn hvað eg meina og hvað eg horfi og hvört eg er á illum vegi og leið mig á stíg eilífs lífs.
Amen.
Um þann lærisvein sem Jesús elskaði.
Gef gaum að, sál mín, þeim lærisveini sem um kvöldmáltíðina lá á brjósti Jesú, sem var Jóhannes guðspjallamaður hvörn Jesús hafði svo kæran að hann sagði hönum hvör sem forræðari mundi vera.
Sjá þú til, mín sál, að þú sért réttur lærisveinn þíns lausnara.
Trú þú á hans nafn og elska hann af hjarta.
Þá muntu einnin á hans brjósti hvíla og í hans faðmi sofna.
Þú munt í hans elsku stöðug blífa og hans hönd mun þitt skjól ávallt vera.
Drottinn Jesú, lát þína elsku vera sem eitt tjald yfir mér.
Legg þína vinstri hönd undir mitt höfuð og faðma mig með þinni hægri hendi.
Umgyrtu mig með þinni gæsku og krýn mig með þinni náð svo sem öðrum skildi.
Lát mig ei halda vinskap við veröldina heldur við þig, því veraldarinnar vinskapur er Guðs fjandskapur.
Og hvör veraldarinnar vinur gjörist sá gjörist Guðs óvinur.
Herra Jesú, minn allra besti vinur, þú ert minn og eg er þinn.
Lát mig jafnan sitja undir skugga og skjóli þinnar hægri handar og lát þitt orð og þínar huggarnir vera sætleik míns hjarta.
Um það nýja boðorð drottins.
Gleym þú og ekki, mín sál, því nýja boðorði þíns lausnara sem hann sínum lærisveinum gefur svo þú það rétt alvarlega haldir.
Svo segir hann: Eitt nýtt boðorð gef eg yður að þér yður innbyrðis svo elskist sem eg yður elskað hefi.
Þar af munu menn vita og ct.
Sjá þú, mín sál, þar eru öll boðorð þess Nýja testamentis að vér skulum elska hvör annan innbyrðis.
Ei svo sem Kain, sem af þeim hrekkvísa einn var og drap sinn bróður.
Hvör sem bróður elskar ekki sá blífur í dauðanum, og hvör sem bróður hatar er einn manndrápari.
Og þó nökkur kunni að segja: Eg elska Guð, og hann hatar sinn náunga, sá er einn ljúgari.
Því hvör sem bróður elskar ekki þann hann sér, hvörnin kann sá Guð að elska hvörn hann sér ekki? En kærleikurinn hefur í sér innifaldar allar dyggðir.
Já, hann er lögmálsins uppfylling.
Því að kærleikinn er biðlundargóður og vingjarnlegur, er ekki meinbæginn né illgjarn, upphrókast ekki, er ekki ókerlegur, leitar ekki síns eiginlegs gagns, verður ekki upp ertur, hugsar ekki illt, fagnar ekki yfir ranglætinu, samfagnar réttvísinni, umlíður allt, trúir öllu, vonar allt, líður allt og hefur ekki enda.
Hjálpa oss, drottinn Jesú, að vér ekki innbyrðis reitum hvör annan svo vér ei verðum fortærðir vor á milli, heldur veit oss að vér elskum hvörn annan svo vér blífum í þér og þín elska sé fullkomin í oss.
Lát oss einnin vorn kærleika auðsýna, ei með orðum eður tungunni eirni heldur ogso með verkönum, og í raun og sannleika svo vort ljós lýsi fyrir mönnunum og að hvör maður skilji að vér séum þínir lærisveinar.
Um andskotans flærðarlist hvörn drottinn sigrað hefur
og oss móti hönum staðfest og brynjað.
Skoða hér, sál mín, sniðuga flærð þíns óvinar, djöfulsins, og heyr hvað drottinn segir til Petrum: Andskotanum hefur verið hugur á þér að hann mætti sigta þig sem annað hveiti en eg hef beðið fyrir þér svo þín trú bilaði ekki.
Já, sál mín, andskotinn er manndrápari allt frá upphafi og hefur ei staðfastur staðið í sannleikanum af því að sannindi eru ekki í hönum.
Þá hann lýgur talar hann af sjálfum sér, því hann er einn lygari og lyginnar faðir.
Hann er þinn sakaraberi og mótstandari og gengur í kring sem grenjanda leon, leitandi að þeim hann svelgi.
Hann lætur sem hann sé ljóssins engill og gagngengur veröldina.
Hann villir heimsins kringlu alla.
Hann tekur Guðs orð úr mannanna hjörtum og sáir sínu illu sæði þar í staðinn aftur.
Þar fyrir, mín sál, vert vakandi og vör um þig því þú hefur ekki einasta við hold og blóð að berjast heldur við maktarhöfðingja veraldarinnar, sem er við þá illsku anda í loftinu og þá sem í veraldarinnar myrkrum drottna.
Þar fyrir skaltu íklæðast herskrúða drottins svo þú standist djöfulsins árásir slægar.
Stattu hönum stöðug á móti í trúnni, svo flýr hann frá þér.
Drottinn straffi þig Sathan, drottinn straffi þig sem þar til hefur sig opinberað að hann þitt ríki og þín verk niður brjóti.
En vertu með glöðu hjarta, mín sál, og óttast ekki því hann er útskúfaður sem þig áklagaði nótt og dag.
Sjá, drottinn Jesús hefur fyrir þér beðið að þín trú skyldi ekki bila.
Drottinn hefur hann yfirunnið og skenkt þér sigurinn.
Sá sami drottinn er enn nú til Guðs hægri handar og biður fyrir þér.
Herra Jesú Kristi, sem ert minn Guð æfinlega, eg trúi að sönnu á þig en hjálpa þú minni vantrú.
Lát þann rúkanda hör ekki í mér slokna og þann veika reyrlegg ekki brotna.
Meðtak þú mig veiktrúaðan og leið mig sem ungbarn og styrk þú mína trú og haf ei þína hönd af mér.
Staðfestu mig hjá þér svo enginn nái mér úr þínum höndum.
Minn frelsari, þú munt  (PR:S) eg veit vissilega (PR:E)  það varðveita sem þú hefur mér til trúað allt til þess dags.
Því það er vilji þíns föðurs að þú ekki missir neinn af þeim hann þér gefið hefur.
Styrk þú mig, Guð minn, og vernda jafnan fyrir þeim vonda djöfli að hann fyrir öngvan stíg né götu nái til mín og öngvum sínum vilja eður ofbeldi fram við mig komi.
Þú ert máttugur þá guðhræddu frá freistingunni að leysa.
Drottinn minn Jesús, sem trúr og sannorður ert og lætur öngva freistast yfir sitt megn fram, lát mínar freistingar ekki þyngri verða en það þú gefir mér kraft undir þeim að rísa.
Amen.
Sjöundi kapítuli.
Stutt yfirferð þess 14.,15.
og 16.
kapítula s.
Johannis,
sem var herrans Jesú predikun næsta merkileg, fyrir hans lærisveinum höfð áður hann gekk til fjallsins Oliveti.
Og hann sagði til sinna lærisveina: Hryggist ekki í yðar hjarta, trúi þér á Guð þá trúi þér á mig.
Í míns föðurs húsi eru margar vistarverur.
En ef ei svo væri þá segða eg að eg færa að tilbúa yður stað.
Og ef eg fer héðan að tilbúa yður stað þá vil eg þó aftur koma og taka yður til mín sjálfs svo þér séuð þar sem eg er, og hvört eg sé það viti þér og veginn viti þér.
Tómas sagði til hans: Herra, vér vitum ei hvört þú fer og hvörnin megum vér þá veginn vita? Jesús sagði til hans: Eg em vegurinn, sannleikurinn og lífið.
Enginn kemst til föðursins nema fyrir mig.
Ef þér þekkið mig þá þekki þér og minn föður.
Og nú héðan í frá þá þekki þér hann og hafið séð hann.
Filippus sagði til hans: Herra, sýn oss föðurinn, þá nægir oss.
Jesús sagði til hans: Svo lengi er eg hjá yður og þú þekkir mig eigi? Filippí, hvör mig sér sá sér og föðurinn.
Og hvörnin segir þú þá, sýn oss föðurinn.
Trúir þú eigi að eg em með föðurnum og faðirinn með mér? Þau orð eg tala til yðar þau tala eg ei af sjálfum mér.
Faðirinn, sá sem með mér býr, hann gjörir þau verk.
Trúið mér að eg er með föðurnum og faðirinn er með mér.
Ef ei annars, þá trúið mér þó fyrir verkanna sakir.
Sannlega, sannlega segi eg yður: Hvör hann trúir á mig sá mun gjöra þau verk sem eg gjöri, hann mun og gjöra þessum meiri, því að eg fer til míns föðurs.
Og hvörs þér biðjið föðurinn í mínu nafni það vil eg gjöra svo að faðirinn dýrkist í syninum.
Ef þér elskið mig þá haldið mín boðorð.
Og eg mun biðja föðurinn að hann gefi yður annan huggara, þann sannleiksanda hvörn heimurinn fær ekki meðtekið, því hann sér hann eigi og þekkir hann eigi.
En þér þekkið hann, því hann er hjá yður.
Eg mun vera með yður.
Eigi læt eg yður föðurlausa.
Eg kem til yðar.
Innan skamms tíma þá mun heimurinn ekki sjá mig en þér skuluð sjá mig, því að eg lifi og þér munuð og lifa.
Á þeim degi kenni þér að eg er með föðurnum og faðirinn með mér og eg með yður.
Hvör hann hefur mín boðorð og heldur þau hann er sá sem mig elskar.
Og hvör hann elskar mig hann elskast af mínum föður og eg mun elska hann og eg mun opinbera mig fyrir hönum.
Þá sagði Júdas  (PR:S) ekki Ískaríot (PR:E)  til hans: Herra, hvað er það að þú vilt opinbera þig fyrir oss en ekki fyrir heiminum? Jesús svaraði og sagði til hans: Hvör hann elskar mig sá varðveitir mín orð og minn faðir mun elska hann og við munum til hans koma og í hjá hönum vistarveru gjöra.
En hvör hann elskar eigi mig sá varðveitir eigi mín orð.
Og það orð þér heyrið er ei mitt heldur föðursins, þess sem mig sendi.
Þetta sagða eg yður með því eg var hjá yður.
En huggarinn, hinn heilagi andi, þann er minn faðir mun senda yður í mínu nafni, hann sjálfur mun kenna yður alla hluti og áminna yður á allt hvað eg sagða yður.
Minn frið læt eg hjá yður, minn frið gef eg yður.
Ei svo sem heimurinn gefur þá gef eg yður.
Yðart hjarta hryggist ei né skelfist.
Þér heyrðuð það eg sagða yður.
Eg fer burt og kem til yðar aftur.
Ef þér elskuðuð mig þá gleddust þér við það að eg sagða: Eg fer til föðursins því að faðirinn er mér meiri.
Og nú sagða eg yður það fyr en það sker svo að þér trúið þá það er skeð.
Hér eftir mun eg ei tala margt til yðar, því höfðingi þessa heims kemur og með mig hefur hann ekkert.
Heldur það að heimurinn viti það eg elska föðurinn og það eg gjöri svo sem faðirinn hefur mér boðið.
Stöndum upp og göngum héðan.
Eg em sannur vínviður og minn faðir er víngarðsmaðurinn.
Hvern kvist á mér sem að ei færir ávöxt mun hann afkvista.
Og hvörn þann sem ávöxt færir mun hann hreinsa svo að hann færi meiri ávöxt.
Þér eruð nú hrein fyrir sakir þess orðs sem eg talaði við yður.
Líka sem vínkvisturinn fær ekki fært ávöxt af sjálfum sér nema hann sé á vínviðartrénu svo eigi heldur þér, nema þér blífið á mér.
Eg em vínviðartréð en þér vínviðarkvistirnir.
Hvör hann blífur í mér og eg með hönum sá færir mikinn ávöxt.
Því að án mín fái þér ekkert gjört.
Hvör sá ei blífur í mér hann er út kastaður sem annar vínkvistur og uppþornar og þeir saman lesa þá og kasta á eld og brenna.
Nú ef þér blífið í mér, og mín orð blífa í yður, biðjið þá hvers þér viljið og það skal yður veitast.
Þar með verður minn faðir dýrkaður að þér færið mikinn ávöxt og verið mínir lærisveinar.
So sem elskaði mig minn faðir líka svo elska eg yður.
Blífið í minni ástsemd.
Ef þér varðveitið mín boðorð þá blífi þér í minni ástsemd, líka sem eg varðveiti míns föðurs boðorð og eg blíf í hans ástsemd.
Þetta tala eg því til yðar að minn fögnuður blífi hjá yður og yðar fögnuður uppfyllist.
Það er mitt boðorð að þér elskist yðar á millum svo sem eg elskaði yður.
Enginn hefur meiri ástsemd en svo að hann setur sitt líf út fyrir sína vini.
Þér eruð mínir vinir ef þér gjörið það eg býð yður.
Héðan af kalla eg yður ekki þénara því að þjóninn veit ei af því hvað herrann gjörir.
En yður segi eg vini.
Því að allt hvað eg heyrða af mínum föður það hef eg kunngjört yður.
Eigi útvöldu þér mig heldur hef eg útvalið yður, og eg skikkaði yður að þér gangið og færið ávöxt svo að yðar ávöxtur blífi til þess að hvörs þér biðjið föðurinn í mínu nafni það gefi hann yður.
Það býð eg yður að þér elskið hvör annan.
Ef heimurinn hatar yður þá vitið, hann hefur mig fyrri hatað en yður.
Ef þér væruð af þessum heimi þá elskaði heimurinn hvað hans væri.
En með því þér eruð ekki af þessum heimi heldur útvalda eg yður af heiminum, fyrir það hatar yður heimurinn.
Minnist á mín orð er eg sagða: Þjóninn er ekki meiri sínum herra.
Ef þeir hafa ofsótt mig þá munu þeir yður ofsækja einnin.
Hafi þeir geymt mín orð þá munu þeir og geyma yðar orð.
En allt þetta munu þeir gjöra yður fyrir míns nafns sakir, því þeir þekkja ekki hann þann er mig sendi.
Ef eg væri ei kominn og hefði ei sagt þeim það þá hefðu þeir öngva synd.
Nú hafa þeir ekki hvar þeir verndi sína synd með.
Hvör sem mig hatar sá hatar og minn föður.
Ef eg hefði ei gjört þau verk á meðal þeirra sem enginn hefur annar gjört þá hefðu þeir öngva synd.
En nú hafa þeir séð þau og hata þó bæði mig og minn föður.
Heldur það sú málsgrein sem skrifuð er í þeirra lögmáli uppfyllist: Fyrir ekkert höfðu þeir mig að hatri.
En þá sá huggarinn kemur sem eg mun senda yður af mínum föður, sem er sannleiksandi hvör af föðurnum framgengur, hann mun bera vitni af mér, því þér hafið í upphafi hjá mér verið.
En allt þetta hef eg talað til yðar svo að þér hneykslist ekki.
Því að þeir munu forboða yður.
Og sá tími kemur að hvör yður líflætur hann meinar sig gjöra þægt verk Guði.
Og þetta gjöra þeir yður því að þeir þekkja hverki föðurinn né mig.
En þetta tala eg því til yðar að nær sú stund kemur þá skulu þér minnast þar á að eg sagða yður það.
En þetta sagða eg yður ekki í upphafi því eg var hjá yður.
Og nú fer eg til hans sem mig sendi og enginn yðar spyr mig að: Hvört fer þú? Heldur af því eg talaði þetta til yðar þá uppfylltist yðar hjarta af hryggð.
En eg segi yður þó sannleikinn.
Það batar yður að eg fari héðan, því ef að eg fer ekki í burtu þá kemur ei huggarinn til yðar.
En ef eg fer héðan þá mun eg senda hann til yðar.
Og þá hann kemur straffar hann heiminn fyrir syndina og fyrir réttlætið og fyrir dóminn.
Fyrir syndina, því þeir trúa ekki á mig.
En fyrir réttlætið, því eg fer til föðursins og þaðan af sjái þér mig ei.
En fyrir dóminn, því að þessa heims höfðingi er dæmdur.
Eg hefi margt að segja yður en þér fáið ei allt að sinni það borið.
Nær að kemur sá sannleiksandi þá mun hann kenna yður allan sannleik, því að ei tekur hann af sjálfum sér heldur hvað hann heyrði, það talar hann og hvað ókomið er það kunngjörir hann yður.
Hann sami mun auglýsa mig því að af mínu mun hann það taka og kunngjöra yður.
Um lítinn tíma munu þér ei sjá mig.
Og enn aftur um lítinn tíma munu þér sjá mig, því að eg fer til föðursins.
Þá sögðu hans lærisveinar sín á milli: Hvað er það hann sagði oss: Um lítinn tíma þá munu þér ei sjá mig og enn aftur um lítinn tíma munu þér sjá mig, því að eg fer til föðursins? Hvað er það hann segir: Innan lítils tíma? Vær vitum ei hvað hann segir.
Þá fornam Jesús að þeir vildu spyrja hann að og sagði til þeirra: Þér spyrjið að því yðar á milli að eg sagða, um lítinn tíma þá munu þér ei sjá mig og þá enn aftur um lítinn tíma munu þér sjá mig.
Sannlega segi eg yður, þér munuð gráta og syrgja en heimurinn mun fagna.
Þér verðið hryggvir en yðar hryggð mun snúast í fögnuð.
Konan nær hún skal fæða þá hefur hún hryggð því að hennar stund er komin.
En þá hún hefur barnið fætt minnist hún ekki þess harmkvælis lengur fyrir fagnaðar sakar, því að maður er í heiminn borinn.
Þér hafið nú hryggð en eg skal sjá yður aftur og yðar hjarta skal fagna og yðar fögnuð skal enginn af yður taka.
Og á þeim degi munu þér mig einskis spyrja.
Sannlega, sannlega segi eg yður, hvörs þér biðjið föðurinn í mínu nafni það mun hann gefa yður.
Hingað til hafi þér einskis beðið í mínu nafni.
Biðjið, þá munu þér meðtaka svo að yðar fögnuður fullkomnist.
Þetta hef eg talað í orðskviðum til yðar.
Sá tími kemur að eg tala ei í orðskviðum til yðar heldur kunngjöri eg yður berlega af mínum föður.
Á þeim tíma munu þér biðja í mínu nafni.
Og ei segi eg yður að eg muni biðja föðurinn fyrir yður því að sjálfur faðirinn elskar yður af því þér elskuðuð mig og trúðuð það eg sé af Guði út genginn.
Eg em af föðurnum útgenginn og kom í þennan heim og eg forlæt aftur þennan heim og fer til föðursins.
Hans lærisveinar segja þá til hans: Sé, nú talar þú berlega og mælir öngva orðskviðu.
Nú vitum vér að þú veist alla hluti og þarft ei þess við að nökkur spyrji þig.
Fyrir það trúum vér að þú sért af Guði útgenginn.
Jesús svaraði þeim: Nú trúi þér.
Sjáið, sú stund kemur, og er nú þegar komin, að þér tvístrist í sundur, hvör til sinna, og látið mig einsaman.
En eg er þó ei einsaman því að faðirinn er með mér.
Þetta tala eg því til yðar að þér hefðuð frið í mér.
Í heiminum hafi þér hörmung en verið þó hughraustir því að eg hef yfirunnið heiminn.
Eintalið.
Skoða nú, sál mín, allt hvað hér er skrifað, því að allt er það skrifað oss til lærdóms og áminningar, að vér fyrir þolinmæði og huggun ritninganna hefðum vonina.
Ó, þú allra kærasti herra Jesú Kristi, sannlega eru þín orð  (PR:S) sem þú hefur talað (PR:E)  andi og sannleikur.
Það fékk s.
Pétur að skynja þá hann sagði: Þú hefur orð eilífs lífs.
Slíkt hið sama meðkenndu þeir þjónar höfðingjanna sem sendir voru til að fanga þig þá þeir sögðu: Aldrei hefur nökkur maður svo talað sem þessi maður.
Minn Guð, þú ágætasti mælskumeistari, þín ræða er hrein, þín orð eru sætari en hunang þeim sem þig elska.
Þínar varir eru sem drjúpandi hunangsseimur.
Hunang og mjólk er undir þínum tungurótum.
Þín predikun er sætari en hunang og þínar varir sætari en hunangsseimur.
Hvör smakkar þar af hann þyrstir þar eftir jafnan.
Viðurkenn þú, mín sál, náð þíns frelsara sem sín orð, svo ríkuglega gefur með fjölda þeirra sem þau fram flytja.
Ekki er það tungumál í hvörju ei heyrist hans raust.
Hans orð útbreiðist um öll lönd og hans ræða til heimsins enda.
Já, sál mín, það er raust þíns vinar sem kallar og segir: Statt upp unnösta, mín ágæta, kom hér.
Já, drottinn Jesú, það er þín raust um hvörja þú hefur sagt: Hvör yður heyrir hann heyrir mig.
Drottinn minn Guð, hér er eg og eg hef með María það góða að mér tekið og sit til þinna fóta og hlýði á þína ræðu.
Minn frelsari, opna þú mín eyru að eg heyri og skilji.
Lát mig ei óhlýðinn vera né til baka að ganga.
Gef mér hlýðið hjarta og uppvek mín eyru að eg heyri til og hlusti sem góður lærisveinn.
Minn frelsari, tilbú þú mitt hjarta með heilögum anda þínum svo það góður akur gjörist í hvörjum það heilsusama sæði þíns orðs staðar nemi og ávöxt góðan færi.
So sjá nú til, mín sál, að þú haldir fast á því heilsusama orði sem þú hefur af drottni fengið og forðast fals lærdóma sem ekki eru annað en mannasetningar.
Forðast þú þá sem sjálfir smíða sér kenningar, snúa eyrum frá sannleikanum og snúast að lognum dæmisögum.
Samlaga þig ekki þeim sem sitja fyrir sínum kennifeðrum í samkundu sem Guðs fólk, heyra Guðs orð en breyta þar ekki eftir heldur blístra eftir þeim og dára þá í mörgu, og lifa samt í sinni ágirnd, hvörja Guð mun straffa á sínum tíma og þeim með hræsnörum laun gefa.
Drottinn minn, Jesú Kristi, lát mig ávallt heyra þína raust, því hún er harla fögur.
Lát mig vera sauðarkind í þínu haglendi.
Því að það er mín huggun í minni efstu neyð að þitt orð muni næra mitt hjarta.
Já, hefði þitt heilaga orð ekki mín huggun verið þá væri eg nú forgenginn í minni neyð og angist.
Tak ei þitt sannleiks orð úr mínum munni, því að þitt orð er mínum munni sætara en hunang.
Lát þína hægri hönd leiða mig í mínu húsi og að eg mig jafnan reiði uppá þitt heilaga orð og að eg það varðveiti í mínu hjarta svo eg syndgi ekki í móti þér.
Drottinn minn, eg gleðst og fagna yfir þínu orði sem yfir miklu herfangi góðu.
Því orð drottins er ekki utan sannleikurinn.
Vona þú á hans orð, mín sál, því það er óbrigðult, og hvað hann lofar það heldur hann.
Já, himinn og jörð munu forganga en hans orð forganga eigi.
Drottinn Jesú, upp vek þú mitt hjarta svo sem þú gjörðir þeirri kvinnu Lýdis, þá Pálus henni áheyrandi predikaði, svo eg það heyri, skilji og rótfesti og þar eftir breyti.
Lát mitt hjarta ekki vera sem lekan pott sem ei kann lærdóminum að halda.
Lát mig ei vera sem gálausan tilheyranda orðsins, heldur að eg mætti einnin þar eftir lifa og breyta.
Úthell yfir mig anda sannleiksins og lúk upp mínum skilningi svo eg þitt orð heyri, rótfesti og ávöxtinn færi í þolinmæði.
Áttundi kapítuli.
Um þá huggunarsömu og hjartnæmilegu bæn drottins.
En þetta talaði Jesús og hóf upp sín augu til himins og sagði: Faðir, stundin er komin að þú auglýsir son þinn svo að þinn sonur auglýsi og þig.
Svo sem þú gafst hönum vald yfir öllu holdi að hann gefi þeim öllum er þú gafst hönum eilíft líf.
En það er eilíft líf að þeir viti þig einan sannan Guð vera og þann þú útsendir Jesúm Kristum.
Eg auglýsi þig á jörðu og fullkomnaði það verk sem þú fékkst mér að gjöra.
Og nú auglýs mig, faðir, hjá sjálfum þér meður þeirri dýrð er eg hafði hjá þér áður en heimurinn var.
Eg hefi opinberað nafn þitt hjá mönnönum, þeim er þú gafst mér af heiminum.
Þeir voru þínir og þú gafst mér þá og þeir geymdu þín orð.
Nú vita þeir að allt hvað þú gafst mér sé af þér.
Því þau orð er þú gafst mér þá gaf eg þeim og þeir hafa þau meðtekið og sannlega viðurkennt það eg er af þér útgenginn, og þeir trúa því að þú sendir mig.
Eg bið fyrir þeim.
Eigi bið eg fyrir heiminum heldur fyrir þeim hvörja þú gafst mér, því þeir eru þínir.
Allt hvað mitt er það er þitt og hvað þitt er það er mitt og í þeim er eg auglýstur.
Og eg er ei nú meir í heiminum en þeir eru í heiminum.
Og eg kem til þín.
Heilagur faðir, geym þá í þínu nafni, hvörja þú gafst mér, að þeir séu eitt svo sem við.
Á meðan eg var hjá þeim í heiminum þá geymdi eg þá í þínu nafni.
Og hvörja þú gafst mér þá varðveitti eg og enginn af þeim er glataður nema sá einn glötunarsonur, svo að ritningin uppfyllist.
En eg kem til þín og þetta tala eg í heiminum svo að þeir hafi þinn fullan fögnuð með sjálfum sér.
Eg gaf þeim þín orð og heimurinn hatar þá, því að þeir eru ekki af heiminum.
Eg bið ekki að þú takir þá af heiminum heldur að þú geymir þá frá illu.
Þeir eru ei af heiminum svo sem eg er ei af heiminum.
Helga þú þá í þínum sannleik.
Þín orð eru sannleikur.
Líka sem þú sendir mig í heiminn svo sendi eg þá í heiminn.
Fyrir þá helga eg sjálfan mig svo að þeir séu og heilagir í sannleikanum.
Eg bið ei einasta fyrir þeim heldur jafnvel fyrir þeim sem trúa munu á mig fyrir þeirra orð, svo að þeir séu allir eitt.
Svo sem þú faðir ert meður mér og eg meður þér, að þeir séu og eitt meður okkur svo að heimurinn trúi það þú sendir mig.
Og þá dýrð sem þú gafst mér þá gef eg þeim að þeir séu og eitt svo sem við erum og eitt og eg með þeim og þú meður mér svo að þeir séu fullkomnir í eitt, og það að heimurinn kenni að þú sendir mig og það þú elskaðir þá svo sem þú elskaðir mig.
Faðir, hvörja er þú gafst mér þá vil eg að hvar sem eg er þá séu þeir með mér svo þeir sjái mína dýrð þá þú gafst mér.
Því að þú elskaðir mig fyrr en heimurinn var skapaður.
Réttvísi faðir, heimurinn kennir þig eigi en eg þekki þig og þessir vita það þú sendir mig, og þitt nafn gjörða eg þeim kunnugt svo að sú ástsemd með hvörri þú elskaðir mig sé í þeim og meður þeim.
Eintalið.
Sjá þar, mín sál, það er sú bæn og hjartans andvarpan sem drottinn, þinn frelsari, hefur á degi síns holds með sterku kalli og tárum fyrir þig Guði offrað og fyrir alla sem hans faðir hönum gefið hafði.
Og Guð hefur hann hér um bænheyrt.
Því þessi hans bæn er ei aðeins kærleikans verk svo sem þá einn kristinn biður fyrir öðrum, heldur er hún einnin sú rétta fórnfæring og einn partur af því friðþægingaroffri sem Guðs reiði stillt hefur og oss við Guð forlíkað, hvörja bæn Jesús í paradís byrjaði og á fjallinu Oliveti fram færði en á krossinum endaði, og með hvörri hann frammi fyrir oss frammi stendur hjá föðurnum enn í dag.
Hér biður ekki einsamall manndómurinn heldur og einnin guðdómurinn sem er sú rétta persóna Jesús, vor meðalgangari, Guð og maður, sem hefur lagt sig á millum Guðs og vor syndugra manna.
Þess vegna nær svo langt og vítt kraftur þessarar bænar sem veröldin er víð.
Lát það nú vera þína huggun  (PR:S) mín sál (PR:E)  að Jesús Kristur er til Guðs hægri handar og biður fyrir þér.
Hann er vor túlkur hjá föðurnum og sá rétti kennimaður sem eilífur er.
Og því er hans kennimannsskapur eilífur, hvar af hann hólpna gjörir þá sem með hans fulltingi til Guðs komast.
Vert nú glöð af hjarta, mín sál, í þínum drottni, því hann hefur svo vel beðið fyrir þér sem fyrir sínum postulum þá nálægum og svo fyrir öllum þeim sem fyrir postulanna orð og kenningar á hann trúa.
Drottinn Jesú, eg trúi fastlega á þín orð, það veistu, og eg efast ekki að þú munir bænheyrður verða, hvar fyrir eg trúi að Guð muni mér við sannleikinn halda svo eg blífi í þér og þú í mér og að faðirinn hafi þá elsku á mér sem hann hafði á þér fyrir heimsins upphaf, frá hvörri elsku enginn kann mig slíta.
Hann hefur líka gefið mér ríkuglega af sínum anda sem hann hefur yfirfljótanlega úthellt yfir þig, það er pantur minnar arfleifðar og ber vitni mínum anda að eg sé Guðs barn.
Já, eg veit einnin að eg mun æfinlega vera þar sem þú ert, mun og sjá þína dýrð sem þér þinn faðir gefið hefur.
Ó, drottinn Jesú, innsigla þú þessa samviskunnar stöðuga huggun í mínu hjarta, með krafti þíns heilaga anda, að eg stöðugur þar við blífi allt til enda, svo að eg æfinlega hólpinn verði.
Því kem eg nú daglega fyrir þitt auglit, drottinn minn, himneski faðir, og ákalla þitt nafn í nafni þíns kæra sonar, míns frelsara, sem er minn æfinlegur meðalgangari og árnaðarmaður.
Bænheyr þú mig fyrir sakir elsku þíns kæra sonar og fyrir hans bænastað, því hann er sá þú jafnan bænheyrir.
Hann er sá sem þú hefur gefið heiðingjana í sína arfleifð og veraldarinnar enda til eignar.
Hann er sá þú hefur skipað oss að hlýða.
En hann segir við oss: Sannlega, sannlega segi eg yður, hvörs þér biðjið föðurinn í mínu nafni það mun hann veita yður.
Í þessu nafni kem eg nú til þín og stend hér og bið þig fyrir sakir þíns eingetna sonar og þér samlíka sonar.
Í hans nafni, drottinn, bænheyr mig.
Ó, drottinn, vert mér líknsamur.
Eg bið þig vegna fyrirbónar þíns hjartans kæra sonar sem til þinnar hægri handar situr, hneig þú þitt eyra til mín og heyr.
Lát upp þitt auga og sjá.
Heyr þú mína bæn og andvarpan.
Sjá og álít mig náðarsamlega í míns frelsara nafni.
Amen.
Níundi kapítuli.
Hvörnin drottinn Jesús eftir lofsönginn gekk til viðsmjörsfjallsins
og hvað hann á veginum talaði við sína lærisveina.
Og sem þeir höfðu lofsönginn sungið gekk Jesús út eftir vana yfir um lækinn Kedron til fjallsins Oliveti .
En hans lærisveinar fóru með hönum.
Hann sagði þá til þeirra: Á þessari nóttu munu þér allir hneykslast á mér því að skrifað stendur: Eg mun slá hirðirinn og sauðir hjarðarinnar munu tvístrast.
En þá eg er upprisinn vil eg ganga undan yður í Galíleam.
En Pétur andsvaraði og sagði til hans: Þó allir hneykslist á þér þá vil eg þó ekki hneykslast á þér.
Jesús sagði til hans: Á þessari nóttu áður en haninn galar tvisvar muntu afneita mér þrisvar.
Pétur hann talaði þá enn frekar: Já, þó eg ætti að deyja með þér skyldi eg ekki afneita þér.
Og slíkt hið sama sögðu allir lærisveinarnir.
Þá kom Jesús í þann stað með þeim sem kallast Getsemane.
Þar var einn grasgarður hvar inn að Jesús gekk og hans lærisveinar.
En Júdas sem hann forréð vissi vel af þeim sama stað, því Jesús hafði oft verið þar með sínum lærisveinum.
Þá sagði Jesús til þeirra: Setjið yður hér niður meðan eg geng burt þangað og biðst fyrir.
Eintalið.
Drottinn kennir oss að vera þakklátum
þegar að vér höfum meðtekið Guðs lán og gáfur.
Hlusta þú til og legg í minni, mín sál, hvörnin þinn lausnari að kvöldmáltíðinni endaðri gjörir þakkir og lof segir sínum himneska föður.
En þessir lofsöngvar voru sá 113., 114., 115., 116., 117., 118.
sálmur hvörja sex sálma Gyðingarnir voru vanir að lesa hvörn eftir annan um páskatímann, einkum þá þeir höfðu páskalambið etið.
Skoða nú, mín sál, hið mikla lítillæti þíns drottins, því þó hann væri herra yfir allri skepnu lét hann sér ekki minnkunn þykja með sínum lærisveinum borðsálminn að lesa og matinn eða máltíðina að þakka.
Og hér með hefur hann þér eftirdæmi gefið að þú skulir hans fótsporum fylgja.
Þess vegna hvört sem þú etur eða drekkur, eða hvað þú gjörir með orð og verk, þá gjör það allt í nafni drottins Jesú, til dýrðar Guði, og þakka Guði föður fyrir hann.
Og svo oft sem þú yfir þínum borðum vilt lofgjörð Guði þá þenk á þetta eftirdæmi drottins og muntu þess hjartanlegar það gjöra.
Bið þú og þakka Guði án afláts og halt kostgæfliga til bænarinnar öllum þeim í þínu húsi eru svo sem drottinn gjörði við sína lærisveina.
Því enginn tekur það hönum er ekki gefið, því hvað hefur þú það þú hafir ei þegið? En hafir þú það þegið, því viltu þér hrósa svo sem þú hefðir það af sjálfum þér til?
Minn himneski faðir, þú ert að sönnu sá sem vor hjörtu uppfyllir með sinni fæðslu og með gleði.
Allra skepna augu vona á þig drottinn og þú gefur þeim þeirra fæðslu í hæfiligan tíma.
Þú upplætur þína milda hönd og seður allar lifandi skepnur með þinni blessan.
Nær þú gefur þá safna þær og nær þú þína hönd upp lætur þá verða þær mettar.
Blessa þú og metta mig einnin, ó, drottinn minn, og alla þá í mínum húsum eru.
Þá vil eg æfinlega færa þér offur minna vara og þakka þér fyrir allt það þú hefur gefið mér.
Eg vil þitt nafn lofa og prísa það frekast eg kann og má, þó ertu enn meiri og æðri.
Eg vil prísa þig af öllum mætti og ei upp gefa og þó fæ eg ei upp talið til fulls þína gæsku svo er hún ómælanleg.
Amen.
Drottinn tekur sínum lærisveinum vara fyrir þeirri hneykslan af hans pínu.
Á þessari nótt  (PR:S) sagðir þú (PR:E)  munu þér allir hneykslast á mér.
Því þú vissir vel  (PR:S) drottinn (PR:E)  að Pétur mundi þér afneita og allir lærisveinar þig forláta.
Því þú varst settur í ??on til eins hyrningarhornsteins og til hneykslunarhellu til snöru og falls Jerúsalemsborgarinnar.
Og margir af þeim hafa rekið sig á þig eru í sundur fallnir, í snörunni fastir og fangnir orðnir.
Því þú varst næsta ósýnilegur á að líta hjá öðru fólki og þú varst sá forsmáðasti og mest óvirtur, fullur sorgar og sjúkleika.
Þú varst svo foraktaður að menn byrgðu sig fyrir þér, því hafa þeir ekki sinnt þér.
Já, drottinn Jesú, svo hneykslast margur á þér enn í dag, svo að þú ert það teikn sem mjög er í móti mælt af öllum þeim þitt nafn þekkja ekki.
Þeir hneykslast á þinni persónu og mæla á móti þínum kenningum.
Þeir hneyksla sig á þinni pínu og steyta sig á þínum dauða.
En þú ert sannur Guð og sannur maður í einni persónu, því geta þeir ei trúað.
Þú boðar og veitir syndanna fyrirgefning af þinni skærri náð en þeir vilja hana með sinni forþénustu hafa.
Þú vilt þeir skuli ok og þinn kross eftir þér bera en þeir fylgja vellystingum þessarar veraldar og forsaka svo þitt sæta ok.
En mér ertu réttur og sannur grundvöllssteinn, drottinn minn, Jesú, einn stöðugur hyrningarsteinn sem ávallt réttur er.
Á þig trúir mín sál og treystir í lífinu og dauðanum.
Þar fyrir mun eg aldrei til skammar verða.
Gef mér þig rétt að þekkja, sannan Guð og sannan mann, þig að prísa, þín orð að læra, skilja og mér til sáluhjálpar að færa og mig af þinni pínu að hugga alla tíma og þitt ok viljuglega að draga, því sæll er sá sem ekki hneykslast á þér.
Amen.
Sá rétti hirðir, Kristus, var sleginn sinnar hjarðar vegna.
Þú varst að sönnu sá góðir hirðir, drottinn Jesú, sá einka og æðsti hirðir, sá voldugi hirðir sem þínum sauðum beitir og þá bælir sjálfur, sem leitar þeirra ef vantar og hefur þá upp sem villast.
Þú sem þá sáru læknar og gætir þeirra veiku, verndar þá mettu og körsku og hefur réttilega umhyggju fyrir þeim.
En hvaða sárum eru það, minn ágæti hirðir, í þínum höndum? svo ertu særður í húsum þeirra sem þig elskuðu og þú hefur fyrir þína sauði þitt líf látið.
Svo hefur drottinn þinn Guð plagað þig með svikdómi og allra vorra syndum á þig hlaðið.
Þú sverð, gjör þig reiðubúið  (PR:S) segir drottinn Sebaoth (PR:E)  yfir minn hirðir og yfir þann mann mér nákomnastur er.
Slá þú hirðirinn svo mun hjörðin tvístrast.
Ó, minn drottinn og minn hirðir, hvað kærar hefur þú þínar sauðakindur? Þú þoldir sverð þíns föðurs og leiðst þau slög sem vér höfðum forþént.
Með þínum benjum erum vér læknaðir, hegningin liggur á þér svo vér hefðum friðinn.
Minn drottinn Jesú Kristi, beit þú mér jafnan í þínu græna haglendi þinna heilögu orða og lát mig ná fersku vatni þinnar huggunar.
Leita þú að mér þá eg villist í burtu og græð þú mig þá eg fæ ákomur.
Lát mig ávallt vera einn af sauðum þíns haglendis og þig minn góða hirðir rétt að þekkja og þinni röddu að hlýða.
Frelsa þú mig af þeim helvíska úlfi.
Endurnær þú og æfinlega vernda mína sál og mitt líf til eilífs lífs.
Amen.
Um tvístran og ofsókn sauðanna drottins.
Minn herra Jesú, svo sem þínir lærisveinar tvístruðust og flúðu þá þú fanginn varst og bundinn, sem þú þeim áður sagt hafðir, svo eru enn í dag þeir sem á þig trúa haldnir sem sauðir sem öngan hirðir hafa.
Vér erum svo nær á oss komnir sem þeir minnstu og dauðanum undirgefnu.
Vér erum veröldunni að sjónarspegli orðnir.
Englunum líka og mönnönum.
Vér erum dárar haldnir þinna vegna.
Vér erum jafnan svo sem bölvan veraldarinnar og landhreinsunaroffur öllu fólki.
Þinna vegna er oss slátrað daginn út og erum haldnir slátrunarfé.
Ó, drottinn minn Guð og faðir, þú munt að sönnu þínu fólki ekki útskúfa og þína arfleifð ekki forláta, þess biðjum vér drottinn.
Hirtu oss ekki í þinni reiði og ei plága oss í þinni grimmd svo þú þitt fólk ekki eyðileggir.
Úthell þinni reiði yfir heiðingjana sem þig ekki þekkja og yfir þær kynkvíslir sem þitt nafn ekki ákalla.
En miskunna þú oss sem erum sauðir þíns haglendis.
Því þú verndar slátrunarféð sökum hinna vesalings sauðanna.
Þó þú tvístrir þinni samkundu þá getur þú haft hana saman aftur og munt hana bívara svo sem hirðirinn sína hjörð, svo að þín hjörð verður talin út og inn.
Ó hó, fagnið nú sauðakorn hirðarans  (PR:S) Jesú Kristí (PR:E)  og verið glaðir því að þér hafið dyggvan hirðir, hann kann að deyða og að lífga aftur.
Hann kann að særa og græða aftur.
Í sinni reiði særir hann en í sinni náð miskunnar hann sig yfir þá.
Ó, drottinn Jesú, þú allra trúasti hirðir, hamla úlfinum sem þína hjörð vill sundur slíta og beit þinni hjörð í náðum.
Halt oss saman og vernda oss sem þinn augastein.
Og tak oss, þína hjörð, úr útlegð þessari inn í það eilífa sauðahús.
Amen.
Um gang drottins yfir um lækinn Kedron.
Þessi lækur hann rennur í milli Jerúsalem og fjallsins Oliveti, ofan eftir einum dal.
Hefur nafn fengið af myrkri og sem líklegt er af dimmu vatni eða vegna þess hann hefur runnið í djúpum dal og með skógi vöxnum tveim megin.
Hér hlýtur þú, sál mín, að líta á bak aftur í það Gamla testamentið, til kóngs Davíðs hvör eð var fyrirmyndan herrans Kristí, þá hann af Akítófel, sínum æðsta ráðgjafa og kærasta vin forráðinn og svikinn var og af sínum eigin syni frá landi og lýðum útrekinn.
Þá gekk hann einnin með sínum vinum og fótgangandi þénörum yfir um þennan myrkva eða svarta læk Kedron til þess viðsmjörsviðarfjalls sem almennt nefnist Oliveti.
Hann gekk með allskonar pínu og hryggð, með skýldu andliti, grét sárlega og bar upp sínar nauðir fyrir Guði.
Bað og í móti Akítófel en gaf sig þó auðmjúklega undir Guðs náðugan vilja.
Þoldi bölvan og háðyrði Símeí hvör Davíð grýta vildi og blóðhund kallaði og einn trúlausan mann við hvörjum hann þagði sem annað lamb.
Sjá, mín sál, þann sama gang gengur hér þinn frelsari, sá rétti Ísraelskónur og sá elsku maður drottins og fullkomnar þessa fyrirmyndan í allan máta, þar hann af sínum lærisveini svikinn var og af sjálfs síns fólki til dauða dreginn.
Mun þú þig, sál mín, gleym ekki þessum hryggðargangi Davíðs og herrans Kristí, því Kristur er undan genginn, því hlýtur þú að fylgja honum eftir.
Ó, þú miskunnsami Jesú Kristi, hvað margan hryggðargang á maður kristinn fyrir höndum í gegnum freistingar og krossburð, sóttir og vesöld, hungur og ánauð, smán og spott.
Já, í gegnum neyð og dauða, fyrr en hann komist þennan eymdardal heimsins á enda, sem svo næsta dimmur og þröngur er.
Hjálpa þú mér, drottinn Jesú Kristi, að eg þolinmóður sé á mínum vegi og í lítillætinu þér fylgi svo sem þínir lærisveinar.
Og þá eg geng í myrkranna dal lát mér lýsa geisla þinnar huggunar.
Fær mig þá aftur í ljósið svo eg mína lyst megi æfinlega hafa á þinni náð.
Níundi kapítuli.
Drottinn ávítar Pétur fyrir oftraust sem hann hefur á sjálfum sér
og segir hönum fyrir sitt hryggilega fall.
Hér skaltu aðgæta, mín sál, hvað mjög s.
Pétur og aðrir treystu uppá sig.
Sjá hér hvað hold og blóð gjörir.
Því þá drottinn lét á sér heyra hvörsu að allir þeir mundu á sér hneykslast og yfirgefa sig þá lá það s.
Pétri þungt, líka sem Jesús tryði hönum svo lítt, býðst þar fyrir til að hann vilji fyrir þá alla, herranum Kristó líka vel í dauðanum fylgja.
Og slíkt sama sögðu allir lærisveinarnir.
En litlu síðar þá að fram kom þá reyndust þeir í neyðinni svo sem hérinn reynist sínum ungum.
Þar af sér þú, sál mín, hvað mjög vér megum treysta uppá vort hold og blóð.
Sannlega er mannsins hjarta stolt en þó blautt og hrætt.
Hvör kann þar um að hugsa? Stolt er það á meðan vel gengur, því það er ekki hægt að temja eða stilla.
Það fylgir sínum eigin vilja og lætur sér ekki segjast.
En rakt og blautt er það þá illa gengur.
Í því er ekki annað en víl og volgur, þá rennur það fyrir einu þjótandi laufblaði og ef mögulegt væri í gegnum einn járnmúr.
En þú, drottinn Jesú, ert sá sem vor hjörtu grundar og vor nýru rannsakar, þú þekkir oss alla, þú þarft ei vitna að leita um neinn.
Enginn þekkir sjálfan sig en fyrir þér erum vér allir óduldir.
Þú þekkir minn götustíg og veist hvað eg mun láta gjört eður ógjört allt til endadags.
Greið þú götu mína eftir þínu orði og lát ekkert ranglæti drottna yfir mér.
Leið mig í þínu réttlæti og lát mig ekki falla í synd á synd ofan.
Tak frá mér hvað mér skaðlegt er og gef mér það sem mig bata kann.
Gef mér það hjarta sem þig óttist, það sinni þig elski, það vit og skyn sem um þig hugsi, þau eyru sem þér hlýði, þau augu sem jafnan á þig horfi.
Eg bífel þér á hendi í dag og alla tíma mína sál og líf, sýn og heyrn, og öll skilningarvit og alla sálarinnar krafta.
orð og gjörðir, allt hvað eg hefi innra og ytra, minni, sinni, trú og traust og alla lífs og sálar staðfesti fel eg í þína megtuga milda hönd.
Vernda þú það og varðveit dag og nótt, hvörn tíma og augnabilk héðan í frá að eilífu.
Amen.
Um þann grasgarð Getsemane, sem þýðist viðsmjörspressa.
Í þessum svifum kom Jesús með sínum lærisveinum til viðsmjörspressunnar Getsemane í þann aldingarð sem þar var, eigi það hann vildi forðast sína pínu heldur að þeir skyldu þess snarar finna hann.
Því bæði Júdas og nálega hvör maður vissi að hann var vanur oftlega að vera í þessum grasgarði í hvörjum hann eflaust oft hefur beðist fyrir og sig til sinnar pínu búið.
Hér skaltu athuga, sál mín, að það er enginn markleysa að herrann Kristur er með sínum lærisveinum til viðarsmjörspressunnar genginn, því þar með ávísar Kristur að hann eini hafi vínþrúguna troðið og enginn af fólkinu meður hönum.
Þar var hann pressaður með Guðs reiði og svo fergður undir byrði vorra synda að hann sveittist blóðinu.
Ó, drottinn Jesú, þú ert að sönnu kóngur allra kónga og drottinn allra drottna, en þú hefur þó troðið vínþrúgu þeirrar hræðilegu grimmdarreiði Guðs föðurs.
Þú ert sá rétti vínviðarklasi sem Jósúa og Kaleb af því fyrirheitna landi út báru og svo varstu pressaður og fergður að vatn og blóð rann af þínum líkama.
Þetta er sá eðla vökvi sem vor hjörtu endurnærir og lífgar.
Endurnær þú mig, drottinn, með þínum vökva og dreif hönum á mína mæddu sál og lífga hana með lífsins vatni og hreinsa mig með þínu blóði.
Enn skaltu hér athuga, mín sál, að svo sem drottinn leiddi sína lærisveina til viðsmjörspressunnar svo leiðir hann oft og ósjaldan sín börn til mótlætispressu, kross og mótgangs, undir hvörri pressu þau svo fergjast að táralækirnir óspart gjöra að renna.
Þar fyrir skaltu, mín sál, hlýðin vera nær sem drottinn setur þig í þessa pressuna og leggur þig undir þetta mótgangsfarg eftir sínum náðugum vilja.
Því það máttu vita að það er þér fyrir bestu.
Já, drottinn Jesú, svo kreistir þú út mínar andvarpanir og kennir mér að biðja.
Svo lætur þú mér leiðast þetta forgengilega líf og langa eftir því eilífa.
Gef þú mér, drottinn, undir þínu fargi og þinni pressu þolinmæði að vera og þitt ok viljuglega að bera.
Kenn þú mér að þekkja að vér í veröldunni angist hljótum að hafa og gegnum margháttaðar hörmungar hljótum vér í Guðs ríki að ganga.
En þó þú mér byrði á herðar leggir þá hjálpar þú mér að bera hana.
Amen.
Um þann grasgarð í hvörjum drottinn varð fanginn.
Hvört er nú þinn unnusti genginn, sála mín? Við viljum leita að hönum.
Minn kærasti hann er nú genginn út í sinn grasgarð.
Já, í einn aldingarð er hann genginn að hann skemmti sér í grasgarðinum og plokki liljurnar.
Sjá hér, mín sál, eins og þín eymd upphófst í aldingarðinum paradísar svo líkaði drottni sína pínu í grasgarðinum að uppbyrja svo hann með sínum blóðugum sveita afrekaði þér rúm og vist í paradís.
Það er og sumra meining að kennimenn Gyðinga hafi átt þennan grasgarð og hér látið geyma sitt slátrunarfé til daglegra fórnfæringa.
Ó, Jesú, Guðs son, sanna Guðs lamb, hvörsu viljuglega þú nálægir þig öðrum slátrunar- og fórnfæringarsauðum? Þú vildir ekki vanda það öðruvís en láta sækja þig þangað í grasgarðinn.
Þessi þinn hryggðargarður er mér fagur aldingarður og í þínum angistargarði gleður sig mín sál, hvar að hún safnar huggunarblómstrum og liljum fagnaðarins.
Haf þig til vegar, mín sál, og fylg þínum unnusta.
Gakk með þínum unnusta til viðarsmjörsfjallsins með þínu hjarta og arka í hans aldingarði, hugga þig með hans angist og gleð þig með hans hryggð, því hans hryggð færir þér eilífa gleði og hans angist eilíft réttlæti.
Láttu, drottinn minn, sálu mína í þínum viðarsmörsgarði oftlega minnast og hugsa um þína hræðilega heljarpínu og þitt dauðastríð, sér þar inni í lífi og dauða að hugsvala.
Amen.
Drottinn hlífir þeim veiku lærisveinum
en tók með sér þrjá þá helstu í sinni angist:
Þessir þrír voru Pétur, Jóhannes og Jakob, þeir sem áður á fjallinu Tabor höfðu séð þá himnesku dýrð herrans Kristí og hans dýrðarlega veldi, og þá hann Jaíri dóttir af dauða vakti.
Þessir voru þeir helstu lærisveinar: Pétur sá helsti, Jóhannes sá kærasti, sem með sínum bróður Jakob naut bónar sinnar móður Salome að þeir mættu ganga næst herranum Kristo, en ekki í veraldarinnar hávegum sem þeir meintu heldur í pínunni.
Ekki í stundlegri vellysting heldur í krossi og mótgangi svo þeir sig með skírn drottins skíra léti og hans kaleik drykki, hans dauðans angist og mannlegan veikleik sæi.
En hina þá veikari voru af sér lét drottinn hjá Getsemane bíða og hvílast, því þeir voru ennþá veikir, sorgbitnir og svefnþurfandi.
Ó, drottinn Jesú, þú kallast með réttu dásamlegur, því öll þín verk eru furðuleg og þú fer furðulega með þína heilaga.
Þá þú elskar þá agar þú.
Og dómurinn byrjast á þínu húsi.
Þess heilagri sem þínir eru þess meiri er mótgangur.
Þess sterkari sem trúin er þess öflugri er freistingin.
Þess kærari þeir eru Kristó þess meiri er sorgin.
Því þínir heilögustu eru þínir stríðskappar og kristnir riddarar.
Þú setur þá í öndverðri fylkingu og leggur uppá þá þau helstu þyngsl af þínum krossi.
Að sönnu, drottinn Jesú, það er þinn vilji að þeir skuli líða með þér og með þér til vegsemdarinnar upphafðir verða að þeir næst þér berjist og með þér þá dýrðarinnar kórónu öðlist.
Ó, drottinn minn Jesú, þú þekkir mig allra best og veist minn vanmátt.
Ef leggur þú mikið uppá mig þá ert þú trúr og bregst ekki og þú hjálpar mér að bera það.
Leggir þú mér lítið uppá þá veistu samt að án þinnar hjálpar kann eg ekki bera það.
Minn Guð, lát mig ei freistast yfir megn fram og ekki framar en þín mildi mér hjálpar undir að rísa.
Amen.

