Vakta þig einnin, mín sál, svo að þitt páskalamb sé í öngvan máta í vatni soðið.
Því þú skalt hvörki vana það sem drottinn þinn bauð þér og ei þar við auka.
Því að til ónýtis er það að vilja þjóna Guði með þeim kenningum sem ei eru nema mannanna boð og setningar.
Bívara þú mig, drottinn, alla tíma fyrir annarlegum lærdómi að eg ekki meistara leiti annarra en þín, heldur þér í trúnni ævinlega þjóni.
Amen.
Blóðinu lambsins var brugðið á dyrustafina.
So auðkennir blóðið Jesú vor hjörtu og hlífir oss fyrir fordjarfaranum.
Svo hefur þú, drottinn Jesús, yfir marga heiðna stökkt sínu blóði.
Því að þitt blóð hrópar í hjörtum trúaðra, þína skæra náð og syndanna fyrirgefning.
Drottinn Jesú, stökktu einnin þínu blóði á mína sál svo hún hrein verði.
Þvo mig svo eg snjóhvítur verði.
Auðkenn mig þínu blóði í mitt enni og innsigla mig, þinn þjón, þér til handa svo mín sál frelsist frá glataranum.
Amen.
Ósýrðra brauða var neytt með páskalambinu.
Sjá þú einnin svo til, sál mín, að þú burt hreinsir það gamla súrdeig svo þú nýtt deig verðir.
Lát af illu og lær gott að gjöra.
Vert heilög, því drottinn Guð þinn er heilagur.
Lát syndina ei drottna í þínum dauðlegum líkama svo þú hlýðir henni eftir hennar girndum, því vér erum skuldbundnir ekki við holdið að vér eftir því lifum.
Því ef þú lifir eftir holdinu þá muntu deyja.
En ef þú deyðir með andanum holdsins gjörðir þá muntu lifa.
Hjálp mér, drottinn minn, þú verðuga háleita páskalamb, að eg öllum stundum stríði mannlega og trúnni og góðri samvisku verði haldandi allt til endadags.
Amen.
Gyðingarnir átu beiskar súrur við sínu páskalambi.
Gleym þú ekki heldur, mín sál, þessu beiska salti sem er í krossburði og mótgangi falið.
Tak heldur á þig herrans ok og fylg hönum eftir.
Því sá er ei svo gjörir hann kann hans lærisveinn ekki að vera.
Heyr það, mín sál, drottinn vill að kristnir menn skuli bera sinn kross.
Gyðingar bera hann ekki, Tyrkjar bera hann ekki því þeir þekkja ekki hans nafn.
Ó, herra Jesú Kristi, hvað heilnæmur er þinn kross, því þá hörmung er fyrir höndum þá leita menn þín og þá þú hirtir oss þá tölum vér grátandi til þín.
Þá þú hirtir þá elskar þú og þá þú lítillækkar þá upphefur þú.
Ó, þú þolinmóða lamb Guðs, sem í kross og pínu undan oss ert genginn og með stórri hógværð og lítillæti oss dæmi gefið hefur, gef mér undir þitt ok ávallt viljugur að ganga og þér með allri hlýðni eftir að fylgja.
Vorar lendar skulu vera umgyrtar daglega.
So skaltu líka, mín sál, umgyrða þínar lendar með sannleika.
Réttlætið sé belti þinna lenda og trúin lindi þinna nýrna.
Ó, drottinn Jesú, gyrð þú mig fast með belti þíns réttlætis og stýr mér með anda sannleiksins svo að eg kunni jafnan láta ásjást mína kostgæfni þér alvarlega og strafflaust að þjóna í mínu kalli og embætti, að eg þig í minni hafi og sem einn góður stríðsmaður standi.
