Enn þá er eftir að fylla hafið og jörðina og loftið af innbúum, svo heimurinn sé algjör.
Ef eg skapaði þessa innbúa sjálfur, og frelsaði þá frá dauðans valdi, yrðu þeir guðunum samjafnir.
Því býð eg yður að búa þá til,
og gef yður þar til vald og visku.
Sameinið dauðlegum líkömum þau sáðkorn ódauðleikans, sem þer fáið úr mínum höndum.
Skapið einkum verur, sem drottni yfir öðrum dýrum, og séu yður undirgefnar.
Þær skulu myndast að yðar boði, og þróast af yðar velgjörðum;
svo skulu þær einnig sameinast yður eftir dauðann, og verða hluttakandi í yðar sælu."
Þá tók guð leifar af heimsins sál,
og hellti þeim í bikarinn, sem hún áður var mynduð í.
Úr þessu efni tilbjó hann sálir,
og við sálir mannanna bætti hann þar að auk nokkru af guðdómsins veru,
og gaf þeim órjúfanleg forlög um aldur og ævi.
Þá var ákvarðað, að dauðlegar verur skyldi fæðast, sem bæru skilning á guði og hans vilja.
Maðurinn skyldi vera konunni æðri,
og réttlætið skyldi vera þar í innifalið að drottna yfir girndum holdsins, og ranglætið í því að bugast fyrir þeim.
Réttlátir menn skyldu komast í stjarnanna heimkynni, og njóta þar eilífrar sælu,
en hinir verða að konum og fæðast svo í annað sinn;
og ef þeir héldu áfram í ranglætinu skyldu þeir enn fremur verða íklæddir ýmsra dýra myndum, og öðlast ekki heiður síns upphaflega eðlis, áður þeir gjörðu sig hæfa til að hlýða skynseminnar röddu.
Guð hefur ekki getað skapað, og hefur ekki skapað, utan þá bestu veröld af öllum sem skapaðar urðu,
en verkefni hans var óhæfilegt til reglu, og illt viðureignar, og gjörði hans vilja þunga og sífellda mótspyrnu.
Af þeirri mótspyrnu má enn þá sjá nokkrar menjar,
og þar af koma stormar og landskjálftar og allar þær eyðileggingar, sem granda vorum jarðarhnetti.
Andarnir, sem mynduðu oss, urðu líka að nota það efni, sem þeim var fengið í hendur;
þar af koma veikindi líkamans og sálarinnar.
Allt sem er gott í heiminum öllum og manninum út af fyrir sig, er upprunnið hjá æðstum guði,
en hitt sem er ábótavant, leiðir af brestum frumefnisins.
Svona er nú tilgáta heimspekingsins gríska,
og gat ég ekki skýrt frá henni í færri orðum, svo meiningin væri óbrjáluð.
Mér sýndist hún samt of merkileg, til að sleppa henni öldungis, því hún er réttkallað sýnishorn af rannsóknum hinna fornu vitringa.
Af því þá vantaði reynsluna, sem smátt og smátt hefir leitt í ljós ið rétta eðli heimsins, og sambandið milli orsaka og afleiðinga í náttúrunni, gripu þeir til skáldlegra hugmynda;
og oft og tíðum eru þær svo fagrar og samtvinnaðar við sannar og skarpvitrar íhuganir, að mörgum hættir til að gleyma, á hvað veikum fæti þær eru byggðar.
Fegurstar og háleitastar eru samt hugmyndir austurlenska spekingsins um sköpun heimsins, sem standa í upphafinu á fyrstu Mósesbók,
og hvurjum manni eru svo alkunnar, að ég þarf ekki að geta þeirra hér
Ég vil því einungis drepa á að svo afbragðsleg dirfska og skáldlegt fjör, sem lýsir úr hvurju hans orði, virðist þó ekki að síður frásögn hans um sköpunarverkið, vera sprottin upp af djúpsærri náttúruskoðun.
Gamla spekin dó út á miðöldunum, eins og alkunnugt er; því þó hún feldist í bókum, var hún samt horfin af jörðu, meðan hún lifði ekki í meðvitund og sannfæring þeirra sem á jörðunni bjuggu.
En þegar ljós vísindanna aftur fór að skína á norðurlöndum, kom það allt í góðar þarfir, sem gömlu vitringarnir höfðu afrekað.
En nú fóru náttúrufræðingarnir að ganga annan veg en áður, og velja reynsluna sér til leiðtoga.
Nú var ekki framar gefinn gaumur að neinum getgátum, hvað álitlegar sem þær voru, fyrr en reynslan staðfesti þær, eða að minnsta kosti gjörði þær líklegar.
Nú voru frumefnin aðskilin og grandskoðuð, og eðli þeirra rannsakað kostgæfilega.
