Skelfing og misklíð sveimuðu án afláts yfir þess bylgjum.
Guð, sá endalausi og góði, hafði frá eilífð ákvarðað, að skapa heiminn eftir þeirri mynd, sem sífellt stóð fyrir hans augum; sú mynd var óumbreytanleg, ósköpuð og fullkomin
Hugsjón guðs líktist hugsjón þess smiðs, sem reisir úr steinum fagurt hús
Þessi veröld var guðs hugarveröld
Sýnilegi heimurinn er hennar eftirmynd, og af því sú æðsta vera hugsar ekkert annað, en það sem er í raun og veru, þá má svo að orði kveða, að guð skapaði heiminn áður en hann gjörði hann sýnilegan.
Þegar tími hins mikla verks var kominn, bauð guð frumefninu, og jafnskjótt varð það snortið af nýrri og ókunnugri hræringu, sem dreifðist út í alla þess parta
Áður voru partarnir sundurskildir af fullkomnum fjandskap, en nú flýttu þeir sér að sameinast og faðmast og samtengjast hvur við annan
Þá skein eldurinn í myrkrinu ið fyrsta sinn, og loftið greindist að frá jörð og vatni
Af þessum fjórum höfuðskepnum voru allir hlutir myndaðir.
Þá skapaði guð sál, til að stjórna höfuðskepnunum
Helmingur hennar var guðlegrar veru, og helmingur af frumefni heimsins
Hún var ífærð jörðunni og vatninu og þokuhvolfinu, og yfir það útþandi guð inn auða himin.
Varla var alheimssálin klædd sínum búningi, sem skýlir henni fyrir vorum augum, áður hún færi að reyna sitt afl, og hrista veröldina
Þá velti hún sér í kring með ærnum hraða, og dró með sér allan heiminn; en hann hlýddi fúslega hennar vilja.
Um leið og þetta varð, lifnaði allur heimurinn
Þessi eingetni sonur, þessi fæddi guð, hafði öðlast mynd hnattarins, en hún er fullkomnust allra mynda
Auk þessa hrærðist hann í hring; sú hræring er einföldust allra hræringa, og einkar vel á hún við hans mynd
Nú leit in æðsta vera með velþóknun á sitt verk; þá tók hún að skoða fyrirmynd heimsins, sem hann var gjörður eftir, og gladdist við að sjá að eftirmynd guðs hugsjónar var gædd öllum hennar höfuðeinkennum.
Eitt var það samt sem hún gat ekki hlotið; en það var eilíf tilvera
Hugarveröld guðs var eilíf, en sýnilegi heimurinn var ekki hæfur til að vera það
Nú með því báðir heimarnir gátu ekki verið jafnir að fullkomnun, vildi guð þeir skyldu vera líkir
Þess vegna skóp hann tímann, eilífðarinnar hverfulu eftirmynd, sem án afláts byrjar hring daganna og náttanna, mánaðanna og áranna, og sýnist því að vera án upphafs og enda, og er mælir hins sýnilega heims tilveru, eins og eilífðin er mælir tilveru guðs hugarveraldar; og aldrei hefði hann skilið eftir rök sinnar tilveru, ef sýnileg merki væru ekki sett til að aðgreina hans hverfandi kafla, og rétt eins og skrifa þá í röð, ef svo mætti að orði komast.
Í þessum tilgangi skapaði guð sólina og himintunglin, og sveiflaði þeim út í himingeiminn, sem áður var tómur og auður.
Þá talaði guð til andanna, sem hann hafði boðið að stjórna gangi himintunglanna: "Guðir!" sagði hann, "sem eigið mér að þakka yðar tilveru, hlýðið mínum boðum
Þið eigið öngvan rétt til ódauðleika, en ég vil gefa yður hann, því minn vilji er máttkari en sambönd hinna ólíku parta, sem þér eruð gjörðir úr
