Árni biskup reið heiman sem hann hafði ákveðið og með honum Runólfur ábóti úr Veri, Klængur Teitsson og enn fleiri góðir menn. Og er þeir komu í Mælifellsdal reið Auðun kollur í móti þeim og segir hversu fór með þeim Jörundi biskupi. Árni biskup brá ekki að heldur sinni ferð og fyrirætlan og reið laugarkvöld á fyrrnefndan messudag til Seylu og situr þar drottinsdaginn. Á sunnudeginum komu þangað prestar af Hólum og sögðu að Hólabiskup var heim kominn og hann bauð Árna biskupi til veislu á staðinn en að teknu ráði af förunautum sínum sagði hann sig að Seylu mundu bíða Hólabiskups. Prestarnir riðu þegar heim og segja Jörundi biskupi svar Árna biskups. Mánudaginn snemma kallar Árni biskup til sín fyrrnefndan Auðun og þann mann sem Þórarinn hét og var kallaður bausti, son Illuga prests.

Hann mælti þá: "Ekki er eg vanur við verkstjórn en þó vil eg skipa til vinnu. Þið skuluð grafa upp bein Odds Þórarinssonar og gerið það vandlega. Síðan skuluð þið þvo þau hreinlega og skipa í kistu þá sem vér höfum sunnan haft með oss og til þess var ger."

Þeir unnu það sem fyrir þá var lagt og er því var lokið var kistan sett á garðinn fyrir sunnan kirkju og stóð svo. Og er lítið leið sjá þeir Árni biskup mannareið í túnið. Þar var kominn Jörundur biskup. Sá hann skjótt hvað þar var að hafst. Kvöddust þeir biskuparnir blíðlega. Og er Hólabiskup var af baki stiginn og hafði komið í kirkju gengu þeir suður á völlinn og það fólk sem með þeim var því að Árni biskup vildi þá opinberlega tala láta um Odds mál. Hann beiddist þá af Jörundi biskup að þeir skyldu fram láta lausnir þær sem boðskapur erkibiskups stóð til, sá er hann lét þá berlega lesa fyrir öllum þeim er hjá voru. Jörundur biskup tók öllu seinlega en veitti engi andsvör. Fóru þar fram margar greinir af því. Var langan tíma dags yfir þessu máli setið. Fylgdi Árni biskup þeim bæði skynsamlega og mikilmannlega. Og um síðir, þá Jörundur biskup vildi honum ei samþykkja, lét Árni biskup fram decretalem Innocentíusar páfa III þá er skíran úrskurð gefur í slíkum tilfellum og að honum skoðuðum gaf Hólabiskup gott samþykki til að Oddur væri leystur. Gengu þeir síðan með þeim lærðum mönnum sem þar voru staddir fyrir kirkjudyr og höfðu fram þær absolutiones sem til heyrðu að leysa fyrrgreind bein þessi sem Oddur hafði í verið, hvert eftir því sem heyrði og lögin buðu.

Reið Árni biskup þá með öllu föruneyti sínu heim til Hóla og þá þar fagra veislu tvær nætur. Tók Hólabiskup þá sjö tigu hundraða sem Oddi var kallað í þann tíma er hann féll í sektir og bann. Hann lagði þá öngva peninga sér í sjóð heldur skipti hann þeim til klaustra. Hann leysti og Árna biskup stórmannlega af hendi með góðum gjöfum. Fór hann þá að heimboði til Þingeyra og veitti það heimboð Vermundur ábóti.

Herra Runólfur ábóti af Veri reið þá til Seylu og hafði með sér bein Odds í lítilli kistu öðrumegin á hesti en tjald þeirra öðrumegin. Og er þeir fara um Mælifellsdal reið Runólfur ábóti fyrir og Árni bróðir og Sighvatur með honum. Þórarinn bausti hafði í togi þann hest sem bein Odds voru á og fór illa á honum, kastaði ofan á hverri stundu og gengu í sundur styrk reip á kistunni en hún var eigi um vættar höfga. Bausti var mjög fornorður. Herra ábóta þótti þetta móti náttúru er reip slitnuðu og bað Þórarin létta af bö1van og sagði von að því færist illa er hann talaði illt. Bausti mælti að verra en kistan þoldi uppi sem fyrr eða nokkuru verr.
