Því vil eg ljósan gera mig að eg mun öngvum hlutum játa þeim í mót standa hans vilja og svo þeir sem mínum ráðum fylgja vilja. Er það fyrst um valveiðar og lögmannskapítula og um sáttargerðir þeirra Magnúsar kóngs og erkibiskups því að þar stendur í að biskup skal lög segja, en ei leikmenn yfir öllum sökum þeim sem heyra til heilagri kirkju, prófa þær og dæma og svo það að virðuglegur Magnús kóngur gaf kirkjunni undan sér og sínum örfum og öllum eftirkomendum ef hann eða hans fyrirfarendur, formenn Noregsríkja, hefðu haft eða sýndust hafa sakir nokkrar hefðar landslaga, nokkuð vald eða hald slíkra hluta. Hann veitti og kirkjunni það privilegium að kóngar skyldu ei mega breyta eða snúa fornum lögum fósturlandsins eða eign kirkjunnar í fjárpynd eða leikmenn eða lærdóminn til þvinganar og ófrelsis, svo og að forn frelsi kirkjunnar skyldi haldast um fálkaveiðar. Svo viljum vér og með öngvu móti þola að heilög kirkja tapi því frelsi á það greinir guðs lög og landslög ráði jafnan guðs lög eftir því sem löngu var lögtekið hér í lögréttu yfir allt vort land með góðu samþykki allra landsmanna."

Og er hann hafði það talað rómaði múgurinn stórum vel það er hann vildi að kirkjan eða alþýðan týndi ei sínu frelsi.

Og er hljóð gafst mælti herra Loðinn og sá um sig nokkuð stygglega og leitaði ráðs að leiða almúgann frá biskupi í huganum því að hann skildi margmennið honum vilja fylgja og sinna og mælti svo: "Bréf þetta sem þér herra biskup létuð lesa hefur marga hluti í sér sem vér megum vort mark á kenna en þó hugði eg að ei mundu þeir sem það gerðu þessu mega fyrir alla skipa eða ráða. En þar sem þér töluðuð um okur trúi eg sannlega að það sé illt og þeir sem okurkarlar eru séu bannsettir en hvað má hærra okur vera en tíundargerð sú hin ranglega sem hér er á landinu? Þér biskuparnir heimtið tíund af sylgjum og silfurbeltum, koppum og keröldum og öðru dauðu fé og undra eg mjög hví landsbúið þolir yður slíkar óhæfur og gerið ei norræna tíund að eins, þá sem gengur um allan heiminn og ein saman er nú rétt og lögtekin."

Og er Loðinn hafði þetta mælt stóð upp fyrst herra Hrafn Oddsson því að hann sá að Loðinn mundi auka sér fylgi með þessum málsendum: "Herra," segir hann, "góð er tíundargerð sú er vér höfum og önnur mun hvorutveggjum, klerkum og leikmönnum, óhentari."

Herra Árni biskup mælti þá: "Af orðum Innocentíusar páfa vitum vér að sú tíundargerð er ei okur og vinnur öngvum manni sálutjón."

Loðinn mælti þá enn: "Þér töluðuð herra biskup að þér munduð fylgja bréfi Jóns erkibiskups og sættarbréfi þeirra Magnúsar kóngs og nýjum kristinrétt og að guðs lög skyldu ganga yfir landslög en því mun hvorugu af mér játað og hvergi kom eg þar lands né lagar að svo séu nokkurs kóngs erindi undir fótum troðin sem hér og þó mest af biskupum."

Margir hlutir voru á því þingi talaðir og komu fáir saman með mönnum en þó kom þar um síðir að lögbók var öll lögtekin utan þá kapítula sem handgengnir menn vildu að stæðu til úrskurðar kóngs og erkibiskups. Hafði öll alþýða þá lófatak um það utan níu menn þeir sem biskupi fylgdu og ei gengu til handa þá er almúginn vægði fyrir valdi kóngsmanna. Var fyrstur af þeim Arngrímur Teitsson, annar Snorri úr Ásum, Ormur frá Reyni, Alleifur Klængsson, Eilífur son Össurar frá Horni, Sigfús stobbi, Magnús Pétursson og Loftur Helgason. Kallaði herra Loðinn alla þá landráðamenn en Loft því framar að hann sagði hann svarið hafa tvo eiða ósæra og bannaði honum að fara af þingi með biskupi og kvað hann vera skyldi í valdi þeirra. Og er biskup vissi það bað hann Loft með sér fara og svo gerði hann.
