Þennan tíma óð herra Ásgrímur mjög uppi. Var þá áður orðinn feldur á félagskap þeirra biskups því Ásgrímur hafði Geirlaugu dóttur Jóns á Stokkseyri og barnað og er þess varð víst tók biskup hana af honum og lét vera heima í Skálholti. Ásgrímur gerði sig reiðan um það. Hann hafði og þetta vor riðið heim í Skálholt, sem Loðinn kom áður út um haustið, og beðið Loft mág sinn að vera í bragði með sér og biðja bændur að styrkja sig til bús því að manninum varð kostallt fyrir þrennar sakir, örleik og fjölskyldi og geymsluleysi. En því að Loftur vissi að biskupi þótti hann hafa kastað sér um til mótstöðumanna kirkjunnar og frá honum, synjaði hann Ásgrími þessa liðsinnis. Hann fór þá og bað fjár af öllum bóndum nokkuð utan þeim er næstir voru staðnum og kenndi hann undir setu Lofts. Fyrir því var hann á þingi erfiður og tillagasúr um mál hans og lét þau orð frá sér fljúga er honum var mótdráttur í meðan í þessu stóð.

Ásgrímur þoldi allar meingerðir biskups og Lofts heldur illa því að hann var af þeim velgerningum vanur og skildi hve mikils hann missti en í annan stað lágu og biskupi verr Ásgríms meingerðir en annarra manna því að hann þóttist af honum betra verður en öðrum mönnum og harmaði meir sakir fornrar elsku hans misræði.

Eftir þing reið herra biskup heim í Skálholt en herra Loðinn á Eyrasand og hélt á búnaði. Stóð þar á hinu mesta sundurþykki. Loðinn kallaði þá menn er ei játuðu lögbókinni landráðamenn og stefndi utan gervöllum en Loft segir hann að taka skyldi og reka nauðugan á skip þar til er höfðingjar landsins, þeir sem til þess voru skipaðir og kóngsstarf hafa í hendi, rituðu til hvorstveggja þeirra biskups og Loðins að ei skildust þeir svo óliðmannlega við sem á horfðist. Voru mest að því af leikmönnum herra Hrafn og herra Jón lögmaður. Kom þá svo að herra Loðinn bauð biskupi á Eyrasand og veitti fagra veislu. Var þangað þá stefnt fyrrnefndum níu mönnum og handfestu fjórir af þeim utanferð sína en allir aðrir dóm á máli sínu og svörðu eiða að veita kónginum fullkomlega hlýðni þaðan frá eftir réttri skyldu. Gáfust þá upp að þeir skyldu ei allir utan fara að herra Loðinn lét þá og sannast að hann hefði of bráðlega talað. Var þar þá við herra Jón lögmaður, herra Þorvarður og herra Ásgrímur.

Var þá ger að bæn biskups miðlan á milli biskups og kóngs um sakeyrir á þeim málum sem heyrðu til heiðni eða villu, svo og ef menn töpuðu sér sjálfum að minna félli undan erfingjum en bók segir. Þeir rituðu og bænastað sinn til kóngs að það væri ei óbótamál ef maður vegur mann í sjálfs síns heimili og svo það ef nokkur maður heimtir gjöld eftir óbótamenn og þó með öngvum ófriði. Herra biskupi samdi og að kvennagiftingar færu eftir bók að höldnum hans rétti til dóms yfir hjúskaparmálum. Það var og bæn þeirra að sú kona sem giftist fyrir utan frænda ráð missti ei arfa sinna en um sálugjafir skyldi standa til dóms kóngs og erkibiskups. Biskup hét og að dæma hvergi frekara hér um en landslög segja áður úrskurðurinn væri reyndur utan fé það sem klerkar afla af kirkju skilur hann undan. Þeir samþykktu og um tíundaskipti á haust til fátækra manna. En úr þeim kapítula er menn þurftu hey að kaupa báðu þeir allir að sú klausa væri úr felld, ef hann ver oddi og eggju sé ógildur hvort sem hann fær sár eða aðrar ákomur, ef hann deyr sé undir kóngs miskunn. Þeir báðu og að sektalaust væri þó fé væri síðar úr afrétt rekið en að fjórum vikum. Þeim samdi og að þeir menn sem áður höfðu afeyringa hafi að frjálsu.

Úr bóndabréfi samdi þeim að biðja að ei stæði svo í lögum um heygjafir ferðamanna og varðveislu á ómagaeyrir. Aðrar beiðslur þeirra sýndust óskynsamlegar utan þær sem prófast undir biskups beiðslum.

