Um vorið eftir þennan vetur fór af Noregi ad curiam virðuglegur herra Jón erkibiskup og Askatín Björgvinjarbiskup, Andrés biskup af Osló og sóttu það generale concilium sem um vorið var haldið í Leone þriðja kalendas maímánaðar og komu aftur á sama ári með þeim boðskap páfans Gregoríusar og skipan þessa þings að allir klerkar skyldu um næstu sex ár leggja tíundir af öllum rentum sínum. En það sama statutum kom hingað um sumarið eftir með bréfum virðuglegs herra Jóns erkibiskups sem vottaði með hverjum hætti vorir biskupar skyldu þessu efni fram halda á voru landi við klerka og almúgann og herra Jörundur biskup fór með sem enn mun sagt verða.

Á þessu sama ári urðu þau tíðindi á fyrrgreindu þingi in Leontia að Graeci hurfu aftur til almennilegrar kristni af þeirri þrætu sem þeir höfðu haldið um stundar sakir með ráðum og röksemdum Gregoríusar páfa. Þá sendi og Filippus Frakkakóngur Magnúsi kóngi part af krúnu vors herra Jesú krists. Þá var og Eðvarður Englakóngur krossaður til Jórsalaferðar og margir aðrir dýrlegir höfðingjar. Þá andaðist Jakob erkibiskup í Danmörk. Magnús kóngur lét efna til kirkjugerðar í grasgarði sínum í Björgvin. Valdimar Svíakóngur flýði í Noreg fyrir bræðrum sínum, hertoga Magnúsi og júngherra Eiríki og þá er hann kom aftur í Svíaríki varð hann fanginn og gaf upp krúnuna og komst eftir það á flótta í Kóngahellu. Þá varð í Þrándheimi svo stórt hagl að hinir stærstu haglsteinar stóðu fimmtán aura. Þá brann bær í Túnsbergi.

Þetta sumar reið virðuglegur herra Árni biskup til alþingis og með hans flutningi var lögtekinn hinn nýi kristindómsbálkur utan fá kapítula þá sem menn vildu ei samþykkja fyrr um en herra Magnús konungur og Jón erkibiskup gerðu það statt hversu þau skyldu standa svo sem þeir voru beðnir af almúganum.

Á þessu sumri kom út Jörundur Hólabiskup og svo statutum concilii generalis það sem fyrr var af sagt. En þegar Árni biskup sá bréf páfans og Jóns erkibiskups fór hann um allt landið og þingaði til þessa máls og predikaði fyrir fólki og eggjaði menn að láta krossast til Jórsalaferðar, birtandi fyrir mönnum þær aflausnir sem herra páfinn hafði gefið þeim sem með sínum líkama og af sínum kosti færu til Jórsala og berðust ef þarfir gerðust til frelsis því helga landi sem sjálfur guðs son tignaði með sínum dreyra að þeir skyldu fá fullkomna aflausn og líkn allra þeirra synda sem þeir hefðu játað með viðkomning hjartans, með aukning verðleiks og ávexti eilífs verkkaups í himinríki, svo og að páfinn tók alla krossaða menn undir sitt vald og vernd Péturs postula og sjálfs síns og öll þeirra skuldahjón og allra þeirra eignir, skipandi biskupana um alla kristni verndarmenn þessum mönnum til allra réttra mála þeirra sem þeir ættu við aðra menn að skipta, hvern í sínum biskupsdómi, og það með að krossaðir menn skyldu eignast öll þau einkamál og allar þær réttarbætur sem standa í almennilegu afgiftarbréfi þeirra manna sem krossins heit fylla. Skipuðust og margir menn vel við hans kenningar og tóku nýnefndan kross á sín klæði.
