Þennan tíma hafði sýslu fyrir utan Þjórsá Ásgrímur Þorsteinsson bróðir Eyjólfs ofsa. Hann hafði verið í fyrstu suður um land í trausti Árna biskups með hyski sínu. Hann átti Guðnýju dóttur Mána úr Gnúpufelli. Þau áttu þessi börn: Eyjólf er átti Guðrúnu dóttur Garðs úr Austfjörðum, Máni er fékk... dóttur Páls af Hvalsnesi með meinum og var um það hríð... Jón og Þorsteinn er vígslur tók af Árna biskupi... dóttur síra Orms Ögmundarsonar á Kirkjubæ og... Oddur son herra Þorvarðar Þórarinssonar og voru... svo Solveig. Ásgrímur var mönnum mjög... ðar af þeim sökum er hann var með... Hrana Koðránssyni að brennu... Geldingaholti með fyrrnefndum... Odds Þórarinssonar. Fyrrnefndur Eyjólfur bróðir Ásgríms hafði átta við sinni eiginkonu Þuríði Sturludóttur, sú var laungetin, son þann er Þórður hét og dóttur er Borghildur hét. Hún hafði gift verið þeim manni sem Erlendur hét og var son Jóns úr Ási Sigurðarsonar en hún missti hans skjótt. Eftir það fékk hennar Loftur Helgason og Ásbjargar systur Árna biskups með hans framkvæmd. Og þegar er þessar mægðir tókust varð mikil vinátta með Árna biskupi og fyrrnefndum Ásgrími. Fékk hann með hans fulltingi og framkvæmd hvortveggja sýslu fyrir sunnan fyrir utan Þjórsá með herra Hrafni. En því að í þenna tíma þótti engi maður vera nema hann væri vin Árna biskups tóku margir að skipta sínu hugarfari til þessa sama Ásgríms.

Nú því að herra Ásgrímur átti enga staðfestu setti herra biskup hann niður á það land er á Baugsstöðum heitir niðri á Eyrarbakka. Það land hafði herra Árni biskup keypt að Þeóbaldusi Vilhjálmssyni þeim er átti Margrétu dóttur Barkar Ormssonar er þar hafði lengi búið og gefið að móti Dal undir Eyjafjöllum, það land sem Sigvarður biskup tók undir Skálaholtsstað í próventu Þuríðar Ormsdóttur og Arnfríðar Bjarnardóttur systur Vigfúss úr Dal. Hafði Árni biskup í fyrstu þá er hann kom til stólsins sett í Dal Magnús bróður sinn en á Baugsstaði eftir landaskiptið. Nú því að hann rýmdi fyrir herra Ásgrími fór hann heim í Skálaholt og var þar stundum en stundum í Seltjarnarnesi og með honum Ellisif Þorgeirsdóttir úr Holti þess er fyrr er nefndur. Andrési syni þeirra lét herra biskup kenna og vígði síðan. En Vilborgu dóttur þeirra gifti hann Þorsteini syni Hafurbjarnar Styrkárssonar laungetnum. Þessi Hafurbjörn bjó í Seltjarnarnesi og var bróðir Runólfs ábóta í Viðey. Hann hafði fyrrum átta Vilborgu dóttur Þorgeirs í Holti undir Eyjafjöllum og var þeirra sonur Gissur. En í þenna tíma átti hann Guðrúnu Þorláksdóttur systur Árna biskups. Þau voru stórauðig að peningum og engi maður mátti í þann tíma jafnast við Hafurbjörn að híbýlum og búrisnu sá sem í bóndatali var. Hélt og herra biskup mikið tal af honum.

Á þessum tímum var svo kært með herra Árna biskupi og fyrrnefndum herra Ásgrími að engir menn gátu nær í aðra skál lagt en þeir vildu þar sem þeir stóðu einn veg að málum. Í þenna tíma var Loftur mágur Ásgríms ræðismaður á staðnum í Skálaholti.

Sá maður bjó í Hruna en stundum í Miðfelli sem Björn hét og var Þorsteinsson. Hann var góður bóndi og átti Þóru Hjarrandadóttur frændkonu biskups. Þessi maður varð missáttur við herra Ásgrím. Björn átti marga sonu: Steinmóð og Sæmund, Eyjólf og Þorlák. Nú því að hann var hlutseigur maður hélt hann um stund máli sínu svo að hann gaf eigi upp og í þetta mál kom hann Lofti mági sínum með sér. Herra Ásgrími lá það illa er Loftur mat annan mann ei óframar en hann og því leitaði hann þeim báðum sakir að fá og því næst komu þeir menn er það fluttu að þeir Björn og Loftur höfðu talað ósæmilegar til kóngdómsins en byrjaði. Honum þótti ef þetta prófaðist satt nálega fallið í kál sitt og hljóp upp mjög við. Þetta gerðist á því ári er Indriði böggull fór með kóngs boðskap. Herra Árni biskup gerir honum þetta í kunnleika opinbert en Indriði gerir sig heitan hér um og stefnir þeim báðum utan þegar í stað.
