Þar næst lét hann ólea sig til lykta og beið öruggur guðlegrar tilskapanar. En því að faðir allrar réttrar miskunnsemdar sá þenna mann nauðsynlegan sínu fólki að bera starf og mæðu fyrir það tók hann af honum þunga þessarar sóttar og veitti að móti fagnað langrar heilsu að fagnaðardegi hins signaða burðar síns sæta sonar og urðu þá biskups ástvinir stórlega fegnir og margir aðrir.

Að liðnum þessum jólum var herra Árni biskup að stóli sínum til vors. Þann vetur urðu þau tíðindi að Gregoríus páfi andaðist fjórða idus Januarii og kallar alþýða hann helgan. Þá var kosinn Innocentíus quintus in festo sancte Agnetis og litlu síðar vígður. Hann var fyrstur páfi af predikarahúsi og lifði eigi allt til Jónsvöku. Þá var tekinn til páfa Octinbonus cardinalis, rómverskur og ágætur og kallaður Adríanus quartus. Hann söng enga messu því að hann varð eigi vígður til prests en hann andaðist fyrir vígsludaga milli Maríumessna. Þá var tekinn til páfa meistari Pétur hispanus cardinalis á drottinsdag fyrir krossmessu og kallaður Jóhannes vicesimusprimus.

Þenna vetur var ófriður milli Danakonungs og Svía. Valdimar Birgisson Svíakonungur kom til Björgvinjar á fund Magnúss konungs. Um sumarið eftir var fundur þeirra Magnúss Noregskonungs og Magnúss Birgissonar er Svíar höfðu þá til konungs tekið. Sá fundur var í Gautelfi við Hörsaberg og leitað um sættir milli þeirra bræðra Valdimars og Magnúss og vannst ekki að í því sinni. Magnús konungur gaf í Túnsbergi jarlsnafn Magnúsi jarlssyni af Orkneyjum. Þá andaðist Þorgils Stafangursbiskup.

Á þessu hausti er um liðið var komu til Magnúss konungs bréf biskupanna og sýslumanna og handgenginna manna á Íslandi og þar með almúgsins að menn höfðu lögleiddan eftir boði biskupanna og tilskipan herra Jóns erkibiskups nýjan kristindómsbálk og var þetta bréf með allra þeirra innsiglum og þó með þeirri grein að þeir vildu honum eigi meir fram halda en hann stæði til þess er konungur og erkibiskup vildu annan skipa eða þessum breyta þar sem þeim líkaði.

Og jafnfram þessi frétt kom fyrir konunginn sú sögn að biskupar bönnuðu heimamönnum sínum að greiða skatta eða þingfararkaup, svo og að biskupar legðu á menn nýja tolla eða pyndingar, svo sem um matgjafir þeirra vatnföstunátta er menn föstuðu á sumar að boði Árna biskups en fyrrum á vetur. Var þá eigi framar gefið en fyrir þau fulltíða hjón sem bóndi fæddi tvö misseri. Voru og þeir illgjarnir menn sem biskupum ámæltu fyrir það er þeir lögðu fé á menn fyrir það að gefa til frelsis Jórsalalandi tíund af kirknaeignum eða báðu almenning leggja þar til sínar ölmusur, slíkar sem guð skyti hverjum í hug. En þótt þessum misþykktarhárum væri kastað í augu skynsams höfðingja gerði hann sig ekki bráðan fyrir þessar flutningar heldur skrifaði hann að móti þessum flutningi með síra Aðalbrandi syni Helga Lambkárssonar og bað alþýðu fyrir sjá við hvað menn mættu búa fyrr en samþykkja nokkurum öðrum lögum, hvort sem það væri um kristinn rétt eða önnur lög, en þeim er hann skipaði þar til er hann semdi við erkibiskup og aðra lærða menn hvað standa mætti. 
