Eða hver er sú kona sem hefur tíu peninga, ef hún týnir einum, er eigi svo, að hún kveikir ljós, og sópar húsið, og leitar vandlega, þangað til að hún finnur hann? Og þá hún hefur hann fundið, saman kallar hún vinkonur sínar og grannkonur, segjandi: Samgleðjist með mér, því að eg hefi minn pening aftur fundið, hverjum eg týnda.
Líka svo og segi eg yður, það fögnuður mun vera fyrir englum guðs yfir einum syndugum, þeim eð yfirbót gjörir.
Exordium.
Eg em auglýstur þeim sem ekki spurðu eftir mér, eg em fundinn af þeim, sem ekki leituðu að mér, eg sagði: Sjáið mig, sjáið mig, við fólk það, sem ekki nefnist eftir mínu nafni, segir drottinn, Jesaj. 65.
Þessi spádómur á að skiljast um heiðnar þjóðir, það fólk, sem sat í myrkrunum, og var án Krists, fráskildir Ísraels borgara-rétti, framandi í sáttmálum fyrirheitisins, hafandi enga von og guðlausir í heiminum, svo sem Pálus vottar, ef. 2.
hvar postulinn meinar alleina þau fyrirheit, sem gyðingum voru sér í lagi gefin, svo sem að þar skyldi upprenna einn kvistur af rót Jessi, og aðrir þvílíkir spádómar, sem höndla þar um, að Messías skyldi fæðast af gyðingum, en ekki hin almennilegu, sem öllum gefin voru, svo sem þegar guð hét Abraham, að í hans sæði skyldu blessast allar þjóðir, Gen. 22.
hvað ljóst er ekki einasta af hinum mikla framgangi evangelí, strax eftir himnaför drottins, er hann að sigruðum dauða, djöfli og helvíti, tók einvalds stjórn í sinni kirkju um allan heiminn, heldur og spáir guð þar um fyrir munn Hosea kap. 2.
segjandi, að tala Ísraelis skuli verða svo sem sjávar sandur, hvern enginn geti mælt né talið, en svo sem á dögum Hosea var Ísrael svo langt niðursokkinn í guðleysisins afgrunn, að hann vildi þeim ekki framar miskunna, það þeir ekki smámsaman herleiddir yrðu, svo og er að óttast fyrir á þessum verstu og síðustu dögum, að kristnin, hverja guðs sonur hefur með sínu blóði afrekað, hún megi verða kölluð lo rukhama eður náðarlaus, og að margir hinnar sýnilegir limir muni verða konungi myrkranna að bráð, nema menn bæti sinn kristindóm og taki sér annað háttalag, heldur en almennilega tíðkast.
Snemma hóf brunnur miskunnarinnar að auglýsa það, að ekkert manngreinar álit væri hjá sér, þegar hann tók við bersyndugum og tollheimtu-mönnum, hverjir eð voru af fariseis bölvaðar manneskjur haldnar, og enginn vildi með þeim sess né samneyti eiga, en ekki skeði það þess vegna, að þeir voru bersyndugir og tollheimtu-menn, því altíð er guð samur við sig í því, að ei líkar honum óguðlegt athæfi, heldur hins, að þeim lá hvað mest á, og þegar allir höfðu fordæmt þá, vildi hann ekki fordæma, sem alleina hafði vald til, að réttlæta.
Svo skulum vér og ekki meina, að vér eður feður vorir hafi miskunn hlotið af því, að þeir voru heiðingjar, því heiðingja og tollheimtu-menn leggur drottinn að jöfnu, Matth. 18.
heldur eftir mikilli miskunnsemi sinni, hefur hann oss hólpna gjört, svo sem Pálus vottar, Tít. 3.
Það gjörir Jesús bert í þessu guðspjalli með eftirlíkingunni um hinn tapaða sauð og týnda pening.
En ef vér afrækjum þessa náð, er oss svo lengi hefur framboðin verið, sumum forgefins, kann ske (PR:S) hvað guð náði og betri (PR:E) þá dyljumst ekki við, að vor dómur muni þess þyngri verða, heldur en hinna náttúrlegu kvistanna, sem að þeim heldur tilheyrðu fyrirheitin en oss.
Eg vil út af guðspjallinu alleina hugleiða í þetta sinn. 1.
hversu náðugur að guð sé í því, að leita eftir oss. 2.
hversu tregir vér séum í því, að láta oss finna.
Styrk oss hér til gæskuríki faðir með krafti þíns anda, fyrir Jesú kristi forþénustu, amen.
Útleggingin.
Meiningin í þessum fögru eftirlíkingum hlýðir sér í lagi uppá þá, sem stór-syndir hafa drýgt, eru fallnir frá guðs vináttu í hans óblíðu, og þannig forbrotið guðs barna rétt og hans faðerni, sem sjá má af eftirlíkingunni um hinn fortapaða son, er í þessum sama kapitula strax á eftir fylgir.
Nú ef vér rannsökum vora lífernis háttu, kristnir menn, þá mun enginn vera sá af oss, að ekki finni hann í samvisku sinni, að hann hafi guðs náð þráfaldlega af sér brotið, og að hann þar fyrir sé dauðans sekur.
Ekki er það nóg, að vér ei drýgjum þá glæpi, sem vinna til útsetningar af kirkjunni, það er betra að vera útrekinn af samkundunni, heldur en frá guðs náðar stóli.
Margur mun sá innst í kirkju, sem ei mundi inn fyrir himnaríkis dyr koma, ef hann dæi í sama háttalagi.
Hvað varðar um það, þó enginn viti, ef þín samviska veit? Lítið gagnar að dyljast fyrir mönnum, þar allt er þó opið fyrir guðs auga, viljir þú þar fyrir sjá guðs gæsku í því, að leita að þér, og kalla þig syndugan til iðranar, þá skoða hvar frá þú fallinn ert, Apok. 2.
Drottinn samlíkir svoddan týndri manneskju glötuðum sauð, og er það næsta vel tilfundið, því hann er sá góði hirðir, Jóh. 10.
En vér fórum allir villt sem sauðir, segir Jesajas kap. 53.
og förum daglegana.
Sauðunum erum vér líkir í einfeldninni og fáfræðinu, en ekki í meinleysinu, börn í viskunni, en ekki í hrekkvísinni, þvert á móti því, sem postulinn býður, 1.
Kór. 14.
Hér má sjá í guðspjallinu, að maðurinn hefur haldið hjörð sinni á beit í eyðimörku, og hvað mun einn volaður sauður guðs vera í eyðimörku veraldar þessarar, ef hann villist frá hinum góða hirði, hver eð gengur undan sínum sauðum.
Þegar drottinn var reiður Ísrael forðum, og hét að úthella yfir hann bræði sinni, þá segir hann hjá Hoseam í 4. kap.
