Ekkert þurfti þessu guðlausi kroppur að missa af sínu borði, til að seðja þenna vesæling með, því hann girntist að seðjast af molum þeim, er féllu þar af.
Ekkert af sínu pelli og purpura, þótt hann hefði kastað einni flík á hann (PR:S) sem hans þrælar ekki vildu bera (PR:E) til að hylja sín kaun með, 
en því var ei svo varið, hundarnir voru miskunnsamari heldur en hann, sem guð hafði gefið vit og skyn, og þar að auki fullsælu fjár, því þeir komu og sleiktu kaun hans, 
og mátti líklega segjast, að þeir mundu fyrr en ganga í þá himnesku Jerusalem, Apok. 22.
hefðu þeir þar til skapaðir verið, heldur en þetta villudashdýr.
Ó, guð gæfi, að þeir sem hann hefur blessað með auðlegð veraldar þessarar, 
þeir vildu þó, segi eg, einnhvern tíma hugleiða, hvað mikið þeir eru guðs voluðum limum skyldugir.
Seg mér þú sem veltir þér í maurunum, 
og varla veist hvað þú skalt af þeim gjöra.
Þegar þér var kastað inn í heiminn undir eins og fátækis barninu, hvað hafðir þú til meira unnið af guði heldur en það? 
Voruð þið ekki báðir eins í syndinni getnir? 
Barst þú nokkuð meira með þér inn í veröldina heldur en hann? 
Eður mun dollartu meira í burtu bera? 
Hvar fyrir var guð þá skyldugur til, að gjöra þig ríkan, en hann fátækan? 
Ekki til þess, að þú skulir kappala þinn syndugan búk eins og þessi dári, 
ekki til að búa þig í skart eins og hann, 
ekki til þess að upphefja þitt hjarta eður festa það við auðinn en gleyma þínum bróður sem að nauðstaddur er, 
heldur til að dýrka þig þar með, og leggja svo mikið af við hann sem guð krefur, því hann er húsbóndinn, 
en hann krefur svo mikils sem hinum volaða má verða hólpið með, 
og þú kannt vel að missa, 
og það jafnan nær þú sér eður heyrir einn nauðstaddan, 
og nær þú það sér eður heyrir, þá vit að þar er kominn einn skuldadashmaður frá guði til að beiðast þess er hann lánað hefur, 
og þú hefur ofmikið, 
en hann má vel bjargast við.
Þegar þú krefur skuldar þinnar hjá aumingja nokkrum, 
og hann hefur það ekki til sem hann skal gjalda, 
eður hann má það ei missa án síns stórs baga, 
þá krefur hann þig undir eins í guðs umboði þeirrar skuldar er þú átt honum að lúka, 
en hann hefur vesælingnum gefið, 
látir þú hana ekki til, þá verður þú skuldadashþrjótur guðs, 
já, þjófur í hans augliti, þar þú stelur úr sjálfs þíns hendi, 
og hinn strangi húsbóndi mun krefja þig ávaxtar fjár síns í tollbúðinni hjá þeim ríka manni, nær þú upp dollarvaknar í helvíti og kvölunum eins og hann, nema þú brúkir ráð Daníelis, er hann gaf Nebukhadnezar konungi, Dan. 4. og afplánar ranglæti þitt með ölmusugjörðum við fátæka, 
heyr því Salómonis orð, er hann segir, Prov. 3.
Gleym ekki að gjöra þeim gott sem byrjar, nær þín hönd hefur efni þar á, 
seg ekki til þíns náunga, 
gakk burt 
og kom aftur, 
á morgun vil eg gefa þér, 
og þú hefur það þó, 
og lát þér það sagt vera, að hinn volaði hefur miklu meiri rétt til þess, er þú eignar þér heldur en sjálfur þú til að brúka guðs lán til óhófs og metnaðar, hvert hann margfaldlega bannað hefur.
Drottinn segir fyrir munn Hosea, um gyðinganna samkundu, Hos. 2.
Hún veit ekki að eg er það sem gef henni kornið og mustina og olíuna, 
og fæ henni ánægjanliga silfrið og gullið, er hún gjörir bál af, þetta á mjög svo vel heima hjá þeim sem guð hefur fengið í hendur alls nægtir fjár, 
en þeir draga það af hans fáráðum limum, í hverjum hann skipað hefur að dýrka sig, 
en brúka það til að ala sinn lauslátan kropp, til niðurdashdreps honum sem rangindin líður, til að hefna á óvinum sínum.
Þessir gjöra bál úr þeim hlutum sem góðir eru í sjálfum sér, 
og setja hann í guðs kirkju, sem vera átti hjarta þeirra, það er hina örgustu svívirðingu foreyðslunnar í þann stað sem ætti að vera hinn allra helgasti.
