Ó guð betri vorar tíðir, 
satan hefur kaupmenn sína í guðs kirkju meðal vor, 
það er í mannanna hjörtum, hverja hann gjört hefur að ræningja bæli, ei síður en gyðingar forðum musterið, 
en hvað selja þeir þá og kaupa? 
Þeir selja hinn réttláta fyrir peninga, 
og hinn volaða fyrir eina skó, 
þeir troða höfuð fátækra í saurinn, 
og um dollarturna vegum þeirra hæglátu, Amos 2.
En um síðir selja þeir sínar eigin sálir.
Þess getur Syrakh í 10. kap. með þessum orðum: Ekkert er ranglátara fégjörnum manni, segir hann, því hann lætur fala sálu sína, 
þar fyrir segir frelsarinn, að lítið gagni það manninum, að hann eignist allan heiminn, og líði töpun á sálu sinni, hvar um þessi ríki maður má öllum þeim ljóst dæmi vera er elska kroppinn meir en sálina.
Ekki stendur hér í guðspjallinu, að hann hafi verið illa kominn að auð sínum.
Það var hans fordæmingar sök, að hann brúkaði hann til óhófs, en gleymdi hinum nauðstadda og fáráða.
Nú ef hann fékk svo skelfiligan dóm, hvað vilja þeir þá segja á meðal vor, sem ekki einasta stinga úr sér augun nær þeir sjá einn þurfamann, eður annan, sem vinnur baki brotnu fyrir því er þeir brúka til munaðar sér, 
heldur og rýja guðs volaða sauði, 
og eta sitt brauð í þeirra andlitis sveita? 
Hvað munu þeir segja vilja? 
Hvers munu þeir vænta sér nær þeir eiga að skilja við allt það er þeir með rangindum hafa samandregið? 
Drottinn segir við konunginn af Tyro, Ezekh. 28. Þú segir, eg em sterkur guð, og bý í einu guðdómligu herbergi, 
en skömmu síðar verður honum sagt: Mun dollartu nokkuð segja við þinn veganda, eg em sterkur guð? 
Langtum eru þeir minni máttar en konungurinn af Tyro hjá oss, er sig gjöra nærri því að guðum, þegar þeir upp dollarhefja sig yfir guðs orð og konungsins lög, þegar þeir fella hinn saklausa en hefja skálkinn, 
og þykir svo sem það standi í sínu valdi að ráða fyrir hvers manns glæpu og ógæfu, 
en þegar dauðinn kemur svo sem ein voldug hetja og kastar þeim í bana-sængina, þegar samviskan tekur til að bíta, þegar minning glæpanna tekur að ofbjóða þeim, þegar satan sem hefur flekkað þá til allskonar ódáða, þegar hann reiðir svipuna til, og sýnir þeim helvítis loga, hvar hinn ríki kvelst og kveljast mun um aldir alda, en guðs reiðar-þruma slær af himnum ofan, mun þá vesæl manneskja segja, eg em sterkur guð? 
Heyrið þetta, ó þér sem útsjúgið hús ekkna og föðurlausra, 
og leitið drottins á meðan hann er að finna.
Hinir ágjörnu og ofríkismennirnir eru með tvennu móti, 
sumir færa fórnir neti sínu, 
og brenna reykelsi fyrir sínum veiðarfærum, því að fyrir þau er þeirra hlutur feitur orðinn, 
og þeirra matur hinn besti, svo sem Habakuk að orði kemst í 1. kap.
Þetta eru þeir sem reikna það til sinni góðri forsjón (PR:S) réttara að segja, rangsleitni sinni og undirhyggju (PR:E) að þeir eru ríkir orðnir, og feitir af annarra brauði.
Aðrir eru þeir eð segja, blessaður sért þú drottinn, það eg em ríkur orðinn, 
en drepa þó slátur-sauðina með ofbeldi, 
og enginn er sá sem að fæði þá eður brúki meðaumkun með þeim, eins og þessi sami spámaður að orði kemst.
Þetta eru þeir sem af guði og inu hæsta valdi eru yfir aðra settir til þess að þeim líði vel, en gjöra þó ekkert það sem guð og konungurinn boðið hafa, heldur eta í kringum sig eins og úlfar og birnir, og sýna þeim enga miskunn er undir þeirra valdi stynja, heldur kalla, ber hingað, ber hingað, og nær þeir hafa svo drukkið blóð vesælinganna, þakka þeir guði svo sem fyrir réttfengin söfn.
Hverjir af þessum verri séu er eigi svo auðvelt að segja, nema það, að hræsnin gjörir hina síðari andstyggilegri í guðs augliti, því af tvennu illu þá er skárra að eigna hrekkvísi sinni klækina heldur en guði.
Hitt veit eg, að hann segir um þessa hvorutveggiu, Hab. 2.
Vei þeim er safnar því sem ekki er hans (PR:S) hvar skal það lenda (PR:E) og þeim eð samandraga hinn þétta leir.
Vei þeim sem er gefinn fyrir rangfengnum ábata fyrir hús sitt, að hann búi hreiður sitt í hæðunum, að hann verði frelsaður af valdi hins vonda, þú hefur eitt skammarlegt ráð tekið fyrir þitt hús, og upprætt margt fólk og hefur syndgað á móti sjálfum þér, því steinninn í veggnum hrópar það, og kvisturinn í trénu vitnar þar um.
Eg veit þar er margur er segir, eg safna ekki til þess að gjöra eins og þessi ríki maður, eg held mig sparliga, eg er ekki eyðslusamur, það er gott ef þú safnar réttiliga, og gjörir gott hinum volaða, en ef þú safnar einasta fyrir erfingja þína, og það með réttu og röngu, þá má álíka gilda hvert að Moab liggur á dreggjum sínum, eður og að hann fagnar í sinni spýju, og verður til aðhláturs, Jer. 48.
Því skylda eg sleppa mér til helvítis fyrir minn erfingja, í þeirri von að hann skuli lifa vel eftir mig dauðan? Og eg veit þó ekki hvort af því verður eður ei, því kannske mín óguðlig búsorg gjöri hann verri í því, að hann misbrúki það til óhófs er eg með rangindum safnaði, og eg kynni þar með að leiða hann til helvítis með mér, þótt það verði ekki um sama veg og eg fór, og hvernig sem því er varið, þá plagar guðs straff að fylgja soddan rangfengnum auð, þar eru þúsund melir í hverju álnar virði sem ekki verða í burtu teknir, nema erfinginn gjöri sér vini af þessum ranglætis mammona, og vil eg þá heldur gjöra það sjálfur meðan eg lifi, svo þeir meðtaki mig í eilífar tjaldbúðir, heldur en eiga það undir honum sem þó getur ekki leyst sálu mína úr helvíti með öllu því sem eg honum eftirlét.
