en hvað er eitt lamb í svoddan plássi, ekkert annað en bráð varganna, og þó er þeim miður farið, sem með syndum og glæpum hefur gjört sig viðskila hinn ósýnilega drottins sauða-flokk, hverjir að þekkja sinn hirði, og af honum þekktir verða, Jóh. 10.
Það er hin sanna guðs kristni og söfnuður hans rétt-trúaðra barna.
Ó hvílík er þá gæska hins blessaða hirðis, að hann virðist til að leita að svoddann týndum sauð.
Nákvæmliga útmálar drottinn sitt föðurlegt hjartalag í þessari eftirlíkingu.
Ekki yfirgefur guð hina réttlátu, ei þarf hann heldur að yfirgefa þá, til að leita að þeim sem tapaður er, en uppá það að þú vita megir, syndugur maður, hversu gjarna að hann vill að hinn óguðligi snúi sér og lifi, þá jafnar hann sinni brennandi elsku saman við þann mann, sem lætur sér hvað sárast vera til þess sem villt hefur farið, já, sárara til eins af þeim heldur en til allra hinna sem vísir eru.
Þessa guðs föðurlega gæsku ættum vér að láta smelta hjarta vort, þegar hann leitar að oss daglega í sínu heilaga orði, oss sem að daglega syndgumst, og ei vinnum nema til hegningar.
Nær gjörir hann þetta? Það gjörir hann nær hann sýnir oss í lögmálinu, hversu mjög vér höfum vikið af hans vegi, þegar hann lætur sinna boðorða, sinna ströngu hótana þrumu lemja um eyru syndarans, nær hann daufheyrist við hinni blíðu raust þess góða hirðis, og ekki vill láta sig með guðs náðar fyrirheitum leiða á hinn rétta veg, það gjörir hann nær syndaranum við þetta reiðar-slag ofbjóða sínir glæpir: Og hann segir með Davíð.
Þar er ekkert heilt á mínu holdi fyrir þinni ógnan, þar er enginn friður í mínum beinum fyrir mínum syndum, mín sár lykta illa og fljóta af grefti fyrir minnar heimsku sakir.
Þegar hin frávillta sauðar-kind ekki ræður sér þannig fyrir ofboði helvítis písla, þá mun guðs hjarta bresta í honum svo hann hlýtur honum miskunnsamur að vera, Jer. 31.
Þá mun Kristí andi biðja fyrir henni með óumræðiligum andvörpunum, Róm. 8.
Þá mun hún og brátt heyra, þótt að þínar syndir séu rauðar sem blóð, þá skal eg þær snjóhvítar gjöra, og þótt þær séu sem purpuri rauðar, skulu þær ullhvítar verða, Jesaj. 1.
Og þannig fer nú hinn góði hirðir að leita eftir hinum týnda sauð.
Ó hvílík föðurlig gæska.
Ó hvílík brennandi elska.
Ó það órannsakanliga afgrunn drottins miskunnar iðra.
Komið hingað allir þér sem erfiði drýgið, og þunga eruð þjáðir, hann vill endurnæra yður, Matth. 11.
Þar mun verða meiri gleði í himninum yfir einum syndara, sem iðran gjörir, heldur en yfir níu og níutíu réttlátum, segir drottinn.
Hjá hverjum mun sú gleði vera? Hjá guði og hans blessuðum englum, þar munu gleðjast englar friðarins, Jesa. 33.
að þeir sjá sitt erfiði hefur ekki forgefins verið, þar munu fagna vorir varðhalds englar, sem eru þjónustusamir andar, útsendir þeim, er sáluhjálpina erfa skulu, Heb. 1.
nær þeir merkja, að þeirra verk færir svo góðan ávöxt, að þeir fá afturbættan þann skaða, er satan vann þeim, nær hann dró þriðjung stjarnanna, það er englanna þeirra stallbræðra, í afgrunn myrkranna með sér, þá hann féll af himni, að þeir fá hann bættan, segi eg, með fyllingu útvaldra guðs barna, sem iðran gjöra, þar gleðst engill hins mikla ráðs, nær hans dýra blóð hrín á einum fáráðum syndara, sem iðran gjörir, hann reiknar ekki þau böndin, þau höggin, þá hrákana, þá húðstrokuna, þann þyrni-kransinn, þann hrakninginn, þá bitru písl og helvítis kvalir, er hann saklaus leið fyrir þverbrotinn syndara, nær hann iðrast af hjarta, og lætur af glæpunum, sú gleðin yfirgnæfir, að hann hefur sauð sinn afturfundið þann er glataður var, já, öll guðdómsins þrenning fagnar yfir afturhvarfi syndarans, faðirinn, því hann elskar oss í sínum elskulega syni, sonurinn, af því hann hefur oss verði keypta, heilagur andi, af því hann er pantur arfleifðar vorrar, því segir og drottinn Hós. 6.
Á miskunnsemi hefi eg þóknan og ekki á offri, til hvers líknar orðs drottinn vísaði fariseunum, er þeir mögluðu um það, að hann æti með tollheimtu mönnum, Matth. 9.
Farið þér, sagði hann, og lærið hvað það er, miskunn vil eg, og ekki á offur, því ei kom eg að kalla réttláta, heldur synduga til iðranar, og hvað er það sem auglýsi meir guðs guðdómliga ást til syndarans, heldur en það sem hér stendur í guðspjallinu: Og þá hann hefur hann fundið, leggur hann þann sama með fögnuði á herðar sér.
Hann slær hann ekki né lemur, ei rekur hann með harðri hendi undan sér, heldur leggur hann á herðar sér, þar til hann nær til hjarðarinnar, að hann ekki aftur tínist.
Svo er og guð við syndarann náðugur, hann gleymir öllu því sem undan er farið, hann skilur ekki hinn villta sauð eftir í ráðleysu og hugar-víli, heldur sýnir honum með vitnisburði heilags anda, að hans syndum sé kastað í hafsins diúp, svo þeirra minning ei skuli upp koma að eilífu.
Þessa grunnlausu ást útmálar drottinn merkilega, Jesa. 46.
segjandi: Heyrið þér mér af húsi Jakobs, og allir hinir sem eftir eru af húsi Ísraels, þér hverja eg ber í mínu lífi, og með hverja eg geng, já, eg mun bera yður allt til elli-daga, og þangað til þér gráir af hærum verðið, eg vil upphefja, bera, og frelsa.
hvað oft lesum vér í heilagri ritningu, að guð hafi iðrað þess illa sem hann ætlaði að leggja eður hafði lagt á mannkynið (PR:S) svo útmálar hann sín brennandi miskunnar yður eftir mannlegum plagsið (PR:E) en sjaldnar skulum vér lesa, að hann hafi iðrað þess góða sem hann hafði gjört, því svo miklu yfirgnæfir náðin reiðina og miskunnsemin réttlætið, þar fyrir segir hann og fyrir munn Hosea í 13. kap.
um þá náð er hann hugði syndugu mannkyni að veita í Kristo: Iðranin er huld fyrir mínu augliti, það er, eg skal þess aldrei iðrast.
Ó hversu er guð oss syndugum mönnum þá ólíkur, honum leiðist aldrei gott að gjöra, en oss aldrei að fremja hið illa.
Hann segir hjá Jóel, kap. 2.
