Ef þú ert fær þar um, og sért þú ekki, sem eg dylst ekki við að margur muni vera, hvað guð betri, þá skammast þín ekki að ganga með Nikodemo, jafn vel á náttar-þeli, það er heimuglega, ef þú blygðast við að gjöra það opinberlega, þar þú ert gamall orðinn, til Kristí þénari eður annarra sem betur vita, til að læra fræði þá er þú mátt ekki án vera, svo þú fáir hólpið bæði þinni og svo þeirra sálum er þér er til trúað, nema þú viljir kveljast ásamt þeim í eilífum helvítis loga, sem guð hafði boðið þér með kristiligri uppfræðingu til himna ríkis að leiða.
Ekki fær Nikodemus þetta svo brátt skilið er Jesús sagði honum, og því talar hann um holdlega fæðingu, honum þókti það öfgar að maðurinn skyldi hverfa aftur í sinnar móður kvið nær hann er gamall, og fæðast svo að nýju.
En þótt það væri svo langt frá hans þanka og yfirgengi hans skynsemi er Jesús talaði, samt forlætur hann ekki drottin að heldur, og vill heyra meira hér um talað.
Ólíkur var hann þeim sem á vorum dögum ekki vilja láta sér í guðs orði undirvísa.
St.
Páls spá er rætt á þeim er hann segir, 2.
Tímóth. 4.
að þær tíðir muni koma, að þeir muni ekki líða heilsusamligan lærdóm, þeir hlaupa í felur nær þeirra kristinn-dóm á að rannsaka, þeir skjóta börnum sínum undan nær þvílíkt skal um hönd hafa, þeir hæða að kennindunum nær þeir í slíku vilja gjöra sitt embætti, og hrósa því hver fyrir öðrum, að þeir á einnhvern hátt hafi getað sloppið frá því að láta leiðsegja sér til himna ríkis.
Þetta gjöra nokkrir af þeim á meðal vor sem bæði eru skírðir og ganga til guðs borðs, þrisvar, fjórum sinnum á ári hverju, en reiðast guðs þénara ef hann vill ekki leyfa þeim og börnum þeirra, að eta og drekka hold og blóð drottins sér til fordæmingar.
Þú vitfirringur, munt þú þá heldur vilja til helvítis fara, og þar eilíflega brenna, en að ljá eyru þín heilsusamligri kenningu, svo þú megir þinna sáluhjálpar meðala verðuglega njótandi verða? Eður vilt þú leiða þinn kenni-föður í þann sálar-voða að hann hafi altarið til að syndga, eins og Efraim, það gjöra þó allir þeir eð þá vísvitandi til altaris taka, sem þess óverðugir eru.
Ekki styggist drottinn við þessa einfeldni Nikodemi, hann vill ekki þenna brákaða reyr í sundur brjóta, heldur til þess að uppræta þessa fávisku úr hans hjarta um líkamliga fæðingu, þá segir hann hvernig þessari andligu endurgetningu sé varið, með þessum orðum: Nema að einn endurfæðist af vatni og anda, þá kann hann ekki að innganga í guðs ríki.
Hann blessaður hafði þá alla reiðu skírast látið nær þetta skeði, og Jóhannes skírn hefur Nikodemo alkunnig verið, þá var og lögmál umskurnarinnar afmáð, svo að í Kristo gilti hvorki umskurn né yfir-húð, því tími endurbótarinnar var kominn, sem Pálus um getur Heb. 9.
En skírninn var aftur í hinnar stað innsett, og drottins kvöldmáltíð skömmu síðar í staðinn páska-lambsins, hver eð vara mun ásamt skírninni þar til veröld þrýtur.
Þess getur Pálus, 1.
Kór. 11, er hann býður að vér með þessu himneska gesta-boði skulum kunngjöra dauða drottins þar til hann kemur.
Til þessarar alvísu ráð-stöfunar hinnar háleitu guðdómsins þrenningar vísar nú frelsarinn þessum sínum lærisvein, og leggur orsökina til, sem þessi góði maður hefur ekki áður skynjað, hvað sem af holdinu er fætt það er hold, en hvað sem af andanum er fætt, það er andi.
Það er upphaf kristindómsins að maðurinn viti ekki einasta að hann sé spilltur að nokkru leyti af uppruna syndinni, heldur og öldungis í syndinni dauður, svo að vor náttúra verður að endurfæðast með öllu, hvað ómögulegt er að ske kunni nema fyrir almættis kraft guðs er manninn í fyrstu skapaði réttan eður heilagan, svo sem hinn vísi Salómon að orði kemst, Eccl. 7.
Og þess vegna hefur vor góði kenni-faðir Lutherus látið lögmálið undan ganga öðrum pörtum kristilegs lærdóms, að vér af því kynnum að sjá vorn holdligan saurugleik, svo það yrði þannig vor tyftunar meistari til Kristum.
En hvað sem af andanum er fætt, það er andi, það er, það sem endurfætt er, og af guði fætt, Jóh. 1.
Í hverjum guðs sæði er, 1.
Jóh. 3.
það er andi, ekki svo að holdið umbreytist í anda, heldur verður sá hinn sami andligur maður, eins og Adam varð að lifandi sál, 1.
Kór. 15.
það er lifandi maður, hann verður einn andi með guði ef hann áhangir honum, 1.
Kór. 6.
og fóttreður ekki guðs sáttmála, jafnvel þótt ekki sé þess von í þessu dauðliga holdi, að vér aldeilis andligir verðum, því er sú glíman á milli holdsins og andans, er Pálus svo oftlega talar um, það skeður fyrst í upprisu réttlátra að vér andligir verðum til fulls, þá munu vorir líkamir andligir og englunum jafnir verða, og vorar sálir eitt með guði sem verða mun allt í öllu á því gleðinnar landi, því nefnist hún og endurfæðing hjá Matth. 19. kap.
það er uppreisn allra hluta, svo sem Pétur það kallar, Akt. 3.
Vissi drottinn að ei mundi Nikodemo skiljast þetta en nú, því segir hann strax eftir, undrast ekki að eg sagða þér, að yður byrjaði að nýju að fæðast, og ekki einasta segir hann það, heldur þar að auki framsetur hann eitt ómótmælanlegt dæmi uppá fávisku hans, og annara dauðligra manna, sem langt eru frá því að skilja þá hluti er þeir dagliga umgangast, aukheldur að þeir skynja muni þá himnesku er svo langt yfir ganga mannligan skilning, vindurinn blæs og þú heyrir hans þyt etk.
Drottinn blés á lærisveinana og sagði: Meðtakið þér heilagan anda.
H.
