H. andi kom í sterkum vindi yfir postulana á hvítasunnudögum.
Svo tekur nú frelsarinn hér dæmi af þeim hlut sem andanum var líkastur, til að hjálpa fáfræði þessa einfalda manns.
Vér heyrum allir vindinn þjóta, vér finnum hans megn á líkamanum, enginn sér hann þó, enginn veit hvar hann hefur sín upptök, vindurinn blæs á sömu stundu í ýmsum stöðum af austri og vestri, af norðri og suðri.
Seg mér, hvar hafa þessir vindar sín upptök? Hvert fara þeir? Hvar slotar þeim? Fyrst enginn hefur inn nú fundist svo vís, að hann geti sagt oss það, hversu munum vér þá skynja það sem miklu meir yfirgengur vorn skilning.
En svo eru og allir þeir sem af andanum eru fæddir, þeir finna guðs anda hræringar í sálu sinni þegar hann straffar syndina, uppvekur iðranina, lífgar trúna, kveikir elskuna, eflir þolinmæðina, og verkar aðrar kristilegar dygðir.
Vér vitum og að hann er frá guði kominn, af því ritningin hefur sagt oss það, en hvernig hann er frá guði útgenginn og í hjartað kominn, það vitum vér ekki, því guðs ríki kemur svo það verður ekki aðgætt segir frelsarinn, Lúk. 17.
Ekki heldur vitum vér hvert hann fer, því andinn fer í burt og kemur inn aftur, vér vitum að hann færir oss inn í eilíft líf, ef vér slökkvum hann ekki, en það líf þekkjum vér ekki nema svo sem fyrir spegil og í ráð-gátu, því það er ósýnilegt en nú hvað vér verða munum, og vort líf er fólgið í guði, Kol. 3.
Þar fyrir sá sem finnur verkanir h.
anda í sálu sinni, og vill þó ekki endurfæðingunni trúa, það er eins og vildi hann neita því að vindurinn blési, en gæti þó ekki sjálfur á jörðunni staðið fyrir ofviðri.
Ef vér því neyðumst til náttúrinnar verkan að trúa, þótt ei skiljum vér hinnar orsök eða upptök, því skyldum vér ekki gefa vora skilningu fangna undir hlýðni trúarinnar í andlegum efnum sem svo miklu eru óskiljanlegri.
Ekki ber Nikodemus á móti þessum vísdómfulla sannleika, er drottinn talaði, en þó vill hann fræðast gjör hér um, og því segir hann: Hvernig má þetta ske? Þar fyrir tekur lausnarinn til þess sem sterkast var, menn elska sinn eiginn þrekk eins og sjáaldur auga síns, er í föðursins skauti: Sannlega, sannlega segi eg þér, vér vitum hvað vér segjum, og vitnum hvað vér séð höfum.
Engin rök eður vitni eru svo sterk sem þetta, guð hefur það talað: Því sagði Jesús forðum við gyðinga, Jóh. 8.
Þótt eg beri vitni af sjálfum mér, þá er þó mitt vitni stöðugt, en þetta vissi Nikodemus en þá ekki, hann sagði að sönnu í öndverðu samtalinu: Meistari, vér vitum þú ert einn lærifaðir af guði, því enginn kann að gjöra þau verk, sem þú gjörir, nema guð sé með honum.
Hefði hann sagt í honum, þá hefði hann rétt talað, en svo var hann en þá ekki upplyftur, þó byrjaði honum að trúa Kristo, þar hann játaði, að hann væri af guði, og gjörði svo mikil kraftaverk, en drottinn lét hann ekki lengi vaða í villu þessari, heldur skýrir honum berlega frá, hver hann sé, segjandi: Enginn mun uppfara til himins, nema hann sem ofan sté af himni, mannsins sonur, hver að er á himni.
Þetta orð að uppstíga til himins, merkir í ritningunni, að rannsaka guðs leyndar ráð, svo segir Agur um Ethel og Ucal, Prov. 30.
Það er um hann sem heitir guð með oss og sá máttugi, það er Kristur, hver mun uppfara í himininn, og ofan þaðan? Það er, hver mun guðs leyndardóma rannsaka, þar um talar svo Móses, Devt. 30.
Það boðorð er eg býð þér í dag, það er ekki hulið fyrir þér, eður langt í burtu, það er ekki í himninum svo þú segja þurfir, hver mun fara fyrir oss upp í himininn? Þau orð útleggur st.
Páll, Róm. 10, þegar hann hefur áður talað um leyndardóm mannsins réttlætingar fyrir guði, kap. 9.
Þú skalt ekki segja í hjarta þínu, hver mun fara fyrir oss upp í himininn? Það er að toga Kristum ofan úr hæðunum: Hvar fyrir? Því hann var einusinni ofan til vor kominn, og færði oss þessa himnesku speki úr skauti föðursins, því þurfti enginn upp aftur að fara í himininn, til að rannsaka guðs vilja um mannsins sáluhjálp, það er hið sama sem drottinn segir hér Nikodemo.
Eg sem að við þig tala í líkingu syndugs holds, að hegðan fundinn sem maður, og er ofan kominn af himni, af míns föður skauti, eg veit hvað eg segi, og vitna hvað eg séð hefi, enginn annar mun uppfara í himininn til að rannsaka guðs vegu, nema eg sem nú er á himni, þótt eg hér við þig tali, því byrjar þér mínum orðum að trúa, ef þú vilt hólpinn verða.
Þessi er efalaust meining frelsarans, því enginn hefur um aldur guð sénan, sá eingetni sonur föðursins, sem er í hans skauti, hann hefur oss það opinberað segir Jóh. kap. 1.
en líka sem Móses upphóf höggorminn á eyðimörku, svo byrjar mannsins syni upp að hefjast, segir frelsarinn.
Einnhver mætti að-spyrja, hvað kemur þessi fyrirmyndan hér við? Enginn er betri, kristinn maður, í öllum fjársjóðum ritningarinnar, enginn sem betur hlýði uppá það efni, sem hér var umtalað, því valdi frelsarinn hana til að sannfæra Nikodemum með, hver hann vissi að var uppfræddur í lögmálinu.
Pálus segir Hebr. 9.
er hann þýðir gamla testametisins fórnir uppá Kristum, sjálfur gyðingur fyrir öðrum gyðingum: Hversu miklu framar mun þá blóðið Kristí (PR:S) segir hann (PR:E) sem fyrir hinn eilífa anda hefur fórnfært sjálfan sig óflekkaðan guði, hreinsa samvisku vora af dauðlegum verkum, til að þjóna guði lifanda.
Segið mér, hvar verða vorar samviskur fyrst hreinsaðar? Í skírninni, þar fyrir kallar Pétur hana sáttmála góðrar samvisku, fyrir hvað verða þær hreinsaðar? Fyrir Jesú blóð, sem vitanlegt er af postulans orðum, er strax voru lesin, hvar gaf frelsarinn það út? Í grasgarðinum, í þing-húsi Pílati, en allra helst á krossins gálga, því þar blæddi sjálfu lífinu til ólífis, og dauði hans var fullkomnan vorrar hreinsunar, því sagði hann undir andlátið, það er fullkomnað.
Hver fyrirmyndan gamla testamentisins hlýðir nú best uppá krossfestingu drottins? Engin betur en þessi, nær Móses eftir guðs boði upphóf eirorminn á eyðimörku, Móses hengdi orminn uppá tréð, svo er og Jesús á gálgann upphengdur, uppá tréð bar hann vorar syndir, og festi þar handskriftina þá sem móti oss var, Kol. 2.
í þeim ormi var ekkert eitur, þótt hann væri hinum öðrum líkur.
Guðs sonur er að allri hegðan fundinn sem maður, þó án syndar, hann er fyrir oss synduga orma maðkur og ekki maður orðinn, jafnvel þótt hann væri hreinn og heilagur, og fráskilinn syndurunum, já, þótt hann ekki vissi af synd, þá gjörði guð hann að synd, svo vér yrðum guðs réttlæti í honum, 2.
Kór. 5.
