er hann úteys sínum djúpu miskunnar iðrum yfir syndarann, eg em náðugur og miskunnsamur, mikillar góðgirni, og sá eð iðrar þess illa, hvar hið illa merkir guðs réttferðuga hefnd yfir glæpum mannanna, en manneskjan lætur sig svo lítt iðra þeirra fúlu skamma er hún reitir hann til reiði með.
Ó hvílík er þá gæska drottins, ekki einasta í því, að hann hefur þolinmæði með illgjörðum vorum, heldur og leitar eftir oss á allar lundir, og tekur á móti einum syndugum sem iðran gjörir með allskonar blíðu.
Mikil var iðran Jona spámanns, og þó ekki minni hans trú, að hann eftir það hann hafði játað misgjörð sína, vogaði þó að láta kasta sér út í hið brúsanda haf, en þó var en stærri guðs föðurlig gæska, er hann sættist svo brátt við hann og svo algjörliga, að hann tilbjó honum vist í hvalfiskjarins kviði.
Þessi guðs undrunarlega hjarta-gæska ætti ekki einasta að leiða oss til að sættast við hann svo oft sem vér honum á móti brjótum, heldur er þetta ein óbrigðul huggun fyrir þá sem undir sitt andlát iðrast.
Stórlega hafði þessi guðs maður syndgast, þar eð hann þekkti guðs mátt, og talaði við hann eins og maður við mann talar, Jon. 4.
og setti sig þó upp á móti hans boði, en hann er svo bráðlega tilgaf honum þessa hróplegu synd, mun hann ei bæði kunna og vilja forláta þér þínar illgjörðir, ef þú iðrast þeirra af hjarta, þótt ei hafir þú langan frest til iðranar, varla mun nokkur syndari vera meiri háska viðkominn en hann var þá, og þó vogaði hann svo á guðs miskunn, að hann sagði, kap. 2.
Eg em útkastaður frá þínu augliti, en þó skal eg ekki láta af að horfa á musteri þíns helgidóms, hvert var það musterið? Það var guðs miskunnar hjarta, hvar var það? Það var jafnvel í fiskjarins kviði, lát þér því sagt vera, að þú ert aldrei í þeim stað staddur, hverki á sjó né landi, hverki í vatns né elds voða, að ei sé hann þér náðugur nær þú af hjarta friðmælist við hann, og í einu orði að segja, þar er musteri hans guðdóms sem þú ákallar hann í anda og sannleika, en þessa guðs náð átt þú ekki að brúka til að draga sjálfan þig á tálar, svo sem þú vildir hafa það fyrir líf-atkeri sáluhjálpar þinnar, að guð hefur eftir sumum leitað alla ævi þeirra, en fundið þá kann ske ekki fyrr en á dauðastundunni, og lagt þá svo sér á herðar, og borið en á land lifandi manna, ertu þar fyrir rangeygður þótt hann sé góðgjarn? Þótt hann hafi svo við nokkra gjört sem nú er mælt, þeirra orsaka vegna sem hann sjálfur veit, er hann þar fyrir skyldugur að gjöra eins við þig, sem forsmáir ríkdóm hans langlundar í oftrausti hans náðar af því þú veist hann er miskunnsamur.
Spámaðurinn er eg strax umgat, hann var guðs maður, hann þekkti bæði guðs gæsku og hans réttlæti, og þó honum yrði það á að syndga svo stórliga, þá varð honum það og fyrir að iðrast strax sem guð lét hann þekkja synd sína, en þér mun bágara um að gjöra svo fljóta iðran sem aldrei þenktir nema um glæpina, og hvernig þú kynnir þeim sem best í verk að koma, það hendir guðs börn að þau falla í stórar syndir, annaðhvort af gáleysi eins og Móses, af bráðræði eins og Davíð, af ótta eins og Pétur, þetta skeður þegar viljinn ræður fyrir skynsemina, andinn lætur sigrast af holdinu, en þau iðrast aftur af hjarta, þau væta sína sæng í tárum með Davíð, og gráta beisklega með Pétri, en sá guðlausi hefur enga hvíld, hann þenkir ei annað en hvernig hann megi hinu illa framkoma, og eyðir öllum sálar og lífs kröftum til að fylla girnd síns illfúsa hjarta.
Þótt nú að guðs föðurlig ást til mannkynsins sé jafnan búinn til að taka við syndaranum, nær hann snýr sér til yfirbótar, þá kann eg ekki að segja, að þess háttar manneskjum muni vera létt um afturhvarf, því guðs raust er mjög svo harðtöluð á móti þeim, er hann segir, Mikh. 2.
Vei þeim sem hugsa ranglætið, og þeim sem stunda uppá hið illa í svefn-húsum sínum að þeir vilji framkvæma það þegar birtir, nær sem það er í valdi þeirra.
Sjái nú þeir til sem ásetja að temja sér þvílíkt hugarfar allt fram í dauðann, hvert þeir muni eiga hlut í þessari guðs gæsku, um hverja eg læt nú að svo stöddu úttalað vera, jafnvel þótt hún aldrei úttöluð verði, eður nógliga prísuð um alla eilífð, og vil svo koma til hins síðara er eg hér um að ræða.
