Það er oflítið að þú sért minn þénari til að upprétta Jakobs kyn, og aftur að sækja það tapaða af Ísrael, heldur hefi eg gjört þig til ljóss heiðinna þjóða, svo að þú sért mitt hjálpræði til veraldarinnar endimarka.
Sjá eð því og, þér kristnir menn, hvílíkan kærleika að faðirinn hefur oss gefið, það vér guðs börn kallaðir verðum engu síður en ríkisins synir.
Þessi er Jesús Kristur sonur guðs lifanda, hann sem er vor friður og gjörir eitt af báðum, og girðingu miðveggjarins hefur brotið, svo sem Pálus að orði kemst, Ef. 2.
Hvað er oss þá til hindrunar, börn mín, að framganga til náðar-stólsins? Þar vér höfum frían tilgang fyrir hann, segir postulinn til Hebreos.
Trúið mér, að það er ekki lítill velgjörningur sem vér þegið höfum í kristni-boðinu, eg vil ei tala um þau gleðiligu umskipti að vera leystur undan satans valdi, en settir í guðs sonar ríki, en hitt ætti oss aldrei úr minni að líða, að hinir nátturligu kvistirnir eru afbrotnir, en vér innplantaðir, ríkisins synir eru útreknir í hin ystu myrkur, en vér eigum kost á að sitja til borðs með Abraham, Ísak og Jakob.
Ó börn mín, eg grátbæni yður fyrir Jesú sáru kvöl og blóðugar undir, já, fyrir yðar eilífrar velferðar sakir, takið vara á þessari yðar kallan, og líkist ekki hinum í því, að gjöra yður guðs ríkis óverðuga.
Það er dásamlegt að horfa á hina alvitru guðs ráðstöfun í sínu náðar ríki, fyrst setti hann þekkingu síns nafns svo að segja mitt í veröldina, þegar þeir ráku hana frá sér, þá hefur hún færst smámsaman norðureftir þessari heimsins álfu, svo að hún einnig er komin til vor hinna ystu heims-búa, og varla er hina sönnu guðs dýrkun að finna nú í heiminum nema í þessum norðustu löndum.
Segið mér nú, kristnir menn, ef vér nú forsmáum þessa guðs gjöf, og ei þekkja viljum vorn vitjunar tíma, hvert á guð þá að fara? Eða fyrir hverjum á hann sitt orð að predika láta? Á hann að fara út úr heiminum? Eður predika láta fyrir jöklunum, bjarndýrunum, og refunum í Grænlandi? Litlu munar virðist mér hjá mörgum hverjum meðal vor, þar hjarta mannanna er svo freðið, svo ís kalt orðið, að það bráðnar ekki við guðs ströngu hótanir, ekki við hans náðar boðskap, og ekki við minning hins síðasta dóms, nær höfuðskepnurnar munu af hita branda, kærleikurinn og trúskapurinn eru burtu úr landinu, en ágirni og fé-dráttur taka yfirhönd, þeir sem mega sér nokkuð, eta í kringum sig eins og birnir og leon, þegar það tekur sína bráð, og hinir einföldu dansa eftir þeirra pípu, og stökkva yfir hvern þröskuld til að uppfylla hús drottna sinna með ráni.
Og þótt vér megum játa oss hverri þjóð heimskari, þá erum vér þó nógu vitrir í slægðinni, já, falskir eins og refar.
Ein með hinum stærstu syndum hvar fyrir guð rak sitt fólk út í herleiðinguna, var fláræði og ótrúskapur, heyrið Jeremiam þar um talandi, kap. 9.
Enginn trúi vin sínum, og enginn trúi nokkrum bróður, því sérhver bróðir er einn svikari, og sérhver vinur umgengst falsklegana, og tala ekki sannleikann, þeir kenna tungu sinni að tala lygð, og þeir erfiða sig þreytta í því að höndla sviksamlega.
Segið mér, ef Jeremias mætti lifna upp aftur, mundi hann kunna betur að útmála vora öld, en með þessum orðum, og hvað erum vér þess, að vér skyldum vænta oss betra af guði nær vér uppfyllum þeirra mæling? Nema vér iðrumst af hjarta, og leggjum af klæki þessa.
Ó hversu mikið hefur oss hnignað, ekki einasta í öllum mannskap og hyggindum, heldur og í sakleysinu og ráðvendninni.
Hvar er hin forna trúfesti, stöðugleiki, röksemi, vísdómur í ráðslögunum, hugprýði í útréttingunum, sannsögli í orðunum, réttvísi í dómunum, sem á dögum forfeðra vorra var svo mjög lofuð og elskuð.
Þetta höfum vér í útlegð rekið og förum dagversnandi, svo að þeir sem ekki eiga mörg ár til baka að telja, þeir þekkja ei landið eður stjórnina hjá því sem hún var, hvert að sýnast mætti að vera eitt víst teikn til undirgangs og eyðileggingar.
Guðs þolinmæði varðveiti oss frá Jeremia og Ezekhielis tímum, hverjir eð báðir sáu ófarir gyðinga lands, og báðir mjög svo hörmulega klaga um þessa og þvílíka stórglæpi skömmu fyrir herleiðinguna, og megum vér kannast þar við, að guð hefur bent forfeðrum vorum með viðlíku móti, sem eg þó voga að segja, að voru miklu betri en vér.
Útlegð hefur jafnan haldin verið hið mesta volæði, en eg veit ei hvað eg segja skal, betra er hvervetna útlægur að vera meðal kristinna manna, en að lifa í því landi, hvar dygðin er fyrir skömm haldin, en klækirnir í forsvar teknir, jafnvel af þeim sem hvað mest ættu að afstýra vondu framferði.
Nær eg hugleiði þetta, þá get eg ei bundist að taka undir með Jeremia, er hann segir í guðs orða stað í 16. kap.
Tak þér ei konu til egta, og al ekki syni né dætur í þessum stað.
Þar fyrir, ó guðs börn, takið vara á velferð yðar, langt er síðan þér boðskapinn heyrðuð, og en nú er náðar-tíminn, en enginn veit hvert þetta boð stendur lengur en til morguns, leggið því af alla illsku og prettvísi og allan óhreinleik, en íklæðist svo sem útvaldir guðs heilagir og elskuligir hjartagróinni miskunnsemi, góðgirninni, lítilætinu, hógværðinni og þolinmæðinni.
En hinn náðugi guð virðist að varðveita sín börn í solli þessarar óguðligu aldar, svo þau óstraffanlig finnast mættu á þeim tilkomu degi Jesú Kristí, bænheyri það góður guð fyrir síns sonar úthellt blóð og sáru píslir, amen, í Jesú nafni amen.
Þriðja sunnudag eftir trinitatis.
Guðspjallið, Lúk. 15. kap.
Í þann tíma.
En allir tollheimtarar og bersyndugir nálægðu sig til hans, svo að þeir heyrðu honum.
Og hinir skriftlærðu og farisei mögluðu og sögðu.
Þessi meðtekur bersynduga menn, og etur með þeim.
En hann sagði til þeirra þessa eftirlíking, svo segjandi: Hver sá maður af yður sem hefur hundrað sauði, og ef hann glatar einum af þeim, yfirgefur hann ekki þá níu og níutígir á eyðimörku, og fer eftir þeim sem glataðist, þangað til hann finnur hann? Og þá hann hefur fundið hann, leggur hann þann sama (PR:S) með fögnuði (PR:E) sér á herðar, kemur heim, og kallar saman vini og nábúa, og segir til þeirra.
Samgleðjist með mér, því að eg hefi minn sauð aftur fundið, þann sem glataður var.
Eg segi yður, að líka svo mun fögnuður vera á himnum, yfir einum syndugum sem iðran gjörir, meir en yfir þeim níu og níutígir réttlátum, sem eigi þurfa yfirbótar við.
