Eg skal á þeim degi straffa alla þá sem stökkva yfir þröskulda, hverjir eð uppfylla hús drottna sinna með ráni og svikum.
Sama er um allt annað að segja sem nokkur ofríkis maður býður á móti guðs boði, hvert hann er hærri eða lægri stéttar,
þannig var nú Nikodemo háttað sem áður er sagt þá hann kom til Jesúm,
en hvert erindið verið hafi er auðsætt af lausnarans andsvari, þó ekki standi hans spurning útþrykkilega í guðspjallinu,
hann hefur án efa viljað fræðast af drottni, með hverju móti hann kynni guðs ríki að erfa,
en drottinn sem allt vissi hvað með honum bjó, hann svarar honum ekki eins og hinum ríka yngis-manni, hjá Matth. 19, er frétti hann að hvað hann gjöra skyldi svo hann mætti eignast eilíft líf, hverjum hann vísaði til lögmálsins, af hvers verkum enginn kann þó hólpinn að verða.
Hvar fyrir?
af því hann þóktist lögmálið uppfyllt hafa:
Ekki svo sem fariseis og Herodis þénurum er komu til hans með viðlíkum formála og Nikodemus, en þó fullir af undirhyggju og fláttskap, og spurðu að, hvert að leyfðist að gefa keisaranum skatt eður ei: Ekki svo sem kennimönnunum og öldungunum er spurðu hann að af hverjum myndugleika hann kenndi, Matth. 21.
Drottinn vissi að Nikodemus var í lögmálinu nógu fróður að gyðinga plagsið, því hann var einn meistari í Ísrael,
þar fyrir tefur hann ekki að undirvísa honum í því sem honum var ábóta vant,
og opnaði honum inar fyrstu dyr lífsins vegar, sem er endurfæðingin, með þessum orðum:
Nema að einnhver fæðist að nýju, þá kann hann ekki að sjá guðs ríki.
Hér af má sjá hversu megnt fáfræði að drottnað hefur meðal gyðinganna í andlegu efnum þegar Kristur kom.
Það sýnist að þeir hafi ekki þekkt uppruna syndina, jafnvel þótt þeir mættu lesa hjá Davíð ps. 51. Í syndinni em eg alinn, og í syndinni hitnaði minni móður með mér. Ekki endurfæðinguna, eður ætlað að umskurnin mundi vera hinnar meðal af guði tilskikkað, heldur svo sem nokkurskonar útvortis teikn, með hverju Ísraels fólk væri aðgreint frá öðrum þjóðum, þar þó Móses segir þeim berlega Devt. 30. Drottinn mun umskera þitt hjarta og þíns sæðis hjarta til að elska drottin guð þinn af öllu hjarta þínu, og af allri öndu þinni svo að þú lifir, hvar ei kann að vera annað meint en það sem Pálus umtalar, Róm. 2, er hann nefnir umskurn hjartans sem er í andanum og ekki í bókstafnum, hverrar lofstír ekki er af mönnum heldur af guði.
Úr þessari villu vill nú drottinn fyrst hjálpa Nikodemo,
og megum vér kristnir menn ódauðlegar þakkir guði kunna, ekki einasta fyrir það hann hefur endurgetið oss til einnar lifandi vonar, sem Pétur að orði kemst, 1. Pét. 1. heldur og það, að hvert barnið á meðal vor á kost á að nema þá himnesku speki um endurgetninguna og hennar kraft sem þessi hálærði öldungur vissi ekkert af.
Guð gæfi að bæði kenni-feður og foreldrar hefðu svo mikla ástundan á að brýna þvílíkt fyrir sínum börnum og hinum einföldu, svo sem það er ljóst í guðs heilaga orði,
þá mundu menn ekki svo oftlega flekka sitt skírnar-klæði sem menn gjöra,
þá mundum vér hafa meira traust í mótganginum og í freistingunum, af því að vér erum Kristo innplantaðir og settir í hans ríki, og kraftur skírnarinnar mundi framar auglýsa sig í endurnýjungu lífdaganna, og deyðingu holdsins heldur en almennilega skeður.
Það er merkilegt að endurlausnarinn brúkar þetta orð að fæðast að nýju.
Skírnin er ekki neinn stundar-þvottur er gjöri mann hreinan um sinn fyrir guði,
heldur verður hinn skírði ný skepna í guðs augliti, og þar fyrir kallast það endurgetningar laug, Tít. 3. hverrar kraftur varir um allan þess aldur, er ekki afrækir sinn skírnar sáttmála, heldur kostar kapps um að endurnýja hann með betrun lífernisins daglegana.
Sjáið til, börn mín, maðurinn fæðist í heiminn dauður í uppruna syndinni, blindur í sínum sáluhjálpar efnum, því holdlegur maður skynjar ekki hvað guðs anda er, segir Pálus, 1. Kór. 2.
Er það ekki þá að fæðast að nýju að heilagur andi í skírninni upplífir hugskotið, endurskapar viljann, og gefur oss nýjar andlegar gáfur, að vér fáum séð guðs ríki, þekkt það í trúnni, samsinnt því er um það talað verður, að vér leitum þess, langar eftir því, og öðlumst það um síðir, hvað ómögulegt er holdi og blóði, svo sem postulinn vottar, 1. Kór. 15.
Spekingarnir segja að maðurinn sé maður fyrir sálarinnar skuld, því annars beri hann ekkert af kvikindunum,
svo er hann og guðs maður alleina fyrir heilagan anda er vér í skírninni meðtökum,
annars er hann ekki einasta skynlaus, heldur og dauður í andlegan máta, því er þetta guðs verk rétt kallað endurfæðing.
Í annan máta er oss kunnigt að vér fæðumst í heim þenna börn reiðinnar, sem Pálus skrifar,
þannig er vor náttúrleg fæðing,
en í skírninni verðum vér guðs börn, þar verða oss fyrir alls ekkert alleina fyrir Jesú Kristí forþénustu syndirnar fyrirgefnar, en vér réttlættir fyrir hans náð, og til arfs teknir með guðs syni, því svo útmálar Pálus endurfæðinguna, Tít. 3. .
Segið mér,
er ekki slíkt að nýju fæddur að vera?
Í þriðja máta innibindur og skírnin í sér ávöxt endurfæðingarinnar, sem er endurnýjungin, hver eð daglega á fram að koma og í vöxt að fara, fyrir hverja maðurinn endurfæddur verður ein ný skepna, 2. Kór. 5. Skapaður í Kristo til góðra verka í skírninni, en íklæðist daglega einum nýjum manni sem endurnýjast eftir hans mynd er hann skapað hefur,
og í þessu þrennu er endurgetningin fólgin hverja drottinn vill teiknað hafa með því orði að fæðast að nýju.
Þó skal enginn svo dárlegur vera, að hann meini að það nóg sé, að færa börnin á kirkjuna, og láta þau þar vatni ausa, og tala guðs orð yfir, en aldrei síðan vekja í þeim kraft þessa himneska meðals með guðrækilegri uppfræðingu.
Þolanligra væri að kasta þeim út á mörkina og láta uppeta af vörgum, sem þó er hinn versti glæpur, heldur en að ala það upp, sem guð skapaði í móður lífi, og endurskapaði með heilögum anda í skírnar-lauginni, fjandanum til þjónustu og honum í bráð, sem er guðs svarinn óvinur.
Umskorinn var Nikodemus,
endurgetinn var hann eftir þeirri guðs skikkan sem varði allt til Kristum,
en þó var hann svo ófróður um sjálfs síns endurfæðingu.
Meinar þú að barni þínu, sem kann ske aldrei fær að heyra nema fáviskuna, því muni betur farnast en þessum lærða manni? Nema þú alir það á hinni hreinu og skynsamlegu mjólk guðs orða, sem Pétur um talar. 1. Pét. 2.
