svo elskaðir þú Sál, minn herra, á meðan hann gekk á þínum vegi, svo varst þú með Jehu, allt svo lengi að hann rak þitt erindi, svo miskunnaðir þú Akhab, er hann klæddist í sekk, en ekki er að furða, börn mín þótt drottinn hryggðist í anda og talaði svo skorin ort til lærisveinanna hér um, er hann sá þenna vesæling aðkomin himnaríkis dyrum, falla þaðan aftur í satans net, og hefur hann hér fært sönnur á mál sitt er hann áður talað hafði, að ómögulegt væri undir eins guði að þjóna og mammona, Matth. 6.
Mammon er einn vesæll guð, og þeir honum þjóna eiga auman húsbónda, hann getur ekki haldið sjálfum sér kyrrum, því hversu oft sjáum vér að stórar fé-dyngjur hrapa í einu, svo eigandinn veit ekkert af, svo er hann útfús þegar til vill, að þrælar hans geta ekki haldið honum, og ei þótt þeir gjöri við hann eins og þeir í Tyro gjörðu við sinn afguð Herkulem, er þeim barst í drauma, að hann vildi frá þeim hlaupa í herbúðir ins stóra Alexandri, að þeir bundu hann með hlekkjum.
Það er eins og Jeremias segir um skúrgoðin, kap. 10.
Þeir gjörðu þau fögur með silfri og gulli, þeir festa þau með nöglum og hamri að þeir missi þau ekki, en guð gæfi menn vildu hugleiða hvað lítið þeir hafa misst þegar þeir hafa tapað öllu þessu, ef guð vill svo vera láta, því þá hafa þeir fengið orsök til að varpa allri sinni áhyggju uppá guð, sem er alleina ríkur, og vill ala þá er hann elska jafnvel sofandi.
Þá mundu Laban ekki renna eftir Jakob, þó hann vantaði sína afguði.
Eg hefi talað nokkuð um þetta efni fyrir skömmu, og því vil eg enda með st.
Páls orðum, er hann segir, 1.
Tím. 6.
Þeir eð ríkir verða vilja falla í freistingar og snörur og margar girndir heimskulegar og skaðvænar, hvað langt eru þeir þá frá himnaríki, sem alla reiðu fastir eru í þessu stans neti, og er hér af auðsætt hversu mjög að fé-girndin og ofmikið aura-safn bægi þeim frá guðs ríki, er nálægt ekkert annað stunda.
Konu hef eg mér festa, og fyrir því má eg ekki koma, sagði hinn þriðji.
Hann vildi ekki hafa sig undan þeginn, því hann þóktist lögliga afsakaður: Hann sem búgarðinn hafði keypt gat látið bíða til morguns að skoða hann, og hinn að reyna akneytin, en fyrir því að hér má skiljast að brúðkaups-dagurinn hafi verið tilsettur, þá vill þessi brúðgumi ekki eyða mörgum orðum til að afsaka sig, þar hann hefði til annars gesta-boðs að ganga, sem honum væri hvað kærast, og hann mætti ekki forsóma.
Líklega lítur þetta út fyrir mannligum dómi, því drottinn hefur boðið að maðurinn skyldi jafnvel yfirgefa föður og móður, en samtengjast sinni egta-kvinnu, en þó mun þessi eins sekur verið hafa í guðs augliti og hinir.
Hér stendur í textanum, eftir því sem eg hann skil: Að þeir afsökuðu sig allir með sama geði.
Það er, að hver þeirra vildi hafa sína sýslan meir metna en þessa kvöldmáltíð.
Nú vildi þó húsbóndinn enga af þeim gilda taka, og því varð sú ályktunin að síðustunni.
Enginn þeirra manna sem boðnir voru skulu smakka mína kvöldmáltíð.
Sú er þá meiningin, að enginn hlutur skuli oss svo kær vera, ekki virðingar vorar, ekki vor auður, ekki faðir né móðir, ekki systur né bræður, ekki vorar eigin konur, sem oss ættu hvað kærastar að vera, já, ekki vort eigið líf, að það hindri oss frá þeirri stóru kvöldmáltíð, sem hinn alvaldi húss-faðir hefur oss tilreitt í sínum syni, það vottar frelsarinn sjálfur skömmu síðar í þessum sama kapitula, segjandi: Ef nokkur kemur til mín, og ekki hatar föður sinn og móður, og konu og börn, og bræður og systur, og jafnvel sína eigin sál, hann kann ekki minn lærisveinn að vera.
Hvað er þetta, börn mín hann kann ekki minn lærisveinn að vera? Það er, hann skal ekki í mitt ríki koma.
Guð gaf manninum konuna í fyrstunni honum til eftirlætis, og til að fjölga kyni sínu, en ekki til þess að hann skyldi leyfa henni að draga sig af guðs vegi, eður brjóta á móti boði sínu, því segir hann og Devt. 13.
Ef þinn bróðir, sonur móður þinnar, eða þinn sonur eða þín dóttir, eða þín kona er þú faðmar, vill koma þér til að dýrka annarliga guði, þá skal þín hönd vera hin fyrsta að þú deyðir hana.
En skoðum nú oss, bræður mínir, mun oss ekki verða viðlíkt og föður vorum Adam, að bera skuldina uppá konuna, þó það sé með öðru móti.
Segið mér, þegar hinn volaði biður um hjálp, og hinn nauðstaddi, þenkjum vér ekki? Það má eg ekki fyrir konu minni og börnum, að leggja mikið af við hann, annars munu þau kann ske fara á vonarvöl.
Þegar guðs erindi á að gjöra og brjótast nokkuð í móti satan og hans ofsinnum, látum vér þá ekki hugfallast, jafnvel þeir sem hugprúðir vera þykjast, og segjum með sjálfum oss: Gjöri eg þetta, munu þeir síðan konu minni og börnum allt illt gjöra, eins og skálkurinn sé ekki í drottins hendi, og hann kunni ei að vernda sína, þá er setja allt sitt traust á hann.
Þegar vér nú þetta gjörum, þá erum vér engu betri en hann er sagði.
Konu hefi eg mér festa og fyrir því má eg ekki koma.
Eg vil ekki fá mér til orða um þeirra hjónaband, sem lokka hvert annað til lasta og synda, til ágirni, hofmóðs, öfundar, harðýðgis, og eru samlynd í því, en gæta ekkert þeirrar elsku sem þau eiga á guði og náunganum að hafa, ei heldur þeirra háttalag, sem að í ektaskapnum búa saman eins og hundar og kettir, eður hinna sem að sönnu eru samanvígð til hjónabands, en lifa þar inni réttum skækju lifnaði.
Langt er frá að soddann manneskjur hlýði postulans boði, í því að halda ektaskapinn heiðarligan, og hjóna-sængina óflekkaða, Heb. 13.
og munu þeir þó hafa þykjast fulla orsök að ei komi þeir til drottins kvöldmáltídar, því þeir hafi konur sér festar, og kann eg ekki annað að segja, en að þessu afbötun er gild, því að djöfullinn heldur með þeim sæng og sess, en Pálus segir, 1.
Kór. 10.
að vér kunnum ekki undir eins að drekka drottins kaleik og djöflanna, og ekki undir eins að vera hans borðs hluttakandi, og þeirra.
