Eysteinn mælti: "Viltu flensa í milli segla, herra?" Konungur mælti og brosti að: "Hví eigi?" segir hann; gekk upp síðan hjá siglunni.
Eysteinn mælti: "Ger þig eigi að undri og haf segl hvort er þú vill, og er vel að þú vitir hverju þú níttir."
Konungur þakkaði honum og hafði þetta segl yfir sínu skipi, og stóst það eigi þessu konungsskipinu í kappsiglingum, því að skip var mikið, en þó þótti það vera in mesta gersimi.
XLVI. KAPÍTULI
Nú er það frægst tíðenda í Nóregi að Haraldur konungur bauð út leiðangri af Nóregi og fer með liði sínu suður til Danmerkur að herja.
Hann liggur suður við Halland í Lófufirði og hefir áður herjað mikið af Hallandi.
Þá hafði hann hálft annað hundrað skipa, og lést konungur ætla að nú myndi betur fara en á Jótlandshafi og þeir Danir hefði sjaldan því átt að hrósa að þeir elti hann og Norðmenn, og kvað það þá til bótar að þeir sóttu eftir sínu.
Og nú er þeir Haraldur konungur liggja þar í Lófufirði þá fundu þeir eigi fyr en Sveinn konungur kom þar að þeim utan með óvígjan her.
Hann hafði þrjú hundruð langskipa, og urpu Danir þá inni Norðmenn, kvomu fyr utan höfnina áður Haraldur konungur yrði var við, en þeir konungur höfðu vatn fátt en lið mikið.
En þá var eigi tryggt að sækja á landið upp fyr ófriðar sökum, og ætlaði Sveinn konungur að sitja þeim þar mat og drykk nökkverja stund.
Ey ein var skammt frá þeim í firðinum, og vissu menn þar ekki vatn, en þó bað konungur leita ef nökkver kvikur ormur fyndist í eyjunni, og var það að þeir fundu.
Og þá bað konungur taka orminn og mæða við eld að hann þyrsti sem mest, - "og kann það vera," segir hann, "að ormrinn viti hér vatn í eyjunni, þótt vér vitim eigi.
Og eigi myndi hann hér lifa hafa mátt nema hann vissi vatnið."
Og nú mælti konungur að þráð langan skyldi binda við sporð orminum og láta hann síðan fara þangað er hann vildi, en maður skyldi ganga eftir og halda í þráðinn.
Ormrinn sótti þegar þangað er hann vissi vatn, þó að það væri leyniliga komið.
Og varð af þessi ráðspeki konungs vatnið fundið, og því að minnum haft eftir að ráðið þótti viturligt og hugkvæmligt.
Tóku þeir nú vatn á skip sín sem þeir þurftu.
Nú er að nefna mann er hét Ívar hvíti.
Hann hafði verið lendur maður ins helga Óláfs konungs, mikill maður fyrir sér og ódæll og nökkvað svipvindur.
Hann var staddur eitthvert sinn með Óláfi konungi að veislu og að drykkju.
Og einn dag hafði Sigvatur skáld fært kvæði konungi Óláfi, og var mjög lofað kvæðið.
En hann Ívar mælti til Sigvats og kvað meira ráð að yrkja um fleiri göfga menn en konung einn, - "því að það kann vera að konungur mæðist á gjöfum við yður er þér yrkið um hann á leið fram."
Sigvatur skáld kvað og slíkan mann vel til fallinn að yrkja um, fyrir margs sakir, sem Ívar var.
Og er Ívar fór í braut þá biður Sigvatur skáld leyfis nökkverju síðar konung að sækja Ívar heim.
Konungur segir: "Vel má þér vinnast þessi sæmd er ég veiti þér, og minni sómi er það að þiggja af lendum mönnum gjafar, en þú skalt ráða.
En mæla það sumir menn að Ívar sé ekki alljafnlyndur."
Sigvatur fer austur í Víkina og kom á fund Ívars og kvaddi hann.
Ívar svarar heldur fá og með öngri léttúð.
Sigvatur lést hafa ort um hann kvæði og kvest nú kominn að færa honum.
Ívar segir: "Það verður yður mjög oft skáldunum þá er konungi leiðist of skvaldur yðart þá leiti þér undan og vilið draga fé af búöndum."
