En eftir var til skipagæslu Óláfur konungsson og Eysteinn orri, sonur Þorbergs Árnasonar, er þá var ágætastur og kærastur Haraldi konungi allra lendra manna.
Þá hafði Haraldur konungur heitið honum Máríu dóttur sína er þeir kæmi aftur.
Veðrið var heitt mjög af skini, og lögðu þeir eftir brynjur sínar, en gengu upp með skjöldum og hjálmum og kesjum og voru gyrðir sverðum, og margir höfðu skot og boga.
Þeir voru kátir mjög og hugðu nú til enskis ófriðar.
Og er þeir sækja í nánd borginni sjá þeir jóreyki mikla og þar undir því næst fagra skjöldu og hvítar brynjur, sjá að þar ríður í móti þeim mikið lið.
Og þegar stöðvaði Haraldur konungur herinn, lét kalla til sín Tósta jarl og spyr hann hvað liði þetta mun vera er í móti þeim fer.
Jarlinn svaraði, lét meiri von að ófriður myndi vera.
"Má og það vera," segir hann, "að sé nökkurir frændur vorir og muni vilja víkja til vor með vægð og vináttu og bjóða oss traust sitt og trúnað."
Konungur mælti: "Halda munu vér fyrst kyrru um herinn er í móti fer."
Þeir gera svo, og er liðið æ því meira sem meir nálgaðist og þeir sá ger, og allt var á að sjá sem ísmöl væri.
Þá mælti jarlinn: "Herra, tökum nú nakkvað gott ráð og viturligt.
Ekki er að dyljast við að ófriðurinn er, og mun vera konungur sjálfur með liðinu."
Þá segir Haraldur konungur: "Hvert er yðart ráð?" "Það er ið fyrsta að snúa aftur sem hvatast til skipa eftir liði voru og vopnum, veita síðan viðurtöku eftir efnum, en að öðrum kosti láta skipin gæta vor, og eigu þá riddarar ekki vald yfir oss."
Konungur segir: "Annað ráð viljum vér hafa: setja heldur ina skjótustu hesta undir þrjá vaska drengi.
Ríði þeir sem hvatast og segi Norðmönnum vandann.
Munu þeir þá koma skjótt og veita oss lið, og fyr skulu Englismenn eiga von harðrar orrostu af oss en vér flýim, og enn skulu vér berjast snarpliga um hríð áður en vér berim lægra hlut."
Jarlinn mælti: "Þér skuluð ráða þessu, herra, sem öllu öðru, og ekki væra ég svo miklu gjarnari að flýja en einnhver annarra, sem þó varð ég segja hvað mér sýndist ráðligra."
Haraldur konungur lét upp setja merki sitt er þeir kölluðu Landeyðu.
Friðrekur hét sá maður er merkið bar.
Og í öðrum stað lét Tósti jarl upp setja sitt merki.
Skipa síðan liðinu undir þessi merki.
Þá mælti Haraldur konungur: "Þá er Englar ríða að yður, skjótið niður í jörð spjótshölunum, en setið eigi hæra oddana en gegni miðjum manni, og þeir er fremstir standa hafi og sína spjótshala í jörðu en odda fyr brjósti hestum þeira er að ríða.
Höfum svo allt kesjurnar fyrir þeim, en bogmenn vorir veri armana og á bak fylkingum.
Stöndum fast og miðlum ekki spor vor, nema vér munim fram," - sem Arnór segir: (COM:poetry_omitted)
og í þessum þys og biðum Englahersins kvað Þjóðólfur skáld vísu: (COM:poetry_omitted)
og er Haraldur konungur hafði fylkt liðinu þá var og kominn her Englanna, og staðnar oddrinn liðsins og beið þess er eftir fór.
Haraldur konungur Sigurðarson reið fyr framan fylking sína svörtum hesti blesóttum og forvitnaðist hversu liðið stóð og vísaði til ef hann vildi framar í nökkurum stað vera láta.
Og í þessi reið fell hesturinn undir konungi og hann fram af og mælti: "Fall er fararheill."
Þá mælti Haraldur konungur Goðinason við Norðmann einn er með honum var: "Hvort kenndir þú þann inn mikla mann er þar skaut sér af hestinum og hafði kyrtil blán og fagran hjálm?" "Herra," svarar hann, "þar var Haraldur Norðmannakonungur."
Þá mælti Haraldur Goðinason: "Mikill maður og ítarligur, og er vænna að nú sé farinn að hamingju."
