Þá kvað Sigvatur vísu: (COM:poetry_omitted) Þá segir Ívarr: "Þú segir satt, og skal að vísu hlýða."
Færði Sigvatur kvæðið og þá fyrir góð laun.
Fór síðan aftur til konungs.
Ívar þessi átti son er Hákon hét.
Hann var allra manna vænstur og gerviligastur; lagði í hernað á unga aldri og vann mörg frægðarverk.
Þeir voru báðir saman í hernaði, Ketill af Hringunesi og Fiður Árnason.
Hákon sótti á þeira fund og voru nökkur sumur allir saman, og var engi þeira meiri framgöngumaður en Hákon.
Kómu nú í Danmörk í þann tíma er Haraldur konungur var þar kominn og þeir ætluðu til orrostu við Svein konung.
Nú segir Hákon liðinu að fundur konunga er stefndr, og mönnum þykir líkligt að nú slíti ór með þeim.
"Nú er þannig farið málinu," segir Hákon, "að Sveinn konungur er maður vinsæll, en vor konungur er ekki vinsæll, en em ég fúsari að veita honum lið."
Fiður segir að hann mun stefna til Sveins konungs, en lið Hákonar bað hann ráða fyrir þeira hönd.
Það voru tíu skip er Hákon hafði.
Fer nú og hittir Harald konung og býður honum lið sitt.
Þakkar konungur honum og lést heyrt hafa getið hans harðfengi.
Haraldur konungur stefnir nú saman öllu liði sínu og mælti síðan á þessa lund: "Nú er Sveinn konungur kominn að oss, sem þér vituð, og þó að hann hafi mikið lið þá hefir hann þó smæri skip en vér, og væntir mig að lið hans muni vera ótraustara, en vér höfum herjað víða og tekið mikið fé.
Hyggið að þá," segir hann, "hvað til frægðar er orðið, alls ekki nema strandhögg, og er það lítil frægð, en hittan ekki konung.
Meira myndi það vert þykja ef vér ynnim nú sigur og sæmd eða land undir oss.
Kunnum nú þökk að þér segið ef yður er þetta að skapi að berjast, en leita braut að sigla ef þér vilið eigi berjast."
Hákon svarar: "Ekki höfum vér til yðar þjónað, herra, hingað til, en berjast viljum vér með yður, og vil ég hafa skip mín laus í atlögunni en ekki í tenglum."
Þar var og með konungi Skjálgur Erlingsson, Þórólfur Mostrarskegg; var þar með Magnúsi konungssyni Úlfur stallari.
Þessir voru allir skipstjórnarmenn og margir aðrir ágætir menn.
Konungur var þá kátur og mælti: "Dreymdi mig í nótt," segir hann; "mér þótti sem við Sveinn konungur fyndimst og heldim á einni hönk og togaðim, og dró hann af mér hönkina."
Þar ræddu menn misjafnt of draum konungs, og réðu svo flestir að Sveinn konungur myndi það hafa er þeir sviptust um.
"Vera kann, herra," segir Hákon, "að svo sé sem þeir ráða, en vænna þætti mér að Sveini konungi myndi á hankast."
"Það þyki mér líkligra," segir konungur, "að svo sé, og þannig er betur ráðið."
Síðan brá konungur sverði og hjó fram í loftið fyrir sig á vindinn, þrysvar í öndverðu liðinu.
Hákon segir: "Hví sætir þetta?" Konungur svarar: "Þetta kalla þeir sigurbákn í útlöndum að konungur bendi þannig reiði sína."
Haraldur konungur eggjar nú menn sína af nýju og kvað þó mikið ofrefli að berjast við hálfu meira lið, - "eða væri þér fúsari," segir hann, "undan að halda?" Allir báðu nú hann ráða og sögðu þó að þeim þótti þó náliga ófært fyr liðs sakir.
"Sé ég nú," segir konungur, "að þér vilið heyra vort atkvæði, og svo skal vera.
Vér höfum svo mikið lið og frítt að engum kosti viljum vér flýja, heldur skal nú liggja hver vor of þveran annan."
