Og fór þá Guthormur til Nóregs, en Tósti suður um sjá til Vallands að hitta mága sína.
Og ofanverðan þenna vetur, í móti vorinu, sendir Haraldur konungur boð um allt sitt ríki og býður út almenningi að liði og skipum; nefnir af hverju fylki það er fara skal.
Segja svo allir þeir er nökkur frásögn er kunnig hér um að eigi hafi betra mannval búist af Nóregi til einnar ferðar en þetta.
Er sjá nýjung rædd í hvers manns húsi og þó oftast í konungs hirð, hversu Haraldi konungi myni farast til Englands.
Telja þar sumir menn upp hversu mörg stórvirki Haraldur konungur hefir unnið víða um lönd; kalla það að öngan hlut muni hann finna ófæran fyri sér.
Sumir mæla það að England er ríkt og fjölmennt, og þar er og það lið er kallaðirru þingamenn og valist höfðu saman af ýmsum löndum og mest af danskri tungu.
Létu þeir mikið yfir sér og voru inir mestu orrostumenn með miklum áhuga, svo að þeir kölluðu lið eins þingamanns eigi verra vera en tveggja inna bestu Norðmanna og kappa Haralds konungs.
Og er Úlfur stallari spyr þessa ræðu þá kvað hann vísu: (COM:poetry_omitted)
og í þann tíma er þessi herför var í búnaði andaðist Úlfur stallari.
Og það er sagt að þá er Haraldur konungur gekk frá grefti Úlfs að hann mælti þeim orðum er Úlfi var gott vitni: "Hér liggur nú sá maður er dyggvastur var og dróttinhollastur."
Þá gerist Styrkár einn stallari, en áður höfðu þeir báðir verið.
Haraldur konungur hafði tvö hundruð skipa og ótalið vistaskip og smáskútur.
Magnús son sinn setur Haraldur konungur eftir lands að gæta, en Óláf son sinn hafði hann með sér.
Þórir af Steig kom eigi, fyr því að hann hafði dreymt illa um konung.
Þá varð það er konungur sté út á bátinn að hann gerði þungan.
Erlendur jarl fór með honum, og spáði hann óvænt um ferð þeira.
Haraldur konungur siglir fyrst vestur til Orkneyja og hefir þaðan lið af sonum Þorfinns jarls, Páli og Erlendi, og þar lét hann eftir Þóru konu sína og Máríu dóttur sína.
Síðan helt Haraldur konungur flotanum suður til Englands.
Og það segja menn, þá er konungur lá í höfn einni, að kona ein kom ofan af landi og á björgin fram, er voru við höfnina, og kvað vísu: (COM:poetry_omitted)
Hverfur hún síðan, og þykir mönnum vera ekki góð bending.
Og annað kveldið kömur enn önnur kona, að því er þeir ætluðu, og kvað enn vísu: (COM:poetry_omitted)
og nú hleypur hún í brot.
Það er og frá sagt að í þeiri ferð var kveðin sjá vísa í svefni fyr Haraldi konungi: (COM:poetry_omitted)
Eigi vita menn hver vísu þessa hefir kveðið fyr konungi, en Óláfi konungi ætla flestir menn vísuna.
Haraldur konungur kom að í fyrstu svo að hann hóf landgöngu sína þar sem heita Kliflönd, og flýði allt undan.
Konungur tók af landinu gísla og skatta.
Fór svo suður til Skarðaborgar, setjast um hana og var torsótt og fjölmenn og fengu unnið hana loksins með eldi, og lagði hann undir sig allt norðrlandið.
Þaðan helt hann flotanum suður til Humru og lagði upp eftir ánni til Úsu.
Þar kómu í móti honum Norðimbrajarlar, synir Goðina jarls, þeir Mörukári og Valþjófur af Hundatúni, og höfðu her óvígjan er saman hafði dregist allt sumarið og haustið.
Haraldur konungur veitti viðtöku, gekk upp á land og fylkti á árbakkanum; lét annan arminn horfa til árinnar, en annar horfði að díkinu, en það var fen djúft og fullt af vatni.
