En jarlinn sýndi það hversu óhræddur hann var.
Hann mátti þá ekki gera annað en mæla slíkt er í skapi bjó
og sýndi í því jafnlyndi,
mælti ekki til Sveins konungs nema það er vel var, er hann hafði honum áður þjónað,
en mælti hermiliga til Haralds konungs er hann hafði móti verið.
En Haraldur konungur virði það allt sem barnsorð,
og hafa svo allir síðan virt.
Hákon Ívarsson fekk þar mikils ágætis og framgöngu
og hafði sínu skipi lagt fram hjá konungsskipinu á annað borð,
og var engi honum fremri,
og hans framganga virðist honum einna best.
Fekk hann og mesta virðing og ágæti, því að hann leitaði sér frægðar.
Nú mælti Haraldur konungur: "Gætum nú vandliga til sigurs vors að þeir vinni nú engi svig á oss heðan í frá,
og sækjum nú heim með sóma."
Og of nóttina, er þeir voru í svefni Haraldr, þá lögðu frá flotanum konungs leyniliga tvö skip;
annað var skip Þórólfs Mostrarskeggja en annað Magnúss konungssonar.
Þeir lögðu til lands
og renna á land upp
og vildu leita sér frægðar og ágætis.
Þar kom að þeim Danaher
og börðust þeir.
Urðu þeir bornir ofrliði
og drepið af þeim fjöldi manna.
Þórólfur komst undan með Magnús konungsson
og bar hann í kiltingu til Víkurinnar.
Og í annan stað saknar Haraldur konungur þeira
og bíður þar nökkverja hríð,
og koma þeir eigi.
Og þau höfðu lok orðið orrostu að Sveins konungs skip hafði tekið Haraldur konungur vel flest að herfangi og allan fjárhlut, þann er á þeim var.
Skrín það er í var heilagur dómur Vincencius fundu þeir í lyftingu á skipi Sveins konungs
og höfðu með sér.
Og nú vill konungur eigi bíða lengur þeira Magnúss sonar síns
og þykir eigi ólíkligt að drepnir sé.
Fara nú með feng sinn uns þeir koma í Víkina,
og lét Haraldur konungur þar setja tjöld og gera elda á landi uppi,
og sá konungur sár manna
og gengur milli eldanna
og sér sárin.
Þá kemur þar Þórólfur Mostrarskegg að gangandi
og hefir Magnús á baki.
Og er konungur þekkist að sveinninn er heill þá verður hann við það glaður og kátur
og kvað sigur þeira meiddan af vangeymslu manna.
Lét það verið hafa óforsjáligt er þeir þrír höfðu til tekið,
enda hafði illa gefist.
Binda menn nú sárin
og ræða um hverir best hefði fram gengið í bardaga,
og var það alþýðurómur að Hákon myndi hver heita vilja.
Haraldur konungur sagði þá: "Sigur höfum vér þó enn fengið," segir hann, "að Hákon hafi eigi við verið."
Þórólfur var móður mjög af göngu og þrekaður,
og fann konungur það
og spurði hvort þeir Danir gæfi sig upp fyr þeim, -
"eða hugðu þér að þeir myndu eigi treystast að bera vopn á yðr?
og var það eigi varliga búist þegar að skiljast við oss og ganga á land upp með fámenni,
og máttu þér vel hlíta þeim sigri er vér unnum allir saman,
og hefir nú þetta einu minnkað vora sæmd,
en þó má nú ekki að hafa."
Haraldur konungur þakkar mönnum vel liðveislu og einkum Hákoni.
Bauð honum að koma til sín of veturinn að jólum
og kvað þá von mundu vera launa af sér fyrir liðveislu, -
"á ég hér mörgum gott að launa og þó þér best."
Hákon þakkaði honum boð
og hét að koma.
Og var hann of veturinn að búum sínum þar í Víkinni,
en konungur fer leið sína norður með landi uns hann kemur heim.
Og of veturinn að jólum fer Hákon norður í land
og sækir heim konung.
Og það er frá sagt að konungur sjálfur gengur út í móti honum og tók við honum með miklum veg, setur hann ið næsta sér og eru löngum á tali.
Þar var þá með hirð Haralds konungs Ragnhildr, dóttir Magnúss konungs góða, kvenna fríðust og vitrust.
Haraldur konungur spyr Hákon eitthvert sinn of jólin: "Hvað skal að hafast er vorar?"
"Það ætla ég, herra," segir hann, "að ég muna leggjast í víking."
