Og fleira hefir þú betur ort."
Þjóðólfur reiddist
og bað þann yrkja er betur kunni.
Þá mælti konungur til fiskimanns: "Yrk nú vísu."
Hann svarar: "Þér skuluð ráða,
en vant er nú að yrkja eftir er Þjóðólfur kvað áður og þér fyrst að upphafi."
"Þigg gull þetta," segir hann,
- og rétti til hans,
- "og kveð nú vísu."
Hann tók við gullinu
og kvað vísu: (COM:poetry_omitted)
Konungur mælti: "Þjóðólfur, yrk nú í móti."
En Þjóðólfur lést eigi mundu yrkja.
"Bæði er," segir konungur, "Þjóðólfur, að þú yrkir vel, enda ertu vandlátur um."
Þá kvað konungur vísu: (COM:poetry_omitted)
Þá kvað fiskimaðurinn vísu að boði konungs: (COM:poetry_omitted)
Konungur mælti: "Þessi er best fjórðungalokum af þínum vísum,
og það ætlaðir þú að ég mynda kunna göngin að bardaganum.
Og ef þú ert félauss maður og átt vandræði þá kom þú til vor,
og mun ég gefa þér fé."
"Herra," segir hann, "ekki á ég vandræði.
Gerða ég þetta mér til gamans.
Ég var með Óláfi konungi bræður þínum á Stiklarstöðum,
og heiti ég Þorgils."
Kastaði síðan fiskikuflinum,
og var hann inn vaskligsti maður
og fór síðan með konungi.
XLIX. KAPÍTULI
Svo barst að eitt sinn að Haraldur konungur kom þar er þeir höfðu barist, Tryggvi Óláfsson Tryggvasonar og Sveinn Álfífuson.
Gekk konungur á land að skemmta sér
og hitti þar einn mann er verið hafði með Tryggva, ástvinur hans.
Sá maður gerðist hugsjúkur mjög er hann sá konung.
Haraldur fann það
og spurði hví sætti,
- "ég þykist þér aldrigi angur hafa gert eða mein."
"Satt er það, herra," segir hann,
"en ávallt bregður mér við er ég sék tígna menn."
Konungur spyr hví það gegndi.
Hann svarar: "Í þessum stað vorum vér hinsta sinni með Tryggva konungi."
Segir nú síðan konungi glöggliga frá atburðum of orrostuna,
eða hve hörmuliga hann lést hyggja í að Tryggvi konungur myndi látist hafa,
kvast hyggja að hann myndi myrður verið hafa af búanda einum,
- "og býr sá enn hér," segir hann, "er ég hygg að valdið hafi."
Konungur mælti: "Eigi kynligt að margt illt gengi yfir í þeiri öld er slík verk voru ger,
og vera kann það," segir hann, "að nökkur ættarsvipur væri með okkur Tryggva konungi."
Lét síðan taka búandann og neyða til sagna,
og gekk hann við loksins.
En eftir það lét konungur festa hann upp á gálga
og hreinsaði svo landið,
en hefndi konungs,
og hefir þann mann með sér er í hörmunum var.
L. KAPÍTULI
