En illa ert þú gefin ef mér vex þetta augu og þora ég eigi að hitta Svein konung."
Halda þau nú til Danmerkur.
Og síðan fer Hákon með nökkverja menn og kemur fyrir Svein konung og kveður hann.
Sveinn konungur segir: "Hví fórtu hingað, slíkt illt sem þú hefir oss gert?" "Herra," svarar Hákon, "Ragnhildur konungsdóttir sendi mig til yðar með gulli þessu," - og sýnir honum gullið, og segir síðan allan málavöxt og skipti þeira Haralds.
Þá segir Sveinn konungur: "Eigi gerði konungur þá vel eða makliga er hann gifti frændkonu sína svo vondum manni sem þú ert.
En vel skal hún hér komin með oss, en þó mun henni eigi virðast til fulls ef þú fer eigi með henni.
Nú skaltu njóta Magnúss konungs og hennar að þér skal gera þrjá kosti, þá er mér sýnast allir mjög vænligir, en óvænna að þú hefðir lífið ef ég næða þér, ef eigi nytir þú þeira.
Nú er sá einn kostur að ég vil bjóða þér til mín við tólf menn, og sér þú ásamt við konu þína, en lið þitt sé annars staðar.
Þá er sá kostur að þú þiggir að mér bú þrjú að gjöf, og skaltu þó skyldur landvarnar með mér.
Hinn er inn þriði kostur að þú skalt fara á fund Ásmundar Bjarnarsonar, bróðursonar míns, er nú gerir mér mikinn ófrið og beiðist Hallands.
Fær mér hann og ver síðan jarl yfir Hallandi ef þú kemur þessu á leið, og þó vil ég að þú hafir hér friðland, þó að þú gerir eigi þetta og sér í öngu bundinn við mig, fyrir sakir konungsdóttur."
Hákon svarar: "Of mjög sannast það þá, herra, er þér mæltuð, að ómakliga væri séð fyrir konungsdóttur ef ég treystist eigi að berjast við Ásmund.
En ef ég fell, herra, þá munu þér fá henni nökkvað virðiligt gjaforð, þó að þetta sé með litlu móti."
Konungur mælti: "Ég mun fá þér lið til fararinnar."
"Nei," svarar Hákon, "það munu þeir segja þá Danir, ef vér fám gagn, að þeir hafi unnið sigurinn, og ann ég eigi þess, og skulu því mínir einir menn fara."
En þannig voru upphöf of mál Ásmundar og Sveins konungs að Sveinn Guðinason hafði vegið Björn föður hans í þingamannaliði vestur á Englandi.
Sveinn konungur Úlfsson hafði upp fæddan Ásmund og fengið honum þrjú skip að hann hefndi föður síns.
Haraldur konungur var þá konungur í Englandi en andaður Sveinn bróðir hans.
Ásmundur réð það ór að herja á Dani og varð þrysvar handtekinn og færður Sveini konungi, en hann gaf honum hvert sinni grið og lét hann fara í friði, en hann lætur aldrigi af að heldur að gera ófrið ríki hans.
Nú er þar til að taka að Ragnhildur konungsdóttir fer til Sveins konungs, og tekur hann við henni báðum höndum.
Og eru þau Hákon þar bæði, uns hann vill búast á fund Ásmundar.
Hann býr sex skip til þeirar ferðar og fer síðan með þessu liði, og heldur fréttum til Ásmundar og fær spurt hvar hann er og hefir tíu skip.
Það er frá sagt að fundur þeira varð í Slésmynni.
Og áður en skipin renndist að, svo að til bardagans væri tekið, mælti hann Ásmundr: "Vel á sá maður fram að ganga er jarldómi er heitið.
En missýni var Sveini konungi að mæla það, og eigi minntist hann þá mjög Nisarorrostu."
Hákon svarar: "Satt var það, Ásmundr, að ég var fyr Nizi með Haraldi konungi, og það samdi mér eigi illa að veita konungi mínum.
En hitt kömur verr við, er þú vilt ávallt sýkva þinn frænda, Svein konung, og lánardróttin.
Og í dag (MS:unclear) skaltu það finna að við höfum fundist, og ég skal að þér sækja."
Og nú tekst orrosta með þeim, og verður harður bardagi, og gekk Hákon vel fram og lið hans.
Falla menn þykkt með borðum og þó enn meir Ásmundar lið.
