En þar var sá maður fyrir með konungi er Rauður hét og var skáld.
Og þá er lokið var kvæðinu spyr konungur Rauð hvernig væri kvæðið, en hann kvað vel vera.
Þá bauð konungur Halla með sér að vera, og nemi menn kvæðið.
"Eigi má svo vera, herra," segir Halli; "ek hefi búið ferð mína í brot, og má ég nú öngva dvöl hér eiga."
Þá mælti konungur: "Eftir því munu þá verða hallkvæmlig laun kvæðisins sem vér njótum þess.
Sestu nú niður, og mun ég láta hella silfri í höfuð þér, og haf það síðan er í hárinu loðir."
Hann lést þá verða að ganga á braut líttað fyrir nauðsynja sakir.
Og svo gerir hann og fekk sér tjöru og bar í höfuð sér og skrýfði hárinu sem mest, og gekk þegar aftur í stofuna og settist niður og kvað sér títt of ferðina.
Konungur lét þá það gera er hann hét, að hellt var silfrinu í höfuð honum, og loddi þar nú í góður fengur fjár.
En kvæði þetta var endilausa ein, og kvað hann það fram af munni sér.
Fór Halli síðan til skips.
En þá höfðu þar ráðist til Suðrmenn margir með þungavarnað, og fekk hann nú eigi farið, en þó létu stýrimenn sem þeir vildi gjarna við honum taka ef hann sæi nökkur efni í að koma Suðrmönnum á brot, og var stýrimaður vel til Halla.
Og nótt eina lét Halli illa í svefni, og var hann vakiður, og spurðu þeir hvað hann dreymdi.
Hann svarar og kvað sér þess meiri von þykja að þeim færist þungt; segir að honum þótti maður koma að sér ógurligur og kveða þetta: (COM:poetry_omitted)
Eigi þótti vísan allóþesslig að þeim myndi óslétt farast, og varð ógurligt fyrir augum að koma í þann háska, og báru margir fé sitt af skipinu og réðust brot í frá.
En Halli gengur á skip þetta, og ferst þeim besta, (MS:unclear) og (MS:unclear) kómu við Nóreg, og fer Halli síðan á fund konungs, og var hann nú þar of hríð með konungi.
XLVIII. KAPÍTULI
Nú og eitt sumar, þá er Haraldur konungur fór fyr land fram skipaliði, sjá þeir mann einn á báti fyrir sér og dró fiska.
Konungur var kátur og mælti til fiskimannsins þá er skipið renndi hjá fram: "Kanntu nökkvað yrkja?" "Ekki, herra," svarar hann.
"Nei," segir konungur, "yrk nú til mín."
Sá segir: "Þá munu þér yrkja í móti."
"Það mun ég gera," svarar konungur.
Fiskikarlinn kvað vísu: (COM:poetry_omitted)
Konungur mælti: "Hefir þú verið með ríkjum mönnum eða í orrostum?" Hann svarar: "Meiri von þyki mér, herra, að ég hafa verið með ríkjum mönnum.
Yrkið nú vísu í móti, herra."
Konungur kvað vísu: (COM:poetry_omitted)
Þá mælti konungur: "Nú skaltu yrkja, Þjóðólfur," segir hann.
Þjóðólfur kvað vísu: (COM:poetry_omitted)
Konungur mælti: "Heyr, þjóðskáld, kvattu svo: (MS:röm) gröm, skömm? Ekki er það jafn hátt.
Hrömm, skömm, það væri jafn hátt og er þó mállausa.
