Kann vera að nú gefi til að leita eftir bótunum við hann."
Hirðmaðurinn segir: "Það vilda ég að þú ræddir ekki umb, og sé kyr veðjun þessi."
Halli lést eftir mundu leita.
"Þitt ráð er það," segir hirðmaðurinn.
Og of morgininn gekk Halli fyrir Einar og mælti: "Ér sögðuð tíðendi ið fyrra kveldið, þau er mig tóku henda, í aftaki frænda míns.
Vilda ég vita ef þér vildið nökkverju bæta."
Einar svarar: "Hefir þú eigi heyrt það að ég bæti engan mann? Sé ég þess ekki á þér að þú þiggir bætur af oss heldur en aðrir (MS:unclear) menn, og þykir öðrum þegar skylt er einum er bætt."
Halli mælti: "Þér meguð verja til eigi meira en yður sé (MS:unclear) eigi skaði í, en mér þó huggan við að taka."
Einar bað (MS:unclear) hann braut fara og ræða það ekki lengur.
Og svo var (MS:unclear) at hann gekk til rúms síns.
Spyr hirðmaðurinn ef hann vildi nökkverju bæta honum.
Halli kvað eigi það vera.
(MS:Hirðmaðr_unclear) Hirðmaðrinn mælti: "Það vissa ég áður," segir hann; "látum lausa enn veðjunna, og vek eigi til oftar."
Halli svarar: "Til skal (MS:unclear) enn vekja öðru sinni."
Og of morgininn hittir Halli Einar og ræðir þá enn sama mál: "Vil ég enn vita," segir hann, "ef þér vilið bæta mér frænda minn."
Einar svarar: "Seinþreyttur ertu, og ef þú dregst eigi braut muntu vera drepinn."
Hann gekk til rúmsins.
Hirðmaður mælti: "Hversu gekk nú eftirleitun við Einar?" Halli svarar að nú var heitun fyrir bætur.
"Þess varði mig jafnt," segir hann, "og vil ég enn gefa þér upp veðjunna og vekir þú eigi til oftar."
Þá svarar Halli: "Vel fer þér," segir hann, "en ræða skal málið ið þriðja sinn; þá þyki mér reynt til fulls."
Og nú gekk Halli fyrir konung og kvaddi hann.
"Heill, herra," segir hann.
"Vel kominn, Halli," segir konungur, "eða hvað viltu?" "Herra," segir Halli, "ek vil segja þér draum minn; þú ert maður draumspakur.
Ég þóttist vera allur annar maður en ég emk; þóttist vera Þorleifur skáld, en Einar fluga þótti mér vera Hákon jarl, og þóttist ég níða hann, og munda ég sumt í er ég vaknaða," - og þokar þá frá hásætinu og umlar við fyrir munni sér, svo að eigi nam orðaskilin, en allir heyrðu að hann muðlaði nökkvað.
Þá mælti konungur: "Ger svo vel, Einar, sem ég bið; bæt honum nökkverju.
Hann svífst enkis, og er þér verri einn kviðlingur ef eftir verður munaður, sem hætt er ef upp kemur að eigi falli niður, slíkur maður sem þú ert; því að mit megum sjá hverja setning hann hefir á, og er þetta engi draumur er hann sagði, því að þetta mun hann enda.
Og eru dæmi til þess að níðið hefir bitið enn ríkari menn en þú ert, og mun það aldri niður falla meðan Norðrlönd eru byggð.
Ger þetta nú fyrir mínar sakar."
Einar svarar: "Þér skuluð ráða, herra," segir hann; "taki hann af féhirði mínum þrjár merkur silfrs; hann mun greiða honum."
Þá mælti Halli: "Haf þökk fyrir, og gest mér nú vel að," - hittir féhirðinn og segir honum.
