Hann gerir svo, og þykir konungi gott við hann að tala.
Kemr nú búandi og segir að konungur mun daufligt eiga.
"Það er eigi," segir konungur, "því að þessi veturgestur þinn skemmtir mér vel, og hann skal sitja fyr ádrykkju minni í kveld."
"Slíku skulu þér ráða, herra," svarar bóndi.
Er nú svo gert, og á konungur mjög ræður við Stúf, og fann konungur að Stúfur mun vera vitur maður, þótt hann sé blindur.
Og er menn gengu að sofa þá biður konungur að Stúfur sé í því húsi sem hann sefur og skemmti honum.
Og svo gerir hann og kvað fyrst flokk einn.
Og er lokið var þá mælti konungur: "Kveð þú enn."
Og þá lætur hann fara svo nökkverja tíu flokka eða meir.
Konungur mælti: "Kanntu nökkut meira að kveða en flokkana, eða hver hefir ort?" Stúfur svarar: "Eigi kann ég drápur færi en ég hefi flokkana ort, þá sem nú kvað ég, eða þykir yður, herra, nökkur skáldskapur í þessum kvæðum?" "Já," sagði konungur, "þau eru víst vel ort, og skáld mun sá kallaður er kvæðin hefir ort, hvar sem þau eru fram flutt, þar sem menn kunnu skilja, og muntu vera fræðimaður mikill.
En sofa munu vér nú fyrst."
Og um morguninn er þeir bjoggust þá mælti Stúfur: "Muntu veita mér það er ég bið þig, konungur?" Haraldur konungur svarar: "Lát heyra."
"Heit þú mér áður en ég segi þér," segir Stúfur.
"Ekki em því mjög vanur," svarar konungur, "þó að mér sé vandameiri menn en svo sem þú ert, en þó fyrir gaman (MS:unclear_in_part_another_MS_used_ends) þitt og skemmtan þá munum vér til þess hætta."
Stúfur mælti: "Þannig stenst af of ferð mína að ég skal fara austur í Vík að heimta dánarfé nökkur, og vilda ég að þú fengir mér bréf þitt og innsigli að ég næða fénu."
"Það vil ég gera að vísu," segir konungur.
Þá mælti Stúfur: "Muntu veita mér það er ég bið þik?" Konungur mælti: "Hvað er það?" "Heittu mér áður en ég segja."
Konungur mælti: "Kynligur maður ertu," segir hann, "og engi hefir þannig fyr málum breytt við mig, en þó skal enn til þess hætta."
Stúfur mælti: "Ég vilda yrkja of þig kvæði."
Konungur segir: "Líkligt þyki mér að þitt kvæði mun gott vera, og vil ég það leyfa þér."
Stúfur mælti: "Muntu veita mér það er ég bið þik?" Konungur mælti: "Hvers viltu nú biðja?" "Heit þú áður, konungur," segir Stúfur, "en ég segja."
"Nú mun ég það eigi gera," segir konungur, "og hefir nú ýrið lengi þannig farið, og seg mér nú."
Stúfur mælti: "Ég vilda gerast hirðmaður þinn."
Konungur mælti: "Nú er það vel er ég hét þér eigi, því að þar við verð ég að hafa ráð hirðmanna.
Kom til mín er ég kem til bæjarins."
Og nú skiljast þeir, og greiddist Stúfi vel féið, sem orð konungs kvomu til.
Og sækir Stúfur síðan á konungs fund, og tók konungur vel við honum og tjár mál hans.
Og að samþykki allra hirðmanna verður Stúfur handgenginn konungi.
Hann hefir orta erfidrápu um hann, og er sú kölluð Stúfsdrápa.
Og er hann nú með konungi.
