Og er konungur finnur að fast er að sótt merkjunum þá spennir hann báðum höndum meðalkafla sverðsins og höggur á tvær hendr, bíður ekki merkjanna, ryður svo stíginn fyri sér og veitir mörgum manni bana.
Það segja allir menn á eina lund að eigi hefði séð drengiligri framgöngu og háða með jafn mikilli hugprýði.
Hafði hann báðar hendur blóðgar og gekk svo milli óvina sinna náliga sem hann æði vind, og sýndist að hann hræddist hvortki eld né járn, sem Stúfur segir: (COM:poetry_omitted)
og þetta segir Arnór í sínu kvæði: (COM:poetry_omitted)
Nú fær Haraldur konungur lag framan í óstinn, svo að þegar kom blóðboginn út í munninn.
Þetta var hans banasár, og því næst fell hann til jarðar.
Og nú er þessi tíðendi eru orðin þá sækja Englar svo fast að nú fellur liðið allt, það er næst hefir staðið konungi.
Var þá óp mikið af Englum.
Og er Tósti jarl verður var að konungur er fallinn þá víkur hann þegar þangað til sem hann sá merkið Landeyðu og eggjar fast liðið, biður enn það sama merki fyr sér bera.
Og verður enn snörp orrosta fyri þá sök að allir Norðmenn þá eggjar hver annan, og aldri vilja þeir flýja.
Þá lét Haraldur konungur Goðinason kalla hátt, býður þá Tósta bræður sínum grið og öllu liði því sem eftir var, en þeir æptu allir senn upp í móti og sögðu að aldri vildi þeir grið hafa.
Kváðust vilja sigrast á óvinum sínum eða liggja þar allir um konung sinn, sem Arnór jarlaskáld segir: (COM:poetry_omitted)
Hefst nú orrosta öðru sinni með því að Tósti jarl var þá fyr liðinu.
Og í þessi dvöl, áður en saman sigi fylkingar öðru sinni, kvað Þjóðólfur vísu þessa: (COM:poetry_omitted)
Varð nú þessi orrosta hörð og eigi löng, og ræst nú mannfallið; falla Norðmenn mjög.
Jarlinn berst vaskliga og fylgði merkjunum, og áður en létti fell hann þar með mikilli prýði og góðum orðstír.
Og í því bili kom Eysteinn orri með því liðinu er að skipum hafði verið, og voru þeir allir albrynjaðir.
Og verður nú orrosta ið þriðja sinn, og fær Eysteinn Landeyðu, merki Haralds konungs.
Þessi orrosta var einna snörpust af öllum þessum atlögum.
Falla nú mjög Englismenn, og var við sjálft að inir ensku myndi flýja.
Nú verða þeir Eysteinn og hans  svo óðir að þeir sækja í ákafa, og í annan stað móðir er þeir höfðu gengið mjög langa leið undir hringabrynjum, en veðrið var heitt af skini, og voru þeir nú náliga ófærir fyr mæði sökum og steypa nú af sér brynjunum, og þess getur Þorkell hamarskáld er hann orti um Eystein orra.
Þeir börðust nú um hríð og lögðu sig svo til að nú skyldu þeir fá skjótt annathvort bana eða sigur.
En sjá orrosta fór, sem von var, að þeir höfðu meira hlut sem fjölmennari voru.
Fell þar Eysteinn orri í þessi hríð, er síðan var kölluð Orrahríð.
Þar fell náliga allt stórmenni Norðmanna, og var þá inn öfri hlutur dags.
Þar voru enn eigi allir jafn skeleggir þá er höfðingjarnir voru látnir og allt stórmennið.
Var og sumum auðið lengra lífs og kómust af því undan.
Styrkár stallari komst undan, og var hann inn frægsti maður.
Með þeim hætti komst hann í brot að maður skaut undir hann hesti, og reið hann svo í brot um kveldið, og gerðist á vindur nökkur en lokið sólarhitanum, en hann var í skyrtu einni klæða og hafði hjálm á höfði og bert sverð í hendi.
Þá svalar honum er af tók mæðina.
