Þeir sögðu að hann var á skipi.
"Það væri skylt, góðir menn," segir hann, "að ég launaða yður þenna beina, en þar sé ég einn hlut til.
Ég veit hvar þeir Hákon jarl eru skammt á braut heðan með fá menn, og kann vera að konungur launaði mjög vel ef þér fengið drepið hann eða handtekið, og mun ég segja yður leið þangað, því að ég var þar áður fyrir litlu."
Þeir fóru nú mjög margir og hlýddu fortölum hans, en hann fer og er gangan hans heldur hrumlig.
Fara nú í skóginn eftir djúpri götu og dregst heldur undan, og vilja þeir aftur hverfa, en hann kvað þó skammt til uns þeir myndu finna Hákon.
Og því næst koma þeir að þar er tré mikið liggur of þvera götuna, og fara þeir þar yfir og sjá þá menn nökkverja fyrir sér.
Honum verður seint inum fátækja að komast yfir tréið og biður þá sækja eftir þeim mönnum er þeir sæi fyrir sek fram og kvað menn Hákonar það.
Og er þeir koma yfir tréið þá kastar sá af sér tötrunum og hleypur upp á tréið og bregður sverði og höggur sem má, og hafa þeir þá fundið Hákon jarl.
Þá drífa að þeim menn, bæði ór skóginum og framan af götunni og sækja þá vopnum, en þeir verjast og finna að eigi er svikalaust og vildu undan halda.
Og er þeim mein að trénu og verða flestir drepnir, en sumir komast til skipanna aftur við illan leik og segja konungi of morgininn förna.
En hann segir: "Þá fór jafnt sem líkligt var.
Eigi munu þér jafn ráðgir og Hákon, og fóru þér óvarliga og af litlum álitum."
Konungur var þar nökkverja stund, því að eigi mátti skipin brot flytja fyrir ísum, og hljópu þeir upp jafnan konungs menn eftir strandhöggum, en hvert sinni lágu eftir fimm eða tíu, svo var yrmt fyrir á landinu af umsátum Hákonar.
Það er nú því næst að Hákon kemur kvitt þeim til eyrna Haraldi konungi og mönnum hans að Hákon jarl væri farinn til Svíþjóðar eftir liði miklu, og þeir Steinkell konungur myndu þar koma skamms bragðs með her mikinn, en Sveinn konungur muni koma utan í árósinn með skipaher.
Og þessu trúir Haraldur konungur, og taka nú og höggva ís fyr skipum sínum.
Og er þeir voru að þá mælti: "Engi dugir svo sem Koðránsbani."
það mælti sá til Halls Ótryggssonar er vegið hafði Koðrán Guðmundarson, en Hallur var þar með Haraldi konungi.
Og þá hljóp að Þormóður Einriðason og hjó Hall banahögg, því að hann stóst eigi er hrósað væri víginu Koðráns.
Þormóður var manni firnari en systrungur Guðmundar Eyjólfssonar, föður Koðráns.
Og er liðið þröngðist að og vildi drepa hann Þormóð þá brast niður íssinn undir þeim, og varð þá mikið svarf og var við svað um að margt manna myndi drukkna.
Magnús, sonur Haralds konungs, veitti Þormóði og bað honum griða og bauð sættir, því að Þormóður var á hans skipi.
Og varð sæst á málið.
Og síðan fór Þormóður suður til Danmerkur og þaðan út í Grikkland og vildi á mála, en konungur sagði hann vera of lítinn vexti til þess.
Og einn dag er konungur sá út of svalar nökkverjar sá hann að griðungur einn ákafamikill var leiddur á mót, og hjó Þormóður af höfuð.
Þá mælti konungur að hann myndi fleira stórt höggva en naut eitt, og tók konungur þá við Þormóði, og gengur hann á mála og var þar.
En þeir Haraldur konungur flotuðu skipum sínum og fóru eftir ánni Elfi til sævar og síðan heim norður í Nóreg við svo búið, og fellu nökkverir menn af Haraldi konungi er þeir fóru ofan eftir ánni Elfi, því að Gautar skutu á þá.
En Hákon jarl þótti vera inn mesti rausnarmaður, og hét dóttir hans Sunnefa, en sonur hét Hákon er átti dóttur Sveins konungs Úlfssonar, og var þeira son Eiríkur lamb Danakonungur.
Og lýkur nú hér að sinni frá Hákoni jarli og Haraldi konungi.
XLVII. KAPÍTULI
Eitt sumar kom skip af Íslandi, og var þar á Sneglu- Halli.
