Hann lét að þar væri fjórar merkur í sjóði saman.
"Þrjár skal ég hafa þó," segir Halli.
Og nú vega þeir Halli þrjár merkur jafnt, svo að ekki er um fram, því að hann vill svo.
Og eftir það gengur fyrir Einar og segir honum að hann hefir þá féið.
"Hvort hafðir þú það sem í sjóðnum var?" spyr Einar.
"Eigi var það," svarar Halli; "annan veg muntu verða að fá mér banasökina en ég gerist þjófur á fé þínu; og sá ég bragð þitt þetta, og munu við nú skilja."
En það hafði Einar hugað honum jafnt sem hann sagði; og þó var nú kyrrt.
Gengur Halli nú til rúmsins.
Þá mælti hirðmaðr: "Nú áttu veðféið."
"Sjálfur skaltu hafa fé þitt," segir Halli; "þú hafðir drengliga af við mig um málið, og ekki gekk mér annað til þrætunnar við þig fyr öndurðu en reyna hvort ég næða fénu af Einari eða eigi.
Og aldri átta ég skylt við mann þenna, svo að ég vita, og öngan þann er Einar drap."
Nú fer Einar brot síðan frá hirðinni.
Eftir það bað Halli leyfis að konungur leyfði honum að fara til Danmerkur suður of sumarið.
Konungur lést mundu leyfa honum ef hann kvæmi brátt aftur, og bað hann fara varliga fyrir þær sakir að hann lést vita að Einar fluga myndi illan hug á honum hafa ef þeir fyndist; lét að fás staðar hefði þannig til skipst sem með þeim að Einar bætti fé fyrir víg, og kvað hann illa mundu við una.
Nú fer Halli of sumarið til Danmerkur og er þar með einum ríkjum manni.
Og eitt sinn er þing er fjölmennt þá fer Halli til þingsins með höfðingjanum.
Og er menn mæltu þar málum sínum þá varð þar háreysti mikið.
Þá mælti höfðinginn: "Sá væri ráðleitinn maður er ráð hitti til að gera svo að lýður þessi þagnaði allur."
Þá segir Halli: "Ég fæ það gert að allir menn munu hér þagna."
"Nei," segir höfðinginn, "það mun vera eigi."
Og loksins setja þeir veð; leggur höfðinginn við gullhring en Halli höfuð sitt.
Og annan dag er þeir koma á þingið þá er þar eigi minni gnýr en fyr og hlamm og óp og hvers kyns skvol og kliður.
Og þá er minnst varir sprettur hann Halli upp og mælti hátt: "Hlýði allir menn, mér er mikil máls þörf.
Ég skal kæra of óðindælu mína sjálfs.
Mér er horfin hein og heinarsufl, nál og skreppa og allt skjóðuskrúð, það er betra er að hafa en missa."
Síðan varð hljótt og tvist, því að sumir ætla að maðurinn sé ær orðinn, og sumir hugðu að hann myndi þá tala örendið og var forvitni á að heyra; þóttu þannig orðatiltök hans í fyrstunni nökkvað breytilig.
En Halli sest nú niður, þykist nú á leið því hafa komið er hann hafði mælt að menn gáfu hljóð.
Nú fara menn af þinginu, og fær Halli veðféið og kemst á brot á laun.
Síðan fór hann til Englands og ætlaði þaðan til Nóregs.
Og er þeir voru búnir er til Nóregs ætluðu fer Halli á fund konungs og lést ort hafa um hann kvæði.
