Og litlu síðar kemur hann út öðru sinni og lætur þá nökkvi meir sjá vöxt sinn, skyggnist um og vildi gjarna vatnið, og er eigi til hans ráðanda því sinni; hverfur hann aftur inn.
Og ið þriðja sinn kemur hann út.
Og sér hann þá, Halldór, að bægslin munu út komin; heitur þá á Óláf konung af nýju, og ræður til síðan og höggur í sundur orminn.
Fellur út höfðahluturinn, en hinn hverfur inn aftur í hana.
Hún varð svo máttlítil við að þeim sýndist nær sem hún væri dauð, og fóru heim með hana hógliga.
Og nærðist hún við smám þeim er frá líður, og er þó lengi máttlítil.
Og er á henni hugarótti mikill, svo að mein eru á.
Og er nú sent eftir konungi, og hann kemur að hitta hana.
En hún vill þó í fyrstu ekki við hann mæla, og er konungur fann það spyr hann hví það sæti er hún mælti ekki við hann.
Þá svarar loksins og kvað hann sýnt við sig mikinn grimmleik í sínu tillagi.
En konungur lét að eigi myndi sú raun á verða, - "og muntu," segir hann, "vendværan gest haldið hafa."
Konungur mælti nú við föður hennar: "Heita skal nú fyr henni," segir hann; "hún skal syngva beati immaculati og sjö sálma og einkum Máríumessu."
Og nú eftir þetta heit þá batnar henni til fulls; og sá kostur þykir enn bestur í Nóregi, og gerist nú til lendur maður að biðja hennar, sá er bæði var ungur og vænligur, og leiðist þar mjög eftir hugur föður hennar, og sendir konungi orð hvers hann fýsi um.
En konungur lætur þau orð í móti koma að hann vill eigi að hún giftist.
Halldór kvað það og sannligt að hann réði miklu um.
Og nú hittir konungur þann inn lenda mann er hennar hafði beðið, og ræða þeir málið.
Segir inn lendi maður að margir taki þannig á að honum muni vera um hana, og muni hann því öðrum banna.
Konungur svarar og kvað engum hlýða mundu að fá hennar, en lést honum mundu vinur vera ef hann hygði af þessu, og kvað það enn reynast mundu hvað hann vildi henni.
Og nú er þessu var brugðið til lykta þá lét konungur hana fara í nunnusetur, og endi hún þar sína með fögru lífi og góðu.
XLIV. KAPÍTULI
Svo barst að eitthvert sumar að einn íslenskur maður, ungur og fráligur, kom til konungs og bað hann ásjá.
Konungur spurði ef hann kynni nökkverja fræði, en hann lést kunna sögur.
Þá segir konungur að hann mun (MS:another_MS_used) taka við honum, en hann skal þess skyldur að skemmta ávallt, er vildi, hvergi sem hann bæði.
Og svo gerir hann, og er hann vinsæll við hirðina.
Og gefa þeir honum klæði, og konungur gefur honum vopn í hönd sér.
Og líður nú svo fram til jóla.
Þá ógleður Íslending, og spyr konungur hví það gegndi.
Hann kvað mislyndi sína til koma.
"Ekki mun það vera," segir konungur, "og mun ég geta til.
Þess get ég til," segir hann, "að nú muni uppi sögur þínar.
