Því næst riðu fram tuttugu riddarar og fyri fylking Norðmanna, og voru allir brynjaðir og svo hestarnir.
Þá mælti einn riddarinn: "Hvort er Tósti jarl í liðinu?" Hann svarar: "Ekki er því að leyna að þér munuð hann hér finna."
Þá mælti riddarinn: "Haraldur konungur, bróðir yðar, sendir yður kveðju og þau orð með að þér skuluð hafa grið og eignast Norðimbraland allt.
Og heldur en þér vilið eigi til hans hneigjast þá vill hann gefa yður þriðjung ríkis alls með sér."
Tósti jarl svaraði: "Boðið er þá nakkvað annað en svívirðing ein og ófriður, sem fyrra haust var.
Væri þá þetta boðið, sem nú er, þá væri sá margur maður með lífi er nú hefir misst heimkvomu, og betur myndi þá standa ríki Englakonungs.
Nú takim vér þenna kost, hvað vill bróðir minn þá bjóða Haraldi Norðmannakonungi fyri sitt starf?" Riddarinn svarar: "Sagt hefir konungur það nakkvað frá hvers hann vill honum unna af Englandi.
Hann skal hafa sjö feta rúm, eða því lengra sem hann er hæri en flestir menn aðrir."
Þá mælti jarl: "Farið nú og segið svo Haraldi konungi bræður mínum að hann búist til orrostu.
Annað skal satt vera að segja með Norðmönnum en Tósti jarl færi frá Haraldi konungi og í fjánda flokk hans, þá er hann skyldi berjast í Englandi til ríkis.
Heldur skulu vér taka allir eitt ráð, deyja hér með sóma eða vinna England með sigri."
Þá riðu þeir aftur, riddararnir.
Og eftir það mælti Haraldur konungur Sigurðarson til jarlsins Tósta: "Hver var sjá inn snjallraddaði maður er við yður mælti?" Jarlinn svarar: "Þar var sjálfur Haraldur konungur Goðinason."
Þá segir Haraldur konungur Sigurðarson: "Of lengi var ég þessu leyndr, því að komnir voru þeir svo fyri lið vort að eigi myndi nafni minn kunna að segja banorð vorra manna."
Jarl svarar: "Sám vér það, herra, að óvarliga fór þvílíkur höfðingi, og verða mátti þetta sem þér segið.
Fór hann með því að hann vildi bjóða grið bræður sínum og mikið vald.
Víst væra ég þá sannliga kallaður verri höfðingi ef ég biða svo elli að ég væra banamaður bróður míns, og betra er að þiggja bana af bræður sínum en veita honum bana."
Þá mælti Haraldur konungur til sinna manna: "Lítill maður var þessi, sveinar, og stóð þó steigurliga í stigreip sín."
það segja menn að Haraldur konungur kvæði vísu þessa: (COM:poetry_omitted)
Emma hét brynja hans.
Hún tók í mitt bein honum og svo sterk að aldri hafði vopn á fest.
En merki hans hét Landeyða, sem fyr gat ég, og hafði það svo víða verið sem það hét til.
Og nú mælti Haraldur konungur: "Ekki er sjá vísa vel ger er áður kváðum vér, og skulu vér gera aðra betri."
Þá kvað hann þessa vísu: (COM:poetry_omitted)
Nú veita Englar atreið Norðmönnum, og verður viðurtakan hörð.
Váru svo settar kesjurnar að ekki fekk við komist með hestana.
Berjast nú hvorirtveggju með inu mesta magni, og rést seint mannfallið.
Nú var svo mikill liðsmunur að fjöldanum að Englar riðluðu sveitirnar og kringja allt um þá og ganga að þeim öllum megin.
Og gerist nú, svo sem dæmi finnast til, að á orftist um mannfallið í hvorntveggja stað.
Losnar fylking og riðlast, og fellur mjög lið Haralds konungs.
