Þeir jarlarnir létu síga fylkingar sínar við öllum múginum með ánni ofan.
Konungsmerkið var nær ánni.
Var þar þykkust fylkingin en þynnst við díkið, og þar var liðið ótraustast.
Og er að var sótt þá veik sá fyrir armrinn, og sóttu Englar fast ofan með ánni og svo að díkinu, og hugðu þeir að Norðmenn vildi flýja.
Haraldur konungur með sína fylking snaraði atgöngu og gerði svo harða orrostu að allt stökk fyrir tvo vega, og gerðist þá flótti í landhernum og viku þangað frá sem eigi voru vopnin fyrir, en það var út á fenið.
Mörukári jarl hafði farið með því merkinu er nær var díkinu, en Valþjófur jarl helt orrostu við konung meir til árinnar, og flýði hann upp með ánni, og það eina komst undan liðið er honum fylgði.
Mörukári jarl fell og svo þykkt menn um hann að díkið var fullt af dauðum mönnum, þar sem inn mesti flóttinn hafði til komið, og voru þar felldir á út, en sumir stangaðir spjótum er hljópu á díkið, og varð það því fullt af líkum, sem Steinn Herdísarson segir: (COM:poetry_omitted)
Þessa drápu orti hann um Óláf, son Haralds konungs, er þessi vísa stendur í.
Þetta var Matheusmessuaftan, en hún stóð þá á óðinsdegi.
Og eftir þessa orrostu gekk undir Harald konung lið allt um in næstu heröð, en sumt flýði, sem hér segir í kvæðinu: (COM:poetry_omitted)
og enn kvað hann: (COM:poetry_omitted)
Þess getur og Arnór hversu mikil og ágæt þessi orrosta varð: (COM:poetry_omitted)
og enn kvað hann: (COM:poetry_omitted)
Þessi dæmi öll eru kveðin um þenna atburð.
LIV. KAPÍTULI
Nú byrjar Haraldur konungur ferð sína að vinna borg Jork, og lögðu herinum við Stanfurðubryggju.
Og fyri þá sök er konungur hafði unnið svo mikinn sigur við stóra höfðingja og ofrefli liðs var allt fólkið hrætt orðið og örvæntist í móti að standa.
Gerðu borgarmenn það ráð fyri sér að senda boð Haraldi, bjóðast í vald hans og svo borgina.
Og sunnudaginn fór Haraldur konungur með liði og öllum her til borgar Jork og setti þingið fyr utan borgina, og játuðust þá þar allir inir ríkustu menn undir Harald konung.
Fengu honum gísla tíginna manna sonu, sem Tósti jarl kunni það allt skynja fyr konungi, því að honum var þar kunnleiki á mönnum hverir tígnastir voru í borginni.
Þeir fara ofan um aftaninn til skipa með sjálfgervum sigri, og voru allir kátir.
Var kveðið á að þing skyldi vera um morguninn í borginni.
Skyldi þá Haraldur konungur setja ríkismenn yfir staðinn og gefa þeim réttu og lén.
Og það sama kveld eftir sólarsetur kom sunnan að borginni Haraldur konungur Guðinason með óvígjan her, og reið hann í borgina að vild og þökk borgarmanna.
Váru þá tekin öll borgarhliðin og veggirnir og sett yfir varðhöld, og þaðan skyldi engi frétt koma Norðmönnum.
Var þessi her í borginni um nóttina.
Og mánadaginn, er Haraldur konungur Sigurðarson hafði matast og lið hans að dögurðarborðum, þá lét hann blása til landgöngu.
Býr þá og skiptir liðinu, hverir fara skulu eða eftir vera.
Lætur upp ganga tvo menn ór hverri sveit, þar er einn var eftir, sem hann hefði tvo hluti liðsins.
Tósti jarl býr sig til uppgöngu við sína sveit með Haraldi konungi.
