Þorsteinn segir: "Þetta er mér mest ólið, því að nú myndi yfir hylmast elligar, en nú mun eigi leynast mega, og er nú nakkvað vandráðið."
Þorsteinn sýnir nú konungi hrossin og kvað Odd hafa sent honum að gjöf.
Konungur segir: "Ekki var ég gjafanna verður frá Oddi, og hefir hann þér sent en eigi mér, og þú skalt hafa," - og biður drepa hann.
En menn voru þess ófúsir, og rést Þorsteinn brot frá hirðinni og var í öngri konungs vingan.
LIII. KAPÍTULI
Á inu tvítjánda ári ríkis Haralds konungs Sigurðarsonar andaðist Játvarður konungur góði vestur í Englandi inn fimmta dag jóla, og sjöunda dag jólanna tóku Englismenn til konungs Harald Goðinason og Gyðu, dóttur Þorgils sprakaleggs, systur Úlfs jarls.
Haraldur var vígður til konungs í Lundúnum í Pálskirkju inn átta dag jólanna.
Játvarður konungur hafði átta Gyðu Goðinadóttur, systur Haralds konungs.
Játvarður andaðist barnlauss, og hvarf þá konungdómur í Englandi ór ætt Aðalsteins góða.
Tósti jarl, annar sonur Goðina, þóttist eigi vera verr tilkominn ríkis en Haraldur bróðir hans, og sýndist það að Tósti vildi vera í kosningi fyrir öllum landshöfðingjum við bróður sinn; beiddist að allir landshöfðingjar og allur lýður skyldi þann þeira til konungs kjósa er allir vildi heldur hafa.
Og var það margra mál að Tósti væri vitrari maður og eigi verr til konungs fallinn en Haraldur bróðir hans.
En nú þótti Haraldur þó nær konungdóminum er hann hafði konungsnafnið og stólsetningina og þegið konungsvígslu, þó að heldur væri hvati að borinn um það mál.
Haraldur hafði og hallirnar og féhirslur og vill engum kosti láta ríkið, og hné undir hann allt afl landsins.
Og er konungur fann áhuga bróður síns þá þröngvir hann honum þar til er hann stökk ór landi.
Fór hann austur til Danmarkar á fund Sveins konungs, frænda síns, og biður hann fá sér lið og styrk og efla hann til að hann mætti fá sæmd sína af Haraldi bræður sínum.
Sveinn konungur tók vel við honum og bauð honum til sín og taka af sér ríki nakkvað þar í Danmörk.
Þá mælti Tósti jarl: "Vilið þér eigi fá oss afla af yðru ríki til þess að vér fáim sæmd vora? Þá viljum vér heldur yður til styrkja en allt beri undan, ef þér vilið fara með her að vinna England, sem Knútur konungur gerði, móðurbróðir yðar, og munu þér þá fá ríkið við vort umstilli og það ríki er oss er hollt í Englandi."
Þá svaraði Sveinn konungur: "Svo miklu em ég minni maður fyri mér en vor frændi gamli Knútur að varla fæ ég haldið mínu ríki fyr Norðmönnum, en gamli Knútur eignaðist að erfð Danaveldi en við hernaði og hamingju England, og var það þó um hríð vænna að hann myndi þar eftir liggja.
Nóreg fekk hann orrostulaust.
Nú kunnum vér að ætla oss hóf og meir eftir voru lítilræði heldur en framkvæmd vors frænda gamla Knúts."
Þá svaraði Tósti: "Frændur vorir gerast oss fjándur.
Þeira fjándmenn skulu og þá vera mínir frændur."
Skilst jarl svo frá Danakonungi að báðir eru reiðir.
Vendir nú aftur ferðinni og fer þó fyrst til Nóregs, hittir þar Harald konung og ræðir fyr honum sín vandræði og býður honum sína þjónostu og sitt samlag.
Og eftir þetta heimtir konungur á stefnu spekinga og ráðagerðarmenn, og talar þar hvor þeira jarls blíðliga til annars.
Tjár konungur hörmung jarls og hversu hann er frá rekinn sínu ríki að saklausu.
Jarl mælti og á þá leið: "Það er upphaf minnar ræðu, herra," segir hann, "er Hörða-Knútur, son gamla Knúts, stýrði Englandskonungs veldi eftir Harald bróður sinn."
Tjár nú (MS:unclear_another_MS_used) allt hversu farið höfðu allir svardagar milli Magnúss konungs góða og Hörða-Knúts, og það næst að Magnús konungur var réttur arfi (MS:unclear_another_MS_used) Hörða-Knúts, og hversu Magnús konungur gerði af miskunn til Játvarðs konungs er hann heimti eigi ríki og tígn, það er var í Englandi sem hitt er var í Danmörk, - "eða hver er réttur erfingi Magnúss konungs að ríki? Alls engi annar en þú, Haraldur konungur, föðurbróðir hans, eða hvers minnir yður, herra, að verið hafði?" Haraldur konungur svarar: "Satt segið ér, og á það minnist þér jafnt sem verið hefir um máldaga."
Og þessa ræðu íhugar Haraldur konungur vandliga, og hafa þeir konungur og jarl ræðu sína saman marga daga; og eigi er að leyna lyktinni að Tósti jarl sver sig í vald Haralds konungs, heitur konungi fylgð og föruneyti vestur til Englands, en Haraldur konungur heitur honum (MS:brackets_used_in_edition_without_explanation) þar í mót ríki í Englandi og því meira yfirlæti sem meir eflist undir hans vald ríkið í Englandi.
Og það segja sumir menn að Tósti jarl sendi Gothorm Gunnhildarson til fundar við Harald konung að bjóða honum Norðimbraland með svardögum og eggja hann vesturfarar.
