Þá kvað maður vísu á bekkinn, og var þar Halli: (COM:poetry_omitted)
"Vel er þetta kveðið," segir konungur, og sendir honum gjöfna.
Þjóðólfi fannst fátt um.
Nökkverju síðar gekk konungur að stræti og hirðin með honum.
Var þá Halli í förinni.
Og er þeim voru minnstar vonir þá hljóp hann Halli fram fyrir þá.
Konungur mælti: (COM:some_kind_of_poetry_starts) "Hvert stillir þú, Halli?" Hann svarar: "Hleypk fram að skyrkaupi."
Konungur mælti: "Graut muntu gerva láta."
Halli svarar: "Ger matur es það - smjörvan."
(COM:some_kind_of_poetry_ends) Hleypur síðan í garð einn af strætinu og þar sem kona hafði uppi ketil og var í grautur.
Hann tekur ofan ketilinn og gengur út með og sest niður úti hjá loftinu og etur grautinn.
Og er konungur saknar hans í fylgðinni þá mælir hann: "Nú eru eigi góðs efni í.
Nú er hann Halli braut hlaupinn.
Förum nú og leitum hans."
Þeir skipa til síðan, og voru sex hvorir, og finna hann síðan þar er hann sat og hóf grautinn.
Þá mælti konungur við hann styggliga: "Hvað skyldir þú fara utan af Íslandi til ríkra manna og gerast svo að undrum?" "Ver eigi reiður, herra," svarar Halli; "þiggja viljum vér fagnað er í hendur ber, og jafnan sé ég yður á kveldum ekki drepa hendi við góðum sendingum."
Konungur gekk í brot, en Halli stóð upp og kastar niður katlinum og skall haddan.
Þá kvað Halli þetta: (COM:poetry_omitted)
Konungur er reiður Halla, og þykir Þjóðólfi þetta hlægligt er Halli hefir til tekið.
Og of kveldið lætur konungur setja fyrir Halla grautartrog og biður hann ór eta.
Halli lést eta mundu graut og lét sér hann þykja megingóðan.
Matast hann og hættir þá er honum þykir fallið.
Konungur biður hann eta enn.
"Nei, herra," svarar Halli, "það geri eigi.
Kost áttu að láta drepa mig ef þú vill, en eigi skal ég af þessu hljóta bana."
Og nú of kveldið lét konungur taka af borði sínu grís einn steiktan og fær í hendur Tútu og mælti: "Fær þetta Halla," segir hann, "og seg honum að hann hafi ort vísu áður en þú kemur fyrir hann, og mæl það þá er þú kemur á mitt gólfið, og ef eigi er þá ort sér hann bana sinn."
Túta svarar: "Herra, eigi vilda ég þetta gera."
Konungur segir: "Góð þyki þér vísan.
Muntu og gerla heyra kunna."
Síðan tók hann við grísinum og gekk á mitt gólf og mælti: "Yrk vísu, skáld," segir hann, "að boði konungs, og lát sem líf þitt liggi við."
