Þar kömur í móti honum vagnkarl einn
og var í kösungi síðum.
Þá mælti Styrkárr: "Viltu selja kösunginn, búandi?"
Hann svarar: "Eigi þérna;
þú munt vera Norðmaður,
og kenni ég þess á máli þínu."
Þá mælti Styrkárr: "Ef ég em Norðmaður, hvað viltu þá, búandi?"
Hann svarar: "Ég vilda þá drepa þig,
en nú er þó svo illa að borið um fund okkarn að ég hefi ekki vopnið, það er nýtt er."
Styrkár mælti: "Ef þú mátti eigi mig drepa, búandi, þá skal freista ef ég mega þig drepa."
Reiðir til hans sverðið og setur á háls honum, svo að af fauk höfuðið,
tók sér þar kösung
og fór í,
hljóp síðan á hest sinn
og fór til skipa ofan.
Þetta kvað Arnór jarlaskáld enn um þessa orrostu er Haraldur konungur háði efsta sinni og hans menn: (COM:poetry_omitted)
og enn kvað hann: (COM:poetry_omitted)
og enn: (COM:poetry_omitted)
