Konungur mælti: "Það er ábyrgðarráð, og samir ekki vel kristnum mönnum.
Í heiðni samdi mönnum það vel, þá er menn vissu ekki til Guðs.
Því fylgir mikil niðurbrotning kristninnar fyrir ágangs sakir við kristna menn."
Hákon segir: "Daufligt þyki mér, herra, heima í landinu, en þarf ég stórra viðurfanga og féið, því að fjölmenni er mikið."
Konungur segir: "Hví kvongast þú eigi?" "Því, herra," svarar Hákon, "að ég veit að tíginna manna dætrum mun þykja lítils of mig vert, en ég vil ekki girnast einhverja lends manns dóttur."
Konungur mælti: "Svo mætti til bera að ég launaða þér liðveisluna með því kvonfangi er best er í Nóregi, sem er Ragnhildur, dóttir Magnúss konungs, því að margur konungur er svogi vel sem þú ert mannaður."
"Gerið eigi, herra, með spotti til vor," svarar hann, "og er þetta mér of hátt, og fá mér heldur jarlsdóttur nökkverja, þína frændkonu, og fenga ég þar með fé mikið, því að mér mun verða féfrekt ef ekki aflast í hernaðinum, og hætta ég því."
Konungur segir: "Eigi þyki mér sýnt að þú takir annars staðar meira fé upp en með þessi konu, og þessa máls mun ég leita við hana ef þér vilið."
Hákon svarar: "Ekki ráð mynda ég heldur vilja en þetta, og gott ef þessi ræða verður vel, en á yðru valdi mun vera of fé hennar."
Nú hittir konungur hana á öðru bragði og tjár fyrir henni skörungleik Hákonar og hvatleik og hversu vel hann er mannaður.
Hún segir: "Ekki gruna ég það," segir hún, "að Hákoni sé margt vel gefið."
Konungur mælti: "Það sýndist mér makligt ráð að þið byggið saman, því að hvorrtveggja er ágætismaður."
Konungsdóttir svarar: "Vera má það, herra, að yður sýnist svo, en eigi myndi faðir minn það ætla að ég skylda ótígnum manni gift vera."
Konungur mælti: "Það er undir mér að gefa honum tígnarnafn, og það eitt skortir hann til tígnar, en þér samir það að taka eigi þitt einræði og gera eftir ráði frænda þinna."
Hún segir: "Ef þú ert einráðinn til þessa, að gifta mig eigi konungbornum manni eða tíginbornum, þá veit ég eigi hvað mér mun annar betri en sjá."
Konungur mælti: "Ég skal svo um búa, frændkona, að þú skalt eiga jarlmann."
Hún svarar: "Ekki skal þá nafn enn þakka yður, herra.
Búið við að sé enn tóm til þess."
Konungur segir nú Hákoni hjal þeira konungsdóttur og lét hana eigi allóvænt tekið hafa hann.
Hákon segir: "Eigi skyldi þetta gert til vor með spotti og gabbi, herra, því að ekki þykjist ég til þess við yður unnið hafa."
Konungur segir: "Ekki víkur þetta svo við, og á mínu valdi er tígn þín hver vera skal."
Nú íhugar Hákon málið og grunar að konungur muni satt segja og muni hann rætt hafa fyrir henni málið sem hann segir, og spyr nú hvernig orð færi með þeim konungsdóttur.
"Ég tjáða málið þitt fyr henni," segir konungur, "hversu þér var farið of skörungsskap og alla framkvæmd, og hversu vel þú ert mannaður, en hún svaraði, lést eigi mundu ótígnum manni gift ef faðir hennar lifði, en ég sagðak það vera á mínu forráði að gera þig tíginn og gefa þér jarldóm."
Hákon segir: "Ef ég skal vera svo giftumikill að fá hennar þá samir það að þér látið nafnbótina fram koma og eigi hljóti hún þá óvirðing af mér að eiga ótíginn mann, því að það er eigi við hennar hæfi."
Síðan var hún föstnuð Hákoni með vingan konungs, og var það þó svo fremi gert er konungur hét Hákoni fastliga jarldóminum, þá leggur hún leyfi til, og er nú eftir jólin drukkið brúðkaup þeira þar með konungi.
Og er því var lokið fer Hákon heim með Ragnhildi konu sína í Vík austur, og rennir hún ástarhug til hans.
Er þó ekki margt of með þeim í öðru lagi, en hún lést vel mundu við una ef hann væri jarl.
Nú fer því fram þau misseri.
Og er kemur að jólum annan vetur þá fer Hákon á fund konungs og þykist þá eiga að vitja jarldómsins, að því sem konungur hafði heitið.
Og tekur konungur nú vel við honum og spyr hví konungsdóttir færi eigi.
