LII. KAPÍTULI
Eitt sumar kom af Íslandi Oddr, sonur Ófeigs Skíðasonar, og kom norður við Finnmörk og var þar of veturinn.
Þá var Haraldur konungur yfir Nóregi.
Og er þeir sigldu norðan of vorið þá mælti Oddur við skipverja sína: "Ferð þessi er með nökkurri ábyrgð," segir hann, "því að hingað á engi maður kaupferð að hafa nema með konungs leyfi eða sýslumanns.
Er sá nú og maðurinn til fenginn að heimta finnskattinn og hafa þar yfirsókn er ekki þykir væginn, sem er Einar fluga.
Vil ég nú vita hve mikið þér hafið að gert of kaup við Finnana."
En þeir duldu að þeir hefði keypt.
Og nú er þeir fara norðan og sigla fyr Þjóttu, þá sjá þeir að langskip brunar fram undan eyjunni og til þeira.
Var þar Einar.
Og er þeir sá þetta þá bað Oddur menn við búast og varast að eigi fyndist með þeim finnskatturinn, - "og ef það er eigi alltrútt, sem mig grunar, er þér munið keypt hafa við Finna, látum nú þá koma fé það í einn stað allt ef rannsakað verður skipið."
Og nú reynist það sem Oddur gat, og bera fram hver það er keypt hafði og fela síðan, þannig sem Oddi sýnist ráðligast, og höfðu lokið starfi þessu áður en Einar kemur að þeim.
Nú leggja þeir snekkjuna fram hjá skipinu, og var á byr léttur sá og þróaðist heldur í hverri og óx.
Oddur kvaddi Einar, því að þeir kunnust, og mælti hann Einarr: "Kunnigur ertu, Oddr," segir hann, "að því er vel samir, en þér hafið verið í vetur með Finnum, og má það vera að aðrir menn þínir hafi eigi jafn vel við séð að kaupa við Finna, en oss er það ofboð í hendur fengið af konungi, og viljum vér rannsaka skipið yðart."
Oddur svarar og kvað heimilt skyldu að líta yfir varnaðinn, og lúka menn upp kistur sínar.
Ganga þeir Einar á skipið upp og leita og finna ekki af finnskattinum.
Þá mælti Einarr: "Heldur hafa þessir menn meir við séð en ég hugða.
Ætla ég nú varliga mega rjúfa búlkann, því að veðrið vex, og mun hitt ráð að vér farim á vort skip."
Þá mælti maður er sat á búlka: "Sjá skaltu áður bagga þenna er ég hefi, yfir hverju hann búi."
Tekur til og leysir, en Einar bíður, og er þar ál löng um baggann og torsótt að leysa, og er hann lengi að.
Einar biður hann leysa skjótt.
Hann kvað svo vera skyldu og tekur þar ór annan bagga og leysir, og eru þar um margar álar, og fatrast mjög fyrir honum.
Þá mælti Einarr: "Sein gerir þú málin," segir hann og bíður þó enn, ef nökkvað megi það finnast í hans böggum er honum væri til sakagiftar.
Og því næst kemur upp inn þriði bagginn, og er hann fekk þar til raufað þá var þar ekki í nema tötrar einir10 og það er engu var hann; "hefir þú dvalið oss svo og gabbað að eyin er vötnuð."
Fer nú síðan á skip sitt, því að byrrinn þróaðist, og máttu þeir eigi við haldast kaupskipið.
Skiljast nú við svo búið.
Þá mælti Oddr: "Nú höfum vér sett undan ágangi Einars flugu, en þar þætti mér oss nú máldeili á að vér hittim eigi konung."
Einar sendir þegar orð konungi og lætur hann vita hvað títt er.
Og nú er þeir koma suður við Mjölu þá bar þar svo til að Haraldur konungur var þar fyrir, og sjá þeir kaupskipið.
Og nú með því er konungi var komin fréttin áður þá mælti hann er þeir sá skipið: "Nú kann vera," segir hann, "að mjög vel beri til; þetta mun vera skipið Odds, og er eigi óskapligt að við finnimst, og sjaldan hefir Einar svo vaðboginn farið sem fyr þeim Oddi."
Konungur var reiður.
