Og í kveld, þá er dagur er undir, vindið þá upp akkerin, og tak nú til farsnilli þinnar, Oddr, því að svo mun konungur yður nær leggja elligar að eigi rekist þér undan.
Miklu er hann maður ráðgari og þrári á það er honum leggst í lund."
Oddur kvað Þorsteini mjög vandlaunað lið það er hann veitti þeim.
Skiljast þeir; fer Þorsteinn á brot, en þeir Oddur gera sem hann mælti, eru í starfi um nóttina.
Og um morguninn kom konungur og lét nú leita í seglinu og fannst eigi, og grunaði konung eftir jafnan hvar þeir myndi fólgið hafa.
Oddur mælti: "Herra, nú máttu eigi gruna oss, því að hver leppur er upp brotinn á voru skipi."
Konungur svarar, lét að eigi myndi sú raun á verða sem hann segir, og kvað enga slíkt hafa að sér fært.
Máttu þeir ekki festa orð á konungi, svo var hann reiður.
Og líður af dagurinn.
Og er náttar flytja þeir aftur féið á skip sitt og búast um.
Og í óttu kömur á byr, og hóf þá frá landi.
Konungur vaknar snimma og mælti: "Nú þykist ég vita og sjá allt ráð þeira eftir, og munu fleiri hafa hlut í átt en þeir einir.
Og vættir mig að nú finnim vér á skipinu það sem vér leitum, en eigi kunna ég að gefa þeim banasök meðan mér var get til.
Skulu vér nú fara og leita."
Og er þeir koma ór tjöldum og litast um þá sjá þeir segl þeira Odds útarliga við eyjar.
Og þá mælti konungur: "Þar mun nú skilja með oss Oddi að sinni.
En þú, Þorsteinn, kannt vel fylgja þínum vinum, og meira virðir þú nú þá Odd en mig, og kann vera að segist í ætt þína um svikin."
Þorsteinn svarar: "Ekki eru þetta svik, herra, þótt þú drepir eigi Odd, er verið hefir vinur þinn góður, og marga aðra menn um getsök, og þyki mér það trúleikur við þig að firra yður slíkri óhæfu."
Þeir Oddur létu í haf og höfðu góða byri.
Þá mælti Oddur við háseta sína: "Nú skal segja yður hversu farið hefir og hvað mér gekk til hverskis.
Ég bað yður eigi meira kaupa að Finnum en leyft var, en þér fenguð eigi við sét.
Og er svo var komið og vér hittum Einar þá mælta ég því að þér skylduð bjóða honum sæmiliga, en gera þó langmælt við hann og fá margt til faturs að ég vissa að þér voruð sakbitnir.
Bað ég því sigla meðan hann dvaldist að þannug mátti skjótast skilja með oss.
Og þá fyrst er konungi var sagt að séð var skipið þá spurði hann hvort það myndi vort skip, en Þorsteinn, vinur vor, svaraði og kvað menn þar draga fiska.
"Góð veiður," sagði konungur, "veit sá er sig kann, og mun sú veiður undir mér."
Nú höfum vér þó haldið veiðinni og komist á brot, og er það mjög Þorsteini að launa."
Oddur kömur út higað og fer til bús síns.
Sá maður var þá í förum er Hárekur hét, frændi Þorsteins, og kom í Miðfjörð.
Þá var hér illa ært, en Oddur bauð honum til sín og sendir utan með honum stóðhross góð, rauð að lit og hvít mönin á, til handa Þorsteini og kvað hann verið hafa sinn fjörgjafa.
Hárekur fer utan um sumarið og hittir Þorstein, - var hann þá enn með konungi, - og færir honum hrossin og kvað Odd hafa sent honum.
