Og er vorar býr Þorvarður skip sitt
og heldur suður fyr land frá Sólskel,
og leggja þar til hafs.
Og einn dag sjá þeir hvar skip brunar fram hjá
og var alskipað með stöfnum.
Þar stendur upp í stafninum maður vænn og listuligur.
Sá var í skarlatskyrtli rauðum.
Hann spyr ef Þorvarður væri þar.
Hann svarar
og fagnar vel Eysteini.
Eysteinn mælti: "Seinn vartu að sækja mig heim,
og stíg nú á skip með oss með svo marga menn sem þú vill sjálfur, því að nú er ekki byrvænligt."
Hann gerir nú svo,
fer með nökkverja menn,
og róa nú til eyjarinnar Giska,
og er þar fagnaður mikill
og veisla ger.
Þar voru hús stór og góð.
Og er á leið kveldið og nóttina og morna tekur þá vaknar Þorvarður
og sér að Eysteinn var á fótum og mælti: "Ekki er veður byrvænligt.
Verið með oss í dag
og látið mig veðrið sjá fyr yður,
og skulu þér eigi að heldur byrina sitja."
Og of daginn, er þeir drukku og voru kátir, þá mælti hann Eysteinn: "Fyr það er þú fórt með mér frá skipi þínu búnu og sóttir hingað heimili, þigg að mér kyrtil þenna."
Hann var allur hlöðum búinn og skorinn af nýju skarlati.
Þorvarður þakkar honum gjöfina.
Eysteinn mælti: "Ekki skulu þetta vera segllaunin."
Sitja þá of daginn
og skortir eigi góðan drykk.
Og annan morgin eftir mælir Eysteinn við Þorvarð: "Kyrrir skulu þér vera í dag," segir hann, "því að þetta er engi byr."
Þorvarður svarar: "Þér skuluð nú fyrir (MS:another_MS_used) sjá."
Nú er allt meira við haft of drykk og allan fagnað,
og þá lætur Eysteinn bera fram skikkju.
Það voru algrá skinn og vönduð sem mest og skarlatsmöttull yfir.
Þá mælti Eysteinn: "Þessa skikkju skaltu þiggja,
og er nú launað seglið, því að þannig mun skikkjan bera sig með vel flestum öðrum sem seglið ber af vel flestum seglum."
Þorvarður þakkar nú vel gjöfina.
Líður af nóttin,
og of morgininn snimma er Þorvarður vakiður,
og er þar kominn Eysteinn
og mælti: "Nú skal ekki dvelja yður, því að nú er byr á kominn."
Tóku nú snæðing
og drukku áður þeir fóru.
Þá mælti Eysteinn: "Eigi varð það auðið að konungur þægi seglið að þér,
en þess get ég, ef hann hefði þegið, að hann myndi þannig svo launa sem ég.
En þó hefir þú nú ekki fyrir það er nú gaf eigi konungur þér launin;
en þar má ég ekki að því hafa, þó að ég sék ótígnari en konungur.
En fyr mismuna okkarrar tígnar skaltu þiggja gullhring þenna," -
og dró af hendi sér.
Þorvarður þakkar honum hringinn,
og fara eftir það til skips,
og gefur byri vel,
og fer út til Íslands
og gerist mikill maður fyrir sér.
Og nú of sumarið, þá er þeir sigldu fyrir land fram, Haraldur konungur og Eysteinn, og siglir Eysteinn meira og of fram, þá mælti konungur: "Og hvaðan kom þér segl það ið góða er þú hefir?"
Eysteinn svarar: "Hér er nú það seglið að þér neittuð, herra."
Konungur mælti: "Ég sák aldri betri segl,
og hefi ég þar góðu nítt."
