Og þessi merki vildi Haraldur konungur gjarnsamliga hafa
og hefir enn eigi nát hingað til."
Þau voru öll gullsaumuð.
Nú fer Hákon með lið sitt, þá er hann er búinn, upp á Gautland
og samnar þar liði.
Og er lið kemur saman, það honum var ætlað, þá stefnir hann þing
og talar fyrir liðinu.
"Þess vil ég biðja," segir hann, "að þér gefist nú vel ef fundur vor Haralds konungs verður,
og hafa skulu þér nökkut brjóst af höfðingjanum og hans liði fyr yður.
Og ekki ætla ég að stöplast við hót Haralds konungs,
og þó er mér grunur á að þessi samnaðarher muni lítill vera í móti liði Haralds konungs,
og skulu þér herðast við sem best
og mun þá vel duga.
Og þó að ég sják ótígnari að nafni en Steinkell konungur þá má yður þó vera að mér eigi minna fullting, því að hann er vanur mjög sællífi, en ég emk vanur bardögum og vesöld mörgu sinni."
Svo var farið sem hann sagði að Steinkell konungur var maður feitur og þungur á sér.
Var hann drykkjumaður mikill,
og var hann hér ekki viðriðinn.
Þótti honum gott að vera kyrrum þó að menn hans færi nökkverir með Hákoni jarli.
Haraldur konungur spyr nú þetta
og verður glaður við
og skemmtir sér of sumarið í landi
og býr sex tigu skipa, er á líður,
og valdi sér lið og hernað með brynjum og hjálmum,
og voru þau skip ágætliga búin.
Hann lýsir ekki ferðinni hvert hann ætlaði að fara.
Fer síðan norðan með landi,
leggur fyrst skipunum upp í Mörs.
Eftir það fer konungur skipunum upp í Væni eftir Elfinni.
Og er þeir lágu þar við land, skammt frá því er lið Hákonar jarls var, þá gekk maður út of nótt ór tjaldi,
og spurði Haraldur konungur að veðri er sá kom inn.
En hann svarar: "Stendur undir bakki sá."
"Haldi að fyrst svo," segir konungur.
Og öðru sinni spyr konungur enn að veðrinu, er maður hafði út sét,
og segir sá að snær var kominn.
Konungur mælti: "Þá er jafnt orðið sem ég mynda æskja,
og mætti þeir Gautarnir eigi færa fé sitt undan hernaðinum er vér skulum veita þeim."
Og enn ið þriðja sinn spyr konungur að veðrinu.
Þá svarar maður að horfðist ákafliga á of veturinn.
Konungur mælti: "Vel koma nú og frostin."
Nú er að segja frá Hákoni jarli að hann hefir að sér dregið liðið og fer síðan og ætlar til fundar við Harald konung.
Kemur jarlinn síðan að dal nökkverjum djúpum
og stöðvar þar liðið á dalsbrúninni
og vill þar bíða konungs, því að hann veit þá að skammt er í milli þeira.
Liðið Hákonar jarls var margt klæðfátt, sem þeir eru jafnan Gautar,
en það allt er honum hafði heiman fylgt var vel við búið, bæði að vopnum og klæðum.
Þorfiður hét maður, lögsögumaður þeira Gauta,
og var í liði jarls.
Hann hafði hest kornfeitan
og tjóðraði, batt (MS:unclear) við (MS:unclear) hæl nökkvern þar hjá þeim, er þeir settust við dalinn.
En það er að segja frá Haraldi konungi að hann hefir þing of morgininn,
og veit hann og farar jarls
og mælti á þinginu,
sagði mönnum sínum að brátt myndi saman bera fund þeira jarls:
"Og skulu vér vera eigi of snertubráðir, því að vér höfum viðurbúning góðan fyrir vopna sakir og klæða,
en þetta er kalt veður.
Og þó að Hákon sé hraustur maður og lið hans sjálfs og vel við búið, þá veit ég þó of búandaliðið af Gautlandi að það mun vera klætt illa og hrökkva saman mjög og þola illa kuldann."
Síðan fara þeir Haraldur konungur uns þeir koma öðrum megin að dalnum.
