Verður þá svo mikið mannfall, en engi fær talt, og allt náliga af Dönum.
Fiður Árnason og Hákon höfðu skilið föruneyti sitt þá er Hákon rést til liðveislu við Harald konung.
Jarlinn Fiður verður nú handtekinn af þeim Haraldi konungi og var náliga blindur.
Hann settist þá niður í lyfting sinni, og flóttinn brast; var þá tekinn og leiddur fyrir Harald konung.
Svo er sagt að Sveinn konungur hefði með sér til orrostu sex jarla, sem hér vísar til: (COM:poetry_omitted)
Og nú er jarlinn Fiður settur niður í fyrirrúmið fyrir Harald konung.
Var konungur þá allkátur og mælti: "Hér fundumst vér nú, Fiður, en næstum áður í Nóregi.
Hvort hefir hirðin sú in danska eigi allfast staðið fyrir þér? og hafa Norðmenn nú illt að verki að draga þig blindan eftir sér og vinna það þér til lífs."
Jarlinn svarar: "Mart verða Norðmenn illt að vinna og það flest er þú leggur fyrir þá."
"Viltu hafa grið nú," segir konungur, "þótt það sé ómakligt?" "Eigi af hundi þínum," svarar jarl.
"Viltu þá," segir konungur, "að Magnús frændi þinn gefi þér grið?" Magnús, sonur konungs, stýrði þá skipi og var þó á ungum aldri.
Þá svarar jarl: "Hvað muni hvelpur sá griðum ráða?" Þá þótti konungi gaman að erta jarl og mælti: "Viltu taka grið af Þóru, frændkonu þinni?" Þá spurði jarlinn: "Er hún hér?" "Hér er hún," svarar konungur.
Þá mælti Fiður jarl orðskrök það er síðan er uppi haft og frá segir hversu reiður hann var, er hann fekk eigi stillt orðum sínum: "Eigi er nú undarligt að þú hafir vel bitist, er merin er með þér."
Nú voru Finni jarli grið gefin, þó að hann játti því ekki, og hafði Haraldur konungur hann með sér of hríð.
Sveinn konungur flýði nú á land upp og var við annan mann.
Kómu síðan er morna tók til kotbæjar nökkvers, fyrir þá sök að Norðmenn rannsökuðu of þorpið og stórbæina.
Þar var fyrir ein gömul húsfreyja og spurði hvað mönnum þeir væri.
Sá hefir meir orð fyrir þeim förunautur er, og svarar kerlingu: "Við erum nú farandi menn og þurfum beina yðarn."
Þá svarar kerling: "Þið látið mikilliga," segir hún, "og munu þið segja kunna tíðendi nökkur.
Hvort hafa konungar þessir nökkvað barst í nótt, eða hví hefir gegnt óp þetta eða hlamm er verið hefir í nótt er vér höfum eigi fengið ró fyrir né svefn?" "Meiri von ætla ég," segir hann, "að konungar muni barst hafa."
Þá mælti kerling: "Hvor hefir betur haft?" Hann sagði Norðmenn hafa betur haft.
Þá mælti kerling: "Hvort er konungur vor drepinn?" Hann svarar: "Á flótta er hann kominn."
Þá mælti kerling mikið fólskumál: "Vesöl erum vér konungs og æ vei verði oss.
Vér eigum konung hvorttveggja haltan og ragan."
Þá svaraði sá maðurinn er áður hafði færa mælt: "Ætlum hitt, kerling," segir hann, "er líkligra er, að konungur muni vera eigi ragur enda ekki sigursæll."
Nú of morgininn, áður þeir æti dagverð, fekk kerling þeim handlaug, og þóst sá fyrri er síðar gekk og tók þegar dúkinn miðjan og þerrði.
Kerling þrífur til og hnykkir frá honum og mælti: "Tak endann handklæðisins og ger eigi allt senn vott."
Þá svaraði sá inn mikli maðr: "Það má enn vera, kerling," segir hann, "ef Guð vill að vér fáim svo mikinn metnað að vér þerrim oss á miðjum dúk."
Þetta er gamans frásögn og eigi söguligt eins kostar, nema fyr þá sök að hér er lýst grein speki og óvisku.
Og í annan stað, er sagt var áður frá orðaviðskiptum þeira Haralds konungs og Finns jarls; þar líknaði sá er valdið átti, og vegur var það en eigi lítilræði.
