Þá mælti konungur: "Nú skulum vér hér niður setjast fyrst," segir hann; "oss er orðið heitt undir herklæðum, og vita ef þá kali nökkvað Gautana, og munu þeir hafa harkað saman liði sínu; og kann vera að oss sé eigi óhægra að vega, að oss sé eigi jafn heitt, en óvíst hvernig þeir þola kuldann."
Þeir setjast nú niður við dalinn öðrum megin og voru með herklæðum allir og allir búnir til bardagans.
Nú stendur hann upp, Þorfiður lögsögumaður, í liði Hákonar jarls: "Vér verðum að tala meðan ungmennið skjalar.
Gott lið höfum vér og frítt, og er oss skylt að leggja eigi á flótta.
En ef verður skal eigi lengra en til haugsins, en ef svo verður þá skal eigi lengra en til bekksins.
Vér höfum hraustan jarl að berjast með."
Og í því er hann mælti þetta kippist hesturinn við, og hleypur upp hællinn er hann var bundinn við og kemur við eyra honum Þorfinni, en hann hleypur nær upp við og mælti: "Skjót allra manna armastur!" - og snýr þegar á flótta og leggur á braut.
Og nú mætast þeir við dalinn.
Vildi Hákon að Haraldur gerði fyrri athlaupið og þóttist þá hafa brekkumuninn, en Haraldur sparir það Hákoni.
Og er þeir hafa setið þannig of hríð þá sér Hákon að liðinu hans sumu má eigi endast fyrir kulda sökum og stendur upp síðan og mælti: "Vér munum nú verða til að ráða, og hafða ég þó konungi ætlað athlaupið.
Verður nú annan veg brekkumunrinn en ég hugðak til."
Eggjar nú liðið og ræður í dalinn og upp að þeim Haraldi konungi.
Og tekst nú orrosta, og er enn sem fyr að Hákon sýnir af sér mikla hreysti og allt hans lið sjálfs, en konungsliðið er bæði meira og betur búið, og fell þegar mjög liðið Hákonar, en sumt leggur á flótta.
Allir Gautarnir, þeir er upp stóðu, þá heldust litla hríð við, og þó varð þeim tjónsamt meðan þeir börðust.
Og er nú það eitt liðið eftir er Hákoni jarli hafði heiman fylgt, og dugir það ið besta.
Jarlinn berst vel og viður mörg frægðarverk, og kennir Haraldur konungur merkin er borin voru fyrir jarlinum og vildi gjarna fá þau.
Og því næst verður nú svo fast að jarlinum sótt að merkismaðurinn fellur, og var þegar tekið merkið af konungs mönnum.
Og þá flýr jarlinn og það liðið er með honum var og halda í skóginn.
Þá kvað Þjóðólfur vísu: (COM:poetry_omitted)
og nú mælti Hákon, er hann flýði, að konungsdóttir myndi hann laust þykja á hafa haldið merkinu Magnúss konungs er hún hafði gefið honum.
Haraldur konungur rekur nú flóttann, og mæltu menn hans að Hákon hefði vart launað jarldóminn Steinkeli konungi, og hann kynni eigi sjá efnitré sitt; myndi honum vera ofrefli að berjast við konung sjálfan.
Sumir kölluðu hann vaskan mann og hafa drengliga barist.
Konungur lét bera fyr sér merkin þegar er í hans vald kómu og kallaði það mestan sigur er hann hafði þau fengið.
Og er þeir riðu skógargötu og þeim var minnst von hleypur maður of þvera götuna ór skóginum fram og þrífur merkið annarri hendi af þeim er bar, en annarri hendi leggur hann þann með spjóti.
Hleypur þegar í skóginn öðrum megin götunnar, og hafa þeir ekki hans, en hinn deyr er lagður var.
Þá mælti Haraldur konungur: "Þar mun Hákon verið hafa, og var þetta ekki margra manna að fara svo.
Og er það víst að eigi þyki mér honum minni sigur í þessi ferð en mér var í orrostunni, enda kann ég eigi skaplyndi Ragnhildar frændkonu ef honum yrði auðvelt að komast yfir rekkjustokkinn hennar ef hann hefði látið merkin, en nú munu þau sættast."
Fara þeir nú til skipanna, og var konungur á skipi og margt liðið, en sumt á landi, og svo höfðu matsveinar eldstóar á landi.
Og of kveldið, er þeir snæddu er á landi voru, þá kom að þeim einn fátækur maður og bað matar og var alltötrugur, en þeir gáfu honum.
Hann spurði hvort konungur væri á landi eða á skipi.
