Halli mælti: "Herra," segir hann, "Þjóðólfur má því um slíka hluti djarfliga ræða, því að öngan veit ég síns föður jafn greypliga hefnt hafa."
"Hvað er að merkjum of það," spyr konungur, "að hann hafi það miklu framar gert en aðrir menn?" "Það þá, herra," svarar Halli, "að Þjóðólfur hefir etið föðurbana sinn."
Konungur mælti: "Hví megi svo vera?" "Því, herra," svarar Halli, "að Arnór faðir hans bjó fyr norðan land á Íslandi.
Hann var maður félítill og ógnógur sér of það er hann þyrfti, nema það að hann átti margt barna, og hafði það hyski hans að mestum hluta er heraðsmenn fengu honum.
Og á einu hausti áttu heraðsmenn fund að of fátækja menn hver tillög vera skyldu við þá, og var eigi annar fyr til nefndur en faðir Þjóðólfs, og varð einn maður, herra, svo stórlátur að hann gaf kálf sumargamlan.
Fór hann síðan eftir kálfinum og þótti það mest nauðsyn að sækja þangað fyrst til beinann er mestur var.
Fer hann heim síðan og leiðir eftir sér kálfinn og hefir á honum taug langa og ramliga, og var eygð taugin sem snara, og hafði hann þeim endanum smeygt á háls sér, en helt síðan höndunum of taugna.
Og er hann kom að garðinum þá var hann utan eigi allhár, en fyr innan garðinn var gröftur djúpur.
Og er hann steig á garðinn og lætur sígast af inn þá verður hæra en hann myndi vara, og tóku eigi niður fæturnir hans, en kálfrinn braust öðrum megin garðsins.
Þá hefir hann eigi gát að smeygja tauginni af hálsi sér, og fekk hann af því bana.
Og er börnin sá það hljópu þau til og drógu heim kálfinn, og ætla ég það, herra," segir Halli, "að Þjóðólfur snæddi þann kálf að sínum hluta."
Konungur mælti: "Það myndi jafnt hæfiliga."
Þjóðólfur hleypur nú upp og vildi höggva til Halla, og varð hann stöðvaður.
Þá mælti konungur: "Ég skal sætta ykkur, að hvorigum ykkrum skal hlýða að gera öðrum mein, og þú vaktir þetta mál, Þjóðólfur, fyrri, og var þér það óskylt."
Er þetta nú kyrrt, og færir Halli kvæðið.
Er það gott og vel ort, og er Haraldur konungur vel til Halla.
Það er sagt að von er til konungs Einars flugu, og var þá vingan þeira góð, þó að það léki nökkvað á ýmsu.
Hann hafði þá finnför af konungs hendi.
Og áður en hann kvæmi ræddi hirðmaður einn um, svo að Halli heyrði, að Einar væri mikill höfðingi og ójafnaðarmaður, og hann bætti öngum sína frændr, þó að hann dræpi.
Þá segir Halli: "Meiri von að hann bæti mér minn frænda ef ég kref hann."
Svaraði hirðmaður, kvað hann eigi bæta mundu og lét hann engan mann bættan hafa.
Þar til þreyttu þeir þetta mál er þeir veðjuðu of; lagði hirðmaður við gullhring en Halli höfuð sitt.
Og nú kom Einar til konungs, og setur konungur hann ið næsta sér, og var það eftir inn átta dag er Einar kom.
Og eitt kveld er þeir drukku eftir borð spurði konungur hversu til hefði tekist of finnferðina.
Hann svarar: "Næstum, herra, er vér vorum norður þá hittum vér Íslandsfar eitt, og bárum vér á hendur þeim að þeir myndu kaup hafa átt við Finna fyrir vort leyfi fram.
Og er þeir vildu verja málið fannst á orðum þeira að þeir myndu eigi skírir til lykta og lögðum að þeim síðan, en þeir vörðu sig.
Og eigi léttum vér fyr en þeir urðu sóttir.
Einn maður var sá þar er miklu varðist best, og seint myndi sótt verða ef slíkir væri margir."
Þá gekk Halli til rúmsins og var hljóður, og spyr hirðmaður hvað honum væri að ógleði.
Hann lét sök til þess vera: "Ek hefi spurt dráp frænda míns er þeir Einar fluga hafa drepið.
