Þú hefir ávallt skemmt í vetur hverjum sem beist hefir.
Mun þér nú illt þykja að þrjóti að jólunum."
"Jafnt er svo sem þú getur," segir hann; "ein er sagan eftir, og þori ég þá eigi hér að segja, því að það er útferðarsaga þín."
Konungur mælti: "Sú er og svo sagan að mér er mest um að heyra, og skaltu nú ekki skemmta til jólanna fram, er menn eru nú í starfi.
En jóladag skaltu til taka þessar sögu og segja af nökkvern spöl, og ég mun svo til stilla með þér að jafn drjúg mun verða sagan og jólin.
Nú eru drykkjur miklar of jólin og má skömmum við sitja að hlýða skemmtan, og ekki muntu á finna, meðan þú segir, hvort mér þykir vel eða illa."
Nú er það og að Íslendingur segir söguna, hefur upp jóladag og segir of hríð, og biður konungur brátt hætta.
Taka menn að drekka og ræða margir um að þó sé djörfung í þessu er hann, Íslendingur, segir þessa sögu, eða hversu konungi muni virðast.
Sumum þykir hann vel segja, en sumir vinnast minna að.
Fer svo fram of jólin.
Konungur var vandur að að hlýtt væri vel, og stenst það á, með umstilli konungs, er lokið er sögunni og jólin þrýtur.
Og ið þrettánda kveld, er lokið var sögunni áður of daginn, mælti konungur: "Er þér eigi forvitni á, Íslendingur," segir hann, "hversu mér líkar sagan?" "Hræddur em ég um, herra," segir hann.
Konungur mælti: "Mér þykir allvel og hvergi verr en efni eru til, eða hver kenndi þér söguna?" Hann svarar: "Það var vandi minn út á landinu að ég fór hvert sumar til þings, og namk hvert sumar af sögunni nökkvað að Halldóri Snorrasyni."
"Þá er eigi kynligt," segir konungur, "að þú kunnir vel.
Og mun þér að gæfu verða, og ver með mér vel kominn, og skal það heimilt ávallt er þú vill."
Konungur fekk honum góðan kaupeyri og varð hann þroskamaður.
XLV. KAPÍTULI
Þorvarður hét maður krákunef, vestfirskur maður að kyni, auðigur maður og drengur góður.
Hann fór milli landa og mast vel þar sem hann kom.
Hann kemur nú eitthvert sumar skipi sínu norður í Niðarós, og var Haraldur konungur í bænum og Eysteinn orri, mágur hans, sonur Þorbergs Árnasonar, er allra manna var vaskastur og mest virður af konungi.
Þorvarður ruddi skip sitt og leigði sér skemmu.
Síðan gekk hann á fund Haralds konungs þar sem hann drakk; kemur svo að stofunni að konungur var úti.
Og er hann vill inn snúa mælti Þorvarðr: "Heill, herra! Hér er segl eitt niðri á skipinu er ég vilda að þér þægið."
Konungur var nökkvað svo brúnvölvi og segir: "Eitt sinni þá ég segl að yður, Íslendingum," segir hann, "og bjóst þá til að mér myndi það verða að skaða; gekk það í sundur í siglingu, - og vil ég eigi þiggja."
Eysteinn mælti: "Gakk til, herra," segir hann, "og sé, og kann vera að yður sýnist vel, og þess er meiri von að þér þiggið þá hluti er óvirðiligri eru; því mun hann þér ætlað hafa."
Konungur svarar: "Ég sé ráð fyr mér en þú fyr þér."
Snýr síðan inn í stofuna og má ekki festa orð á honum.
Þorvarður biður þá Eystein þiggja seglið, - "og gakk með mér," segir hann.
Eysteinn gerir svo og þykist eigi séð hafa meiri gersimi í einu segli og þakkar vel gjöfina og mælir að hann skyli koma til hans um veturinn og sjá bæ hans á Norðmæri í Giska.
Er nú kyrrt of veturinn.
