Og er Túta kemur fyrir Halla þá réttir hann Halli hendur í móti grísinum og kvað vísu: (COM:poetry_omitted)
Þá mælti konungur: "Upp mun nú gefin sökin við þig, Halli," segir hann, "og er allgóð vísa."
Hann er nú með hirðinni vel haldinn.
Og er kemur jólaaftann gengur Halli fyrir konung og kveður hann.
Konungur tók vel máli Halla.
Þá mælti Halli: "Herra, kvæði hefi ég ort of yður.
Ég vilda að þér hlýddið."
Konungur mælti: "Hefir þú nökkvað kvæði fyr ort?" Hann svarar: "Ekki, herra."
Konungur mælti: "Það mun þá sumra manna mál að þú takist mikið í fang fyrsta sinni, slík skáld sem of mig hafa ort, eða hvað sýnist þér ráð, Þjóðólfr?" Hann svarar: "Ekki kann ég þér ráða ráðin, herra," segir hann; "hitt mun nær fara að ég kunna ráða Halla heilræði."
Konungur segir: "Hverru þau?" Þjóðólfur svarar: "At hann ljúgi eigi að yður."
Konungur mælti: "Hvað lýgur hann?" "Það þá, herra, að hann hafi ekki kvæði ort, en ég ætla hann ort hafa."
"Hvert er það?" spyr konungur.
Þjóðólfur svarar: "Það heita Kolluvísur er hann orti of kýr út á Íslandi er hann gætti."
Þá mælti konungur: "Er það satt, Halli, er hann segir?" "Satt er það, herra," svarar Halli.
Konungur mælti: "Hví sagðir þú það að þú hefðir ekki kvæði ort fyr en of mik?" "Því, herra," svarar Halli, "að ég vænti að mönnum muni lítil kvæðismynd á því þykja ef það kvæmi á loft."
"Kveð það fyrst þá," segir konungur.
Halli svarar: "Skemmta mun þá fleira skulu, herra."
"Hverju þá?" spyr konungur.
"Kveða skal Þjóðólfur Sóftrogsvísur er hann orti út á Íslandi."
Konungur spyrr: "Hvernig er það kvæði?" Halli svarar: "Þjóðólfur hafði það verk, er hann var heima, að hann bar út ösku með öðru ungmenni og þótti til enkis annars fær, og varð þó að að hyggja að eigi væri eldr, svo að mein yrði að."
"Er það satt, Þjóðólfr?" spyr konungur.
"Satt er það, herra," svarar Þjóðólfur.
Konungur mælti: "Hví hafðir þú svo óvirðiligt verk?" "Það bar til, herra," svarar hann, "að vér vorum mörg börnin, og tók ég undir með þeim of verkið, og flýttak þeim svo til leika."
"Heyra vil ég hvorttveggja kvæðið," sagði konungur.
Svo var nú gert að þeir kveða kvæðin.
Og er lokið var þá mælti konungur: "Hvorttveggja er kvæðið ófengiligt, og munu og lítil verið hafa yrkisefnin, og það er þó enn fengminna, Þjóðólfur, er þú ortir."
Þá svarar Þjóðólfur: "Halli er orðhvass maður, en það væri honum eigi óskyldra að kasta ekki ónýtum orðum á mig og hefna föður síns."
Konungur mælti: "Er það satt, Halli, að þú hefir eigi hefnt föður þíns?" "Satt er það, herra," svarar Halli.
Konungur mælti: "Hví fórtu við það til Nóregs?" "Það bar til, herra," svarar Halli, "að ég var þá barn að aldri er hann var veginn, og tóku frændur málið og sættust á fyrir mína hönd, en það nafn þykir ekki vel sama með oss að heita griðníðingur."
Konungur mælti: "Besta er ór þessu leyst, en það er að er þú svarar engu, Þjóðólfur."
