Þeir Oddur leggja nú að eyjunni, og meta þeir konungur eigi muninn, fara þegar á fund þeira Odds, og fagnar hann vel konungi.
En konungur svarar fá og heldur reiðuliga og kvað Odd ómakliga við sig búa, lést jafnan hafa tekið við honum með sæmd, en kvað hann nú hafa farið og keypt við Finna að óleyfi sínu.
Oddur segir: "Fegnir myndim vér, herra, því," segir hann, "að hafa sunnar tekið land en Finnmörk, en hinu mátta ég heldur ráða að kaupa ekki að óleyfi yðru."
Konungur mælti: "Þess get ég," segir hann, "að vera myndu sakar til þó að þér værið allir upp festir og hengðir við ið hæsta tré; og þó að þú sjálfur sér þessa eigi valdur þá líst mér þó þannig að eins á menn þína að þeir munu eigi sparað hafa að kaupa ólofað, og viljum vér rannsaka yður."
"Það skal heimilt, herra," svarar Oddur.
Var nú svo gert, og finna þeir ekki.
Þorsteinn hét maður, frændi Þóris hunds.
Hann var ungur maður og vænn, vinur Odds góður, og var þá með konungi.
Hann Þorsteinn dvelst eftir á skipinu þá er þeir konungur gengu í brot og bregður síðan Oddi á mál leyniliga og spyr (MS:unclear_in_part_another_MS_used_starts) hvort þeir voru nökkurs af valdir um þetta mál og lét að konungur væri reiður og myndi mjög vera eftir leitað við þá.
"Það ætla ég að eigi beri skírt af oss of málið.
Tóku þeir það í fyrstu með sínu einræði, svo að ég bannaða, en nú hefi ég þó síðan ráð til gefið með þeim að leynast mætti."
"Hvar er nú komið féið?" spyr Þorsteinn.
Oddur segir honum að allt var í húðfati einu.
Þorsteinn mælti: "Hér mun konungur enn koma og rannsaka, en það sama húðfað skaltu taka og leggja undir konung og búa þar hásæti á ofan.
Mun hann þess síst vara, að því er ég get, að undir honum sjálfum muni vera það er hann leitar, en þó er það allt með mikilli hættu."
Fer Þorsteinn síðan í brot, en Oddur gerir sem hann lagði til ráð.
Kom konungur þar litlu síðar og settist í rúm það eða sæti er var honum búið, en konungs menn leita fjárins, bæði í kistum og hvetvetna var upp brotið það er vænast þótti til vera að þeir hefði fólgið, og fannst ekki.
Konungur mælti: "Eigi má ég þetta skilja, því að ekki er þar á móti að féið er hér á skipinu, það er vér leitum."
Oddur svarar: "Það er fornt mál, herra, að oft verður villur sá er geta skal."
Konungur gengur nú í brot og menn hans, en Þorsteinn dvelst enn eftir á skipinu og mælti við Odd: "Eigi mun þetta bragð lengur duga, og mun konungur sjá þetta af stundu, og seint mun hann af láta hyggjast um leitina; svo skulu þér til ætla.
Nú skulu þér láta féið koma í seglið, og færið lítt seglið upp við tréið, og allt mun nú upp brotið á skipinu, bæði búlki og annað."
(MS:unclear_in_part_another_MS_used_ends) 
Svo gera þeir Oddur sem Þorsteinn mælti, og fer hann á braut.
Og er hann kom eftir þeim konungi þá spyr konungur hví hann dveldist eftir.
"Nauðsyn átta ég til, herra," svarar hann; "ek varð að gera að hosu minni."
Konungur varð fár um.
Og litlu síðar kömur konungur á skip Odds og mælti: "Það kann," segir hann, "að þér búið sætið mitt með finnskattinum, og skal þar nú fyrst leita og hvervetna um skipið, og svo mikið sem oss verður fyrir þá skulu þér því harðara niður koma."
Og er nú leitað þar sem í hug kömr, og finnst eigi.
Gengur konungur á land, en Þorsteinn hvimar eftir nökkut svo og mælti við Odd: "Eigi mun þetta enn lengi hlýða, og dugir nú ekki annað en flytja af skipinu og flytið fyr nesið fram, en ég mun ganga aðra leið heim en konungur.
Þá mun hann síður vita að ég hafa dvalist eftir.
