Hákon kvað henni svo gegn þykja til.
Og áður en þeir konungur skiljast þá vekur Hákon til of jarlsnafnið og ríki það er fylgja skyldi henni heiman, svo sem heitið hafði verið.
Konungur spurði þá í móti: "Og var Ívar faðir þinn jarl eða hans forellri? En þó er auðsætt," segir konungur, "að þú ert beturfeðrungur."
Nú sér Hákon hversu horfir málið, að undan dregst tígnarnafnið; tekur nú vopn sín og vill á braut fara og mælti síðan: "Hvað er nú títt of jarldómsgjöfina við oss eða lendur þær er vér skyldum eignast af yðr? og samir það eigi að hún missi síns sóma og sé henni svívirðing að mér, og er það konungligt að halda vel orð sín."
Konungur svarar: "Hitt er nú sannast í, Hákon," segir Haraldur konungur, "að ég ætla ekki þurfi draga það fyrir þér að ekki muni verða af um jarldóminn þinn."
Hákon fer nú heim austur í Vík við svo búið.
Og gekk konungsdóttir í móti honum og mælti og hló við: "Heill, jarl minn," segir hún.
Hann segir: "Ekki em ég jarl, en ef þér þykir vélræði við þig ger fyr mínum sökum þá tak þú upp fé mitt allt og eign, en ég mun frá ráðast."
"Ekki mun ég fyrst þessu játa, og þó fór jafnt sem mig varði að konungur myndi þetta undan draga."
Líður nú á veturinn, og er fátt um með þeim, og er vorar segir hann Hákon konungsdóttur: "Nú skaltu vita ætlan mína.
Ég hefi fengið sex langskip og mikið lið.
Mun ég fara ór landi og koma hér aldri síðan, því að eigi vilda ég að þér yrði óvirðing að mér."
Hún svarar: "Enga þökk kann ég fyrir það að þú farir í braut.
Og ekki eru af því okkrir fáleikar að mér sé ástlaust við þig, og enkis á ég þig að kunna.
Muntu ráða vistafari okkru, en ekki hirði ég að byggva jarðir þínar ef þú ert sjálfur frá, þó að þú bjóðir það."
Nú binda þau það ráð saman að hann selur jarðirnar til lausafjár og býst nú á braut með miklu fé og þeim sex langskipum.
Og áður en þau fari gerir Hákon til og drepur ármann konungs og tekur upp búið allt.
Fara þau nú síðan með allt sitt.
Nú er sagt konungi dráp ármannsins og tjáður fyrir honum skaðinn allur saman.
En konungur svarar þessu: "Mikið er það víst," segir hann, "en meira þyki mér það of svo vaskan mann sem Hákon er, er hann hefir gengið af viti sínu.
Og iðrast ég mjög er honum er gift dóttir Magnúss konungs."
Nú er það frá sagt að konungur leggur sína eign á jarðar þær er Hákon hafði átt, þó að seldar væri, og tók leigur og skyldir af þeim jörðum.
En Hákon var eigi langt í braut lagiður, og kemur hann til og drepur menn þá er konungur hafði til sett að varðveita jarðirnar.
En síðan leggur hann eld í bæina og brennir upp gervalla.
Og eftir það láta þau Hákon í haf, og spyr konungsdóttir þá hvað hann ætlist fyrir um sumarið.
"Það ætla," segir hann, "að ég muna leggjast víking."
"Það vil ég eigi þó," svarar hún, "því að eins manns fjör hefir þú, þó að þú sér maður frækn, en þá em ég upp gefin ef þér verður nökkvað, og er meiri von að leggi víkingar mig hjá sér, en það samir mér ekki fyrir sakir ættar minnar.
Nú er það mitt ráð að þú farir heldur á fund Sveins konungs, því að hann er drengur góður, og tak hér eitt fingurgull er faðir minn gaf mér, og sýn það Sveini konungi.
Og fyrir það er Sveinn konungur helt eigi málum við föður minn, þess lætur hann nú njóta hans frændur og virðir þá nú alla mikils."
Hákon svarar: "Ekki mun ég mín njóta við Svein konung; svo laukst vor fundur fyrir Nizi.
