XLIII. KAPÍTULI
Halldór hét einn ríkur maður og vinur Haralds konungs.
Dóttir hans hét Ingibjörg, vitur kona og væn, og var enn í vináttu við konung, og jafnan var konungur þar á veislum og var með þeim Ingibjörgu tíðrætt.
Kunni hún of marga hluti vel að hjala og hyggiliga.
Og á einhverju hausti er það frá sagt að hún tekur vanheilsu mikla.
Þrútnar kviðurinn á henni, og eru að henni hitar miklir og þorstar.
Hún vill fátt um það ræða fyr alþýðu, og eru þar á mjög ýmsar getur.
Það hyggja sumir menn að hennar vanheilsa muni vera af völdum konungs, en þar kemur þó því máli að það er enn með meira móti en mönnum þætti líkligt ef af manna völdum væri, og gerist hennar vanheilendi með stórmeinum.
Eru nú konungi orð ger að hann leggi til heilræði, og hann kemur og lítur yfir ráðið hennar og mælir síðan við Halldór, föður hennar: "Svo stenst af of ferðar mínar að ég verð heim að koma á fund dróttningar.
Hún er sjúk og skyldi fæða barn, en það er með stórum áburðum.
En vanheilsa dóttur þinnar líst mér mikil, og myndi mér þykja líkligast að hún myndi hafa lagist að vermslum nökkverjum að drekka.
En hér er víða yrmt, og get ég að hún myni solgið hafa yrmling nökkvern lítinn, og mun sá hafa þróast í kviði henni.
Nú skiptir engu um vist mína hér, en ráð mun ég til kenna að gera að þessu meini, það er mér þykir hóti vænligast, en það eitt sé ég er þó er með mikilli hættu.
Þér skuluð halda drykknum fyr henni, en hún mun það illa bera, og skulu þér engi gaum að því gefa.
Síðan skulu þér færa hana til vatsfalls þess er felli af bergi nökkverju og stemmið af svo lítið falli þar ofan sem þér eruð, eigi meira en drjúpi mjög títt svo, en lækurinn falli þó ofan af berginu skammt frá yður, svo að gerla heyri til hans.
Hér skal síðan halda undir vaðmáli, og þar skal hún liggja á sem hógligast, og búið svo um, sem von er, að mest þyrsti þann sem henni byggvir.
Látið hana þar undir er drjúpi smám og smám í munn henni, en hún nái engum drykknum.
Þú, Halldór, ver þá nær staddur með vopn nökkvað hvasst.
Og ef svo fer, sem mig grunar, að sá leiti eftir vatninu og byggvir með henni þá haltu á vörð ef út leitar um munninn, og lát eigi sjá þig.
Og varast það mest að þú ráðir fyr til en úti eru bægslin og hjartað, því að fremri hlutur ormsins býr yfir eitri.
En það skiptir engu þótt inn eftra hlut melti hún.
Farið ekki að því þó að hún mælist um hörmuliga, því að þetta mætti henni meira ef vel vildi til takast, en gifta má stýra og árnun ins helga Óláfs konungs.
Kallið á hann til hjálpar og hafið síðan þessa meðferð sem ég hefi fyrir sagt."
Og nú eftir þetta fer konungur í braut.
En Halldór gerir með þessum hætti, og koma með hana undir bergið og fara svo undir bergið og fara svo með öllu sem til var kennt.
En hún mælist um illa og lést aldri trúa mundu að faðir hennar myndi hana svo vilja kvelja, - "og kann vera að hér kenni að grimmleiks Haralds konungs."
Þeir létu sem þeir heyrði eigi hvað sem hún kveinaði eða mælti, og draup vatnið smám í munn henni að sem mest þyrsti hana.
Halldór stendur hjá með sax brugðið og fer þó leyniliga.
Tveir menn voru settir til að gæta vatnanna og fóru með öllu sem þeim var boðið, voru þá uppi berginu.
Og nú því næst sér hann, Halldór, hvar trjóna kemur fram ór munninum hennar og skyggði og hvarf aftur inn.
