Hann var norðlenskur að ætt.
Honum var svo farið að hann var skáld og foryfldist heldur fás í orðum sínum.
Þeir kómu við Agðanes og heldu inn eftir firðinum, og brunuðu í móti þeim langskip.
Og stóð maður upp á drekanum, er fyrir fór, í rauðum kyrtli og mælti: "Hver stýrir skipinu, eða hvar voru þér í vetur, eða hvaðan ýttu þér, eða hvar kómu þér við land, eða hvar voru þér í nótt?" Halli svarar: "Sigurður heitir stýrimaðurinn, en vér vorum í vetur á Íslandi, en ýttum frá Gásum, en kómum við Hítrar og vorum í nótt við Agðanes."
Maðurinn mælti: "Sarð hann yður eigi þá Agði?" Halli svarar: "Eigi enna."
Maðurinn mælti: "Var þó nökkut til ráðs um?" "Já, herra," svarar Halli, "beið hann að betri manna, vænti þín þangað í kveld."
Þar var Haraldur konungur er orðum skipti við Halla.
Nú koma þeir í bæinn, og fer Halli á fund konungs og kveður hann, - "og vildim vér, herra," segir hann, "til yðar fara."
Konungur svarar: "Vant verður það útlendum mönnum, og ábyrgst þig sjálfur, en eigi spari ég mat við þig."
Nú fór Halli þangað og var með hirðinni.
Þar var og Þjóðólfur skáld með konungi og þótti vera nökkvað öfundsjúkur við þá menn er kvomu til hirðarinnar.
Og einn dag er Þjóðólfur gekk að stræti með konungi kómu þeir fyrir loft nökkur og heyra deild manna og því næst áflog.
Þar var skinnari og járnsmiður.
"Göngum braut heðan," segir konungur; "yrk nú, Þjóðólfur, of deild."
Hann mælti: "Óskylt er það, herra."
"Ger sem ég mæli," segir konungur, "og er nökkverju meiri vandinn á en þú ætlar.
Þú skalt gera af þeim nökkvað aðra menn en þeir eru; lát annan vera Geirröð jötun en annan Þór."
Hann kvað vísu: (COM:poetry_omitted)
Konungur mælti: "Þessi vísa er góð og vel ort.
Og nú skaltu yrkja aðra.
Lát nú vera annan þeira Sigurð Fáfnisbana en annan Fáfni, en kenn þó hvorn til sinnar iðnar."
Hann kvað enn vísu: (COM:poetry_omitted)
Konungur mælti: "Gott skáld ertu, Þjóðólfur," - og gaf honum þegar eitt fingurgull.
Og of kveldið var tíðrætt of vísurnar, og segja þeir hirðmenn að Halli myndi eigi yrkja slíkar vísur.
Hann segir: "Eigi em ég jafn gott skáld sem Þjóðólfur, en þá mun mér first of fara ef ég emk eigi við staddur."
Sá maður var með Haraldi konungi er Túta hét, frískur maður, og var þar til sýnis; hann var lágur sem dvergur og digur.
Og eitt kveld lét konungur hann taka vopn sín, brynjuna Emmu og hjálm og sverð, og bað hann ganga fyrir hirðina í drykkjustofu, þá er menn sátu undir borðum.
Kom hann inn með þessum búnaði, og hlæja menn að honum og þótti maður undarligur.
Þá mælti konungur: "Sá maður er nú yrkir umb hann, þar sem hann stendr, skal þiggja af mér kníf þenna og belti."
það voru gersimar.
