Og þar kemur að þeir Hákon og menn ná uppgöngu,
og kemst Hákon á skip Ásmundar
og höggur á bæði borð,
sækir að fyrirrúminu með sínum mönnum,
og falla menn Ásmundar mjög.
Og þar kemur að Ásmundur er handtekinn af Hákonar mönnum,
og halda menn á honum.
Þá mælti Hákon: "Aldrigi ætla ég óþarfari fórn færða Sveini konungi en þetta ið vonda höfuð er þú ber eftir, Ásmundr," -
hleypur eftir honum
og drepur hann.
Og eftir þetta fara þeir Hákon heim með herfang nökkvað og sigur,
og kömur með þetta allt saman fyrir Svein konung er þeir höfðu að sýst.
Og í því bili kemur Hákon fyr konung
og kvaddi hann,
en konung setti dreyrrauðan á að sjá
og mælti: "Far þú til sætis," -
og var það með öngum létta.
Hákon svarar: "Það þyki mér nú á finnast, herra, er þér kunnið minni þökk fyrir sigurinn vorn en ég hugða, 
en það hygg ég að þessi maður, Ásmundr, myndi enn eigi spara að sitja of líf þitt ef hann hefði undan gengið,
og því drap ég hann.
Vilda ég nú, herra, hafa af yður það er heitið var."
"Það vætti ég að þér gengi til þessa engi óvingan við mig og heldur góðvili,
en ekki máttu þó að svo búnu vera minn ölúðarvin,
en haf það af ríki mínu er herskást er."
Nú er þó það sagt að Sveinn konungur gerir hann jarl yfir Hallandi,
og ræst hann þangað til þess ríkis með lið sitt og konu.
Og takast af nýju ástir góðar með þeim.
Hákon er manna hvatastur.
Hann fór í Víkina
og herjaði er hann spurði að konungur var norður í landi,
og lagði hann þetta í vanda jafnan of sumrum að fara svo með.
Og á inu þriðja ári eftir Nizarorrostu þá settist friður milli Haralds konungs og Sveins konungs með ráði allra Norðmanna og svo Dana,
og var með þeim hætti ger að hvor þeira skyldi hafa í frelsi sitt ríki þaðan í frá, Haraldur Nóreg en Sveinn Danmörk bótalausa.
Skyldi þar leggjast hernaður sem hafist hafði, en sá happ hafa er hlotið hafði.
Sá friður skyldi standa meðan þeir væri konungar, sem Þjóðólfur segir: (COM:poetry_omitted)
og nú eftir þetta, er friður er milli Danmerkur og Nóregs, þá tekur Haraldur konungur það ráð að hann herjar á ríki Steinkels Svíakonungs í Gautland.
Steinkell konungur fer á fund Sveins konungs
og biður hann liðs.
Sveinn konungur segir honum sætt þeira Haralds, -
"og vil ég eigi á hana ganga," segir hann,
"enda varð mér torsótt við Harald konung að eiga,
en ráð mun ég til leggja með þér.
Hákon jarl Ívarsson er í óvingan við Harald konung
og er inn mesti orrostumaður og allra manna hvatastur.
Hann er nú minn maður.
Þú skalt gefa honum til Gautland ið vestra að hann ráðist í móti Haraldi konungi,
en hann er gjarn á mannvirðing,
og mun honum líka vel ef hann hefði þar annað jarlsríki.
En þó að hann látist fær þú iðgjöld, því að hann er ekki þinn maður,
en þér er ósýnn sigurinn ef hann fær eigi."
Nú eru menn sendir eftir jarlinum,
og kemur hann þar
og þetta mál borið upp fyrir hann.
Hákon segir: "Hvernig er Sveini konungi um gefið?" spyr hann.
"Mun enn vera sem fyr mjög mikil mannraun að berjast við Harald konung,
og eigi mun ég til þess ráða nema þú leggir og niður fæð þína við mig og verir með fullri blíðu til mín, Sveinn konungur."
"Nú má ég það vel gera," segir konungur,
"en þá gat ég það eigi að mér."
Og nú ráða þeir þetta með sér að Hákon skal fara og vera fyrir liðinu,
en lið skal fá honum af Gautlandi hvorutveggja af mönnum Steinkels konungs.
Og eftir það fer Hákon heim
og segir Ragnhildi hvað um er títt.
Og er hann býst til ferðar þá mælti konungsdóttir: "Nú kann vera," segir hún, "að þú komir í gilda mannraun,
og skal ég vel við una þó að þú látist fyrir Haraldi konungi,
en lítið má ég veita þér.
En merki þessi vil ég gefa þér er faðir minn hefir átt,
og þessi hafði hann þá er hann barðist við Skotborgará.
