Þá er Gissur Ísleifsson kom á fund Haralds konungs var rætt um að hann væri merkiligur maður.
Þá sagði Haraldur konungur: "Svo er það sem þér segið,
en þar má gera vel af þrjá menn.
Hann má vera víkingahöfðingi,
og er hann vel til þess fenginn.
Þá má hann og vera konungur af sínu skaplyndi
og er vel fengið.
Með þriðja hætti má hann vera byskup,
og það mun hann helst hljóta og mun vera inn mesti ágætismaður."
LI. KAPÍTULI
Þá er utan kom af Íslandi Stúfur inn blindi, sonur Þórðar kattar er Snorri goði fóstraði.
Þórður, faðir Stúfs, var sonur Þórðar Glúmssonar Geirasonar og Guðrúnar Ósvífrsdóttur.
Stúfur var blindur og vitur maður, skáld gott.
Hann kom utan til Nóregs á dögum Haralds konungs Sigurðarsonar
og tók sér vist með einum góðum búanda á Upplöndum,
og var búandi vel til hans.
Og einn dag er menn voru úti staddir þá sá þeir menn fara að bænum marga
og riðu
og voru búnir skrautliga.
Þá mælti búandi: "Eigi veit ég glöggt að hví þetta fer.
Ég veið ekki vonir konungs,
en mér þætti því eigi ólíkast lið þetta."
Váru nú á verði,
og riðu menn að bænum,
og eigu þeir þar konungi að fagna.
Og er þeir konungur hittast þá mælti búandi: "Beinleiki mun verða, herra, eigi makliga til yðar ger."
Konungur svarar: "Það mun þér nú óvant gert.
Vér förum örenda vorra um land,
og skulu mínir menn sjálfir geyma hesta sinna,
en ég mun ganga inn."
Konungur var kátur,
og fylgir búandi honum inn til sætis.
Þá mælti konungur: "Gakk nú þangað, búandi," segir hann, "er þú vilt,
og ger allt í dælleikum við oss."
"Þess mun nú neyta verða," svarar búandi.
Gengur hann í brot,
en konungur leit á bekkina
og getur að líta að maður einn mikill sat útar á bekkinn
og spurði hver sá væri.
"Ég heiti Stúfur," svarar hann.
Konungur mælti: "Þó varð ónafnligt, eða hvers sonur ertu?"
Hann svarar: "Ég emk Kattar sonur."
"Allt fer nú að einu," segir konungur, "eða hvor er sá kötturinn?"
"Gettu til, konungur," segir Stúfur
og skellir (MS:unclear_in_part_another_MS_used_starts) nú upp
og hlær.
"Hví hlóttu nú?" spyr konungur.
Stúfur svarar: "Gettu til."
Konungur mælti: "Vant er mér það að geta í skap þér.
En þess get ég fyrst að þú sért maður íslenskur,
en þá get ég þess næst að þú myndir að því hlæja og hugsa hvar sú væri gylturin er faðir minn var við kenndur."
Stúfur svarar: "Rétt getur þú, herra."
Þá mælti Haraldur konungur: "Sittu innar meir á bekkinn
og tölumst við."
