Þeir vildu eigi grið selja en vel líkaði þeim að biskup færi í milli og leitaði um sættir.
Bauð Órækja að Gissur biskupsson skyldi þangað fara í gísling en Svarthöfði Dufgusson færi heim þangað í kirkjugarðinn.
Svarthöfði skynjar hvað liðs var fyrir og svo hvar hverjum var skipað til varnar.
Biskup fór nú á milli og bauð Órækja öll mál óskoruð í hans dóm en Gissur bauð í dóm Hákonar konungs öll mál og utanferð sína þegar um sumarið og gengu við það aftur gíslarnir.
Biskup kemur þá og skjótt og sagði vísa von atgöngu og bað menn herða hugi sína og verjast drengilega, lofaði og öllum lærðum mönnum að berjast með Gissuri.
Hann kveðst og vega skyldu með þeim vopnum sem hann hafði til.
Gekk (P:448) hann þá í kirkju og klerkar hans og skrýddist. 
Sveitir Gissurar gengu nú þangað hver sem hann hafði skipað.
Órækja skipaði nú sínum mönnum til atsóknar.
Skal hann þar að ganga með sína sveit sem Gissur Þorvaldsson var fyrir, Sturla með sína sveit skyldi þar að ganga sem þeir Ketill Þorvaldsson og Ólafur tottur voru fyrir, Svarthöfði og bræður hans gengu að söðlabúri þar er Grímsnesingar voru fyrir. 
Þá er þeir Órækja voru komnir austan á völlinn mjög að kirkjunni og garðinum koma prestar á mót þeim og sögðu að þá hafði Gissur játað sættum þeim er Órækja bauð.
Sagði hann þá Sturlu hvar komið var.
Sturla spurði hvern hann vildi upp taka. 
Órækja svarar: "Freista skulum vér þeirra fyrst um hríð." 
Eftir það æpa þeir heróp og ganga að hverjir þar sem skipað var.
Og lýstur þar fyrst í bardaga er þeir sækja að Sturla og Svarthöfði.
Gera þeir harða grjóthríð úr garðinum.
Hvorirtveggju koma þar spjótalögum á aðra og verða hvorirtveggju sárir. 
Skillítill strákur var í garðinum er Birgir hét.
Hann fór óvarlega út á garðinn.
Hann fékk lag af spjóti í vangann og lét hann þegar lífið.
Björn Beinisson hét maður.
Hann barðist alldjarflega og hafði staur einn og barði spjótin af sköftum og var hlífarlaus.
Lauk svo að hann fékk mörg sár og stór og varð óvígur. 
Þeir Svarthöfði sóttu að söðlabúrinu djarflega.
Voru brotnar mjög af þeim hlífarnar með grjóti. 
Órækja gekk sunnan á húsin með meginliðið, sóttu svo norður eftir forskálanum þeim sem til kirkju er.
Þeir Gissur höfðu borið vatn á forskálann og var hált á þekjunni.
Flestir Órækju menn höfðu skóbrodda en máttu fáir jafnfram ganga.
Gengu þeir fyrstir Sigmundur Gunnarsson og Jón Ófeigsson, Játvarður Guðlaugsson.
Þeir gengu vestan eftir forskálanum. 
Gísli af Sandi gekk austan að forskálanum.
Hann var í brynju og grám kufli og hafði gyrðan sig með álu.
Önundur biskupsfrændi lagði til hans með spjóti.
Varð Gísla hált og féll hann á þekjunni.
Stóðu á honum spjótin og tóku tæpt til hans en hann komst eigi upp áður Teitur son hans tók til hans og reisti hann upp.
Þá kom Jón Ófeigsson að og sagði (P:449) hann fara óvarlega, gamlan mann og stirnaðan. 
Gísli svarar: "Þar skulum vér enn hvergi koma að eg gangi verr en þú." 
Gísli var lítt sár. 
Sigvarður biskup kom nú að og klerkar hans.
Hleypur hann þegar út yfir viðuna.
Hann var skrýddur og hafði mítur á höfði en bagal í hendi, bók og kerti í annarri.
Hefur hann nú upp bannsetning við Órækju og hans menn alla.
Slævar þetta þá heldur bardagann er hvorirtveggju vildu hlífast við að gera biskupi mein né klerkum hans. 
Nú kallar Órækja á biskup, kveðst eigi vilja sættum níta ef þær eru boðnar er honum líka.
Biskup biður nú stöðvast bardagann og fóru menn þá um allan kirkjugarðinn og sögðu að Órækja vill eigi berjast láta.
Kallar þá engi meir en Eiríkur birkibeinn og hleypur fyrir framan kirkjugarðinn.
Þá flýgur steinn úr kirkjugarðinum og kemur við eyra honum svo að þegar kastaði fótunum fram yfir höfuðið og var lokið hans kalli að sinni. 
Í þann tíma kom biskup að söðlabúrinu og hljóp þegar upp á mæninn og fló grjótið á hvorutveggju hlið honum og yfir höfuðið sem í drífu sæi.
En er menn kenndu vildu öngvir honum mein gera og stöðvaðist þá bardaginn. 
