Þá hopaði hann í stofu og varðist þar lengi vel og drengilega áður hann yrði sóttur.
Gissur glaði hjó báðar hendur af honum.
Það var banasár. 
Þá er Gissur kom til kirkjunnar voru mönnum grið boðin, fyrst Eyfirðingum.
Þeir Gissur og Klængur buðu Sturlu Þórðarsyni grið en hann skildi Ásgrím Bergþórsson til griða með sér og var því skjótt játað.
Dufgussonum voru grið gefin fyrir flutning Ólafs Svartssonar.
Þeir voru á kirkju uppi (P:423) Svarthöfði Dufgusson og Kolbeinn grön.
En þar kom að öllum voru grið gefin og játað friði nema sex. 
Sturla spurði Kolbein Sighvatsson hvort hann vildi að þeir gengju út en Kolbeinn bað þá út ganga og sagði það helst til hjálpar ef nokkuð rýmdist í kirkjunni því að fólkinu hélt við spreng.
Kolbeinn bað þá biðja sér griða er þeir kæmu út og bjóða það allt fyrir hann er honum sómdi til lífs að vinna.
Hann bauð utanferð sína og koma aldrei út.
En ekki var á það litið.
Þeir heituðust að brenna kirkjuna og kváðu óvígða ef þeir gengju eigi út.
Þar voru þeir til sólarfalls um kveldið.
Þá bað Kolbeinn að þeir skyldu leyfa að þeir gengju til náðhúss og var því játað.
Þá var rökkvið er þeir gengu út úr kirkjunni.
Þeir gengu um skálann og var hann skipaður af sárum mönnum og þeim er grið voru gefin.
Þeir fögnuðu er þeir Kolbeinn voru þar komnir heilir. 
Kolbeinn svarar: "Víst er það vel en þó höfum vér eigi griðin fengið." 
En er þeir höfðu setið um hríð þá gengu þeir út. 
Kolbeinn mælti til þeirra er inni voru: "Viljið þér út ganga og sjá högg stór?" 
Þeim varð ekki á munni. 
Kolbeinn mælti til Gissurar er hann kom út: "Það vildi eg að þú létir mig fyrr höggva en Þórð bróður minn." 
Gissur kvað svo vera skyldu. 
Þá hjó Einar kollur Kolbein.
Þá var Þórður til höggs leiddur. 
Þá mælti maður við Kolbein unga: "Viltu árna sveininum griða, Þórði frænda þínum?" 
Kolbeinn mælti: "Fór sá er skaði meiri var að ." 
Brandur Þorleifsson vó Þórð. 
Þá voru þeir Hrafnssynir vegnir Krákur og Sveinbjörn.
Hersteinn son Bergs prests vó að þeim. 
Þóri jökul vó sá maður er hefna þóttist bróður síns er Þórir hafði vegið í Bæjarbardaga. 
Þórir kvað vísu þessa áður hann lagðist undir höggið: (P:424) 
Þá var til höggs leiddur Hermundur Hermundarson.
Hann var manna best hærður og mælti að hann vildi kneppa hári sínu svo að það yrði eigi blóðugt og svo gerði hann.
Hann horfði í loft upp er Geirmundur þjófur vó hann.
Klængur fékk hann til.
Allir voru þeir vegnir með öxi Sighvats, Stjörnu. 
Lík Sighvats, Markúss og Sturlu og Þórðar voru færð til Þverár en Kolbeins lík á Grenjaðarstaði. 
Þessir menn létust á Örlygsstaðafundi með þeim er úr sárum dóu: Sturla Sighvatsson vestan, Árni Auðunarson, Snorri Þórðarson, Vigfús Ívarsson, Ormur Halldórsson, Marteinn Þorkelsson, Markús Þorgilsson, Gissur Þórarinsson, Hermundur Hermundarson, Þórir Steinfinnsson, Valdi og Áskell Skeggjasynir, Bersi Þorsteinsson; úr Vestfjörðum: Krákur og Sveinbjörn Hrafnssynir, Markús Magnússon, Helgi Sveinsson, Þórður Guðmundarson, Indriði smiður, Þórður Hallkelsson og Ámundi, Ögmundur Kolbeinsson, Jón kaupi, Dálkur Þorgilsson, en norðan: Sighvatur Sturluson, Þórður og Markús synir hans, Sighvatur Runólfsson, Ingjaldur stami, Þórður daufi, Einar Ingjaldsson, Björn Gissurarson, Björn Þórarinsson, Eyjólfur, Guðmundur Halldórsson, Sámur, Þórður Eysteinsson, Eiríkur Þorsteinsson, Björn Þorgrímsson, en lengra norðan: Kolbeinn Sighvatsson, Páll Magnússon, Þorgeir Bjarnarson, Oddur Kárason, Skeggi Hallsson, Sigurður Guðmundarson, Brandur Þorkelsson, Brandur Einarsson, Ljótur, Loðinn Helgason.
Þessir létust af Gissuri: Játgeir Þórarinsson, Sigfús Tófason, Þorlákur Barkarson, Þorgils Steinason, Þórður Snorrason, Þorbjörn, Þóroddur húskarl Teits Þorvaldssonar. 
(COM:Chapter_289) (P:424) Sunnudaginn fóru flestir menn braut úr Skagafirði þeir sem færir voru fyrir sárum.
Voru þá enn vestanmenn flettir á Jökulsárbakka af fylgdarmönnum Kolbeins en sumir voru barðir.
Mundu þeir fengið hafa hinar mestu hrakningar ef eigi hefði Þorsteinn Jónsson og Vatnsdælir (P:425) hólpið þeim.
Var Kolbeinn í öllu snarpari en Gissur eftir fundinn.
Margt manna lá eftir í Skagafirði í sárum, synir Skarð-Snorra, Sigmundur og Bárður, og báðir sárir til örkumla og lágu þeir allan veturinn á Silfrastöðum.
Stólungar höfðu á þeim unnið.
Féll Bárður suður frá gerðinu en Sigmundur í útnorður. 
Þá voru eigi skip gengin af Íslandi er fundinum var lokið og spurðust tíðindin um haustið til Noregs. 
Teitur Styrmisson og Sigríðar Sighvatsdóttur var á fundinum og komst á braut og lét Sigríður hann fara utan um haustið í Eyjafirði og kom hann við Orkneyjar og var þar um veturinn og fór þaðan út aftur. 
