Og er þeir komu gegnt Reyðarmúla tekur að rökkva.
Snúa þeir Órækja leið sinni til Laugardals.
Auðun tekur nú að auka sína ferð slíkt er hann má.
Þorir hann þá eigi að stefna til gatnanna, hleypur nú heiðina þvert til Lyngdals og svo austur fyrir ofan Svínavatn til Þórustaða og fær sér þar hest.
Ríður nú til Eskidalsvaðs.
Var áin mikil og synti hann þar yfir.
Síðan hljóp hann heim í Skálaholt og kom þar er þriðjungur var af nótt, fór þá í kirkjugarð og fann þar varðmenn Gissurar. 
Gissur svaf í stöplinum og allt lið hans.
Voru þeir í svefni í kirkjunni og í stöplinum.
Kollur gengur inn, vekur Gissur en hann lætur þegar segja biskupi komu Auðunar.
Ganga nú út í kirkjugarðinn.
Lætur Gissur nú kalla til sín alla þá menn er hann vildi ráð við hafa.
Auðun sagði frá ferðum sínum og frá fundum þeirra Órækju og hversu mikið lið hann hafði. 
Auðun sagði, kveðst ætla að vera mundi nær fimm hundrað: "Munu þeir hér koma áður lýst sé." (P:446) 
Allir menn þökkuðu honum hversu njósn var borin. 
Gissur spurði nú biskup og frændur sína hvað nú skal til ráða taka.
Allir skutu nú til sjálfs hans úrskurðar hvers hann væri fúsastur. 
Gissur svarar: "Þrjú lítast mér ráð til.
Það er eitt að fara í nótt ofan í Flóa í mót liði voru og spara eigi að þeir rekist eftir oss er farmóðir eru og vita ef vér mættum ráða stund og stað hvar vér finnumst.
Það er annað ráð að fara ofan um ís hjá Iðu, þar var mjó spöng yfir en þítt var að tveim megin, og vaka ísinn og vita ef vér fáum varið spöngina.
Þriðja ráð er það að bíða hér sem nú höfum vér um búist og senda einn hvern góðan mann í móti liði voru, þann er bæði kunni að skunda og skipa reiðinni sem helst gegnir ráði." 
Biskup og Loftur fylgdu því ráði að ríða ofan í móti liðinu.
Jón toddi og Símon knútur og flestir fylgdarmenn vildu bíða, kváðu vígi gott en lið frítt, sögðu fjölmenni skjótt mundu að koma en létu skömm í að flýja.
Og með áeggjan þeirra var það ráð tekið. 
Var þá Loftur biskupsson sendur eftir liðinu ofan í Flóa en skipað nú til varnar hvar hverjir skyldu verja kirkjugarðinn.
Skal Ketill Þorvaldsson og Ólafur tottur og Skeiðamenn og Biskupstungumenn verja fyrir austan kirkjugarðinn og allt til gestahúsa, Ólafur Svartsson og Grímsnesingar vestur þaðan til Líkahliðs, þá Gissur glaði og Hreppamenn til þess hliðs er til kirkju er gengið neðan frá húsum.
Gissur Þorvaldsson og fylgdarmannasveit hans skyldu verja forskálann og húsin.
Stóð þar fremstur við rána Jón toddi, Símon knútur, Önundur biskupsfrændi, Guðmundur Þórhildarson og þá hver að öðrum fylgdarmanna Gissurar.
Vaka þeir nú allir með vopnum það er eftir var næturinnar. 
Þeir Guttormur og Þorgils skarði biðja Gissur orlofs að vera eigi í bardaga í móti frændum sínum.
Það lofaði hann þeim en fékk vopn þeirra sínum mönnum en þeir ganga í kirkju. 
(COM:Chapter_306) (P:446) Frá ferð Órækju er það að segja að hann kom til Laugarvatns um dagseturs skeið.
Þar bjó sá maður er Sokki hét.
Hann taka þeir til sín og hafa af honum sannar sögur.
Sagði hann þeim að Gissur var í Skálaholti en kveðst eigi vita hve margmennur hann var en sagði vera liðsdrátt (P:447) um allt hérað.
Þeim Órækju þóttu þetta vera ill frétt en réðu það af að halda fram sinni ferð.
Ríða síðan austur yfir á um nóttina að Reykjavaði, fara síðan sem leið liggur til Skálaholts, koma þar í öndverða dagan, stíga af baki norður í stöðlum, búa sig þá sem hvatlegast til atgöngu.
Ganga þeir nú heim með garðinum allir í einum dún snúðigt og þó hljóðlega. 
Og er þeir koma heim að geilagarðshliðinu verða þeir Gissur varir við þá og hlaupa út á kirkjugarðinn, slá upp herópi og berja vopnum á skjöldu.
Órækju menn þeir er síðar fóru hyggja nú að þeir Gissur hlaupi út á þá, bregða vopnum og berjast nú sjálfir.
Þar varð sár mjög Kjartan Helgason og fleiri menn urðu þar sárir og allir hlaupa þeir austur með garðinum.
En er þeir er vitrari voru sáu hvað títt var, hlaupa þeir til og fengu stöðvað þá, gengu síðan inn á túnið og biðu þar til þess er ljóst var.
Gissurar menn vildu nú hlaupa út eftir þeim og reka flóttann.
Gissur bannaði þeim það og kvað þetta prett þeirra. 
Einn Órækju maður hét Þorkell breiðlingur.
Hann hafði einn gengið undir kirkjugarðinn vestur þar sem Grímsnesingar voru fyrir og spurði hljóðlega hvort Órækja væri þar fyrir í kirkjugarðinum.
Þeir sögðu hann þar vera og buðu honum þangað.
Hann rétti hendur á móti þeim og bað þá draga sig upp.
Þeir gerðu svo og drógu hann upp, flettu hann og bundu síðan og færðu hann upp undir kirkjuna og lá hann þar um daginn. 
Sigvarður biskup gerði nú til Órækju presta tvo að vita hvort nokkuð skyldi tjá að leita um sættir eða grið.
