Nú er þar til að taka er áður var frá horfið að laugardaginn eftir reið Vermundur Tumason til laugar og með honum Ásgeir auraprestur, fylgdarmaður hans.
Hann var skartsmaður mikill og manna listugastur, raddmaður mikill.
Vermundur kom síð heim og þeir félagar og gengu til stofu og brann ljós í stofunni og dregið upp en myrkt hið neðra.
Tjölduð var stofan.
Öngva sáu þeir menn þar.
Vermundur bað förunaut sinn sjá fyrir hestum þeirra og gekk Ásgeir þá úr stofunni en Vermundur festi upp vopn sín. 
Brandur hafði komið heim nokkuru áður og sat hann í koluskugga og hafði snarpa öxi í hendi.
Hann vissi þá að faðir hans var á braut rekinn og það segja sumir menn að Vermundur hefði lostið hann um veturinn nokkuru áður.
Og er Vermundur fló af sér yfirklæði sitt það er hann hafði yst þá hleypur Brandur að honum og höggur á öxlina og mjög svo frá höndina.
Var það banasár. 
Brandur hleypur út og strýkur brott í náttmyrkrinu.
Hann kemur í Haga og finnur þar föður sinn.
Þeir koma á Flugumýri og var Kolbeinn í hvílu kominn og menn hans. 
Brandur gekk að húðfati Einars draga Illugasonar, hann var vel til hans, og sagði honum áverkann við Vermund og réðst um við hann hvort hann skyldi eigi ganga á vald Kolbeins. (P:428) Einar bað hann á brottu verða skjótt og kvaðst eigi nenna að taka hann en þótti þess vert. 
Fóru þeir feðgar þá í brott og námu staðar í nautahlöðu á Dýrfinnustöðum.
Þar bjó þá Kollsveinn Karf-Helgason. 
Kolbeinn spurði þegar um nóttina áverkann en Vermundur lést drottinsdaginn. 
Var þá sent eftir Bersa bróður hans vestur til Móbergs.
Kom hann á Flugumýri og hafði sanna njósn af hvar þeir Brandur voru og var Brandur þar handtekinn í hlöðunni og varðist vel áður og særður mörgum sárum.
Síðan leiddu þeir hann út og varð vel við og vó Bersi að honum.
Þorsteinn faðir Brands fór með þeim og gaf Kolbeinn honum grið.
Hann fastaði kárföstu eftir son sinn norður á Völlum í Svarfaðardal.
Vermundur var færður til Staðar og flutti Kolbeinn ungi og hans menn lík Vermundar til kirkju. 
(COM:Chapter_292) (P:428) Þórálfur Bjarnason var austfirskur maður að kyni og þó kominn af ætt Þorgils Oddasonar.
Hann vó þann mann í Austfjörðum er hét Halla-Geir.
Síðan sendi Þórarinn Jónsson hann til Kolbeins unga og var hann fylgdarmaður Kolbeins og heldur skapstór og framgjarn en það líkaði lítt öðrum fylgdarmönnum Kolbeins og þótti hann öfunda sig.
Þá var þar með Kolbeini Brandur Kolbeinsson og Ísar son Páls Sæmundarsonar og þótti þeim Þórálfur heldur í áleitni við sig og gaf þeim viðurnefni og kallaði þá dúnvöttu.
En Kolbeinn virti þó Brand mest frænda sinn.
Kolbeinn fékk Þórálfi kvonfang, Arnríði Bjarnardóttur, og bjuggu þau á Óslandi.
Hafði Þórálfur og farið af landi á braut með Kolbeini.
Þórálfur var heldur óvinsæll við nágranna sína en þeir voru þá mestir menn þar í sveit Broddi Þorleifsson og Álfur Guðmundarson í Gröf.
Var með þeim Þórálfi allþungt. 
Og um veturinn tveim vetrum eftir Örlygstaðafund fór Álfur til Staðar og minnti hann Brand á að Þórálfur hefði fast gengið að vígum þeirra Kálfs og Guttorms feðga.
En Jórunn vildi þar ekki til leggja, húsfreyja Brands.
Hún var dóttir Kálfs Guttormssonar.
Var og ekki það orð á að hún hefði Brand fram hvatt. 
En svo kom því að þeir réðu aðför að Þórálfi, Brandur og Broddi og Álfur.
Fékk Brandur til tíu menn eða tólf.
Var (P:429) hann sjálfur, annar Einar auðmaður í Vík, þriðji Böðvar botn, fjórði Sigurður Þjóðólfsson, fimmti Þorsteinn Ormsson, sétti Þorvarður Þormóðarson, sjöundi Helgi Skaftason, átti Þorgils páfi, níundi Þorleifur Grímsson, tíundi Þorsteinn Másson, ellefti Oddgeir Þórðarson, tólfti Björn mjölkarl.
Með Álfi var sá maður er Skofti hét og Þorkell bríkengur, Hrafn Ólafsson.
Með Brodda var Guðmundur úr Brimnesi og Naddur hét maður, Þorkell svali er þá bjó í Höfða og Hlenni son hans. 
Þeir tóku hús á þeim Þórálfi og gengu inn.
Þar voru fyrir tólf karlar.
Þórálfur komst í brynju og hljóp á lokhvíluþili og spurði hvort Brandur væri þar.
Þeir kváðu hann þar vera. 
"Þangað mun eg af þilinu," sagði Þórálfur, "sem Brandur er fyrir" og svo gerði hann. 
Hann var þá tekinn og út leiddur.
Hann skriftaðist við förunaut þeirra, Sigurð Þjóðólfsson djákn, en Helgi Skaftason vó að honum. 
Síðan riðu þeir til Hóla og voru leystir af Bótólfi biskupi.
Síðan riðu þeir til Staðar og höfðu þar setu.
