Hann dreymdi að maður kom að honum og kvað þetta: 
Þetta var kveðið fyrir Sturlu Sighvatssyni heima að Sauðafelli um sumarið áður hann fór til Örlygsstaðafundar. 
Kona kom að honum og kvað: 
Og þótti Sturlu konan klökkvandi kveða. 
Um sumarið enn fyrir Örlygsstaðafund dreymdi þá konu er Þuríður hét að Fellsenda í Dölum að henni þótti koma að sér Sturla Sighvatsson og kvað þetta: (P:414) 
Staka þessi var kveðin fyrir Sturlu Þórðarsyni enn fyrir fundinn: 
Þessi vísa var kveðin fyrir þeim manni er Bergur hét: 
Þetta var kveðið fyrir konu einni skammt frá Þingeyrastað um ljósan dag en eigi sá hún manninn en hátt var kveðið: 
Þorgeir hét prestur.
Hann dreymdi fyrir fundinn að kona kom að honum og kvað þetta: (P:415) 
Sigurð Styrbjarnarson dreymdi það fyrir Örlygsstaðafund að hann þóttist sjá hrafna tvo og kváðu þetta sitt orð hvor: 
Eyjólf forna dreymdi er hann svaf hjá Skytju á Skógarströnd að kona kvæði þetta: 
(COM:Chapter_287) (P:415) Þá er Sturla kom á Miklabæ frjádaginn síð reið hann upp í Sólheima að finna föður sinn og töluðu þeir um hríð.
En er hann reið ofan kom hann á Víðivöllu.
Gekk Kolbeinn út bróðir hans og sveit hans.
Var það frítt lið og vel búið. 
Sturla talaði um: "Þú hefir gott lið bróðir." 
"Svo þykir mér," sagði Kolbeinn. 
"Svo er og," sagði Sturla, "enda mun þess þurfa því að hér munu þeir fyrst að ríða er þeir koma handan úr tungunni.
Og er það mitt ráð að þér farið upp á húsin því að hér er vígi á húsunum en vér skulum skjótt koma að hjálpa yður." 
"Svo skal vera sem þér skipið til," sagði Kolbeinn. 
"Vel væri þá," sagði Sturla og reið á braut og á Miklabæ. 
Hann gerði þá út vörðu sem vant var. (P:416) 
Sturla lá um nóttina í lokhvílu og Illugi prestur Þórarinsson hjá honum.
En í annarri lokhvílunni lá Sturla Þórðarson og Einar ósiður hjá honum.
Skálinn var allur skipaður mönnum. 
Þessa nótt voru þeir Gissur við Reykjalaug og stóðu þeir Kolbeinn snemma upp um morguninn og vöktu lið sitt.
Gissur sagði þeim Kolbeini og Brandi draum sinn því að Brandur kom áður þeir væru klæddir. 
"Það dreymdi mig," sagði Gissur, "að mér þótti Magnús biskup föðurbróðir minn koma að mér og mælti hann svo: "Standið þér upp frændi," sagði hann, "eg skal fara með yður." Þá vaknaði eg." 
"Þetta er vel dreymt," sagði Kolbeinn, "eða hversu líst þér?" 
"Betra þykir mér dreymt en ódreymt," sagði Gissur. 
Kolbeinn gekk til skrifta að Reykjum við Þórð prest og fékk honum til varðveislu spjót gott er hann átti en tók kesju í hönd sér. 
Gissur talaði þá fyrir liðinu og eggjaði menn til framgöngu: "Vil eg eigi," sagði hann, "að þér hafið mig á spjótsoddum fyrir yður sem Skagfirðingar höfðu Kolbein Tumason frænda minn, þá er hann féll í Víðinesi, en runnu sjálfir þegar í fyrstu svo hræddir að þeir vissu eigi er þeir runnu yfir Jökulsá.
Og þar er þeir þóttust skjöldu bera á baki sér þar báru þeir söðla sína.
Leitið yður nú heldur vaskra manna dæma þeirra er vel fylgdu Sverri konungi eða öðrum höfðingjum, þá er æ uppi þeirra frægð og góður röskleikur.
Efist og ekki í því að eg skal yður eigi fjarri staddur ef þér dugið vel sem eg vænti góðs af öllum yður.
Er það og satt að segja að sá maður má aldregi röskur heita er eigi rekur þessa óaldarflokka af sér.
Gæti vor allra guð," sagði Gissur. 
Allir rómuðu þetta erindi vel. 
Eftir það riðu þeir austur yfir tunguna og var þá saman komið allt lið þeirra.
Stefndu þeir að ánni gegnt Víðivöllum. 
(COM:Chapter_288) (P:416) Sturla vaknaði þá er skammt var sól farin.
Hann settist upp og var sveittur um andlitið. 
Hann strauk fast hendinni um kinnina og mælti: "Ekki er mark að draumum." 
Síðan gekk hann af sæng og Illugi prestur með honum. (P:417) 
En er hann kom aftur lá hann litla hríð áður maður kom í skálann og kallaði: "Nú ríður flokkurinn Sunnlendinga og er her manna." 
Hljópu menn þá þegar upp og til vopna. 
En er Sturla kom út í dyr og sá lið Gissurar þá mælti hann: "Ekki er það svo fátt sem það er smátt og komum vér allvel liði að oss og fari hestasveinar og reki undan hrossin." 
Þau voru um allar mýrar ofan til árinnar. 
Sturla gekk þá til kirkju og tók rollu úr pungi sínum og söng af bænir sínar og söng Ágústínusbæn meðan liðið bjóst.
