Sighvatur var styggur í talinu og sagði það eitt erindi verið mundu hafa er vera mundi verra en ekki.
Sturla kvað hann það eigi mundu vita.
Spratt hann þá upp og gekk út, kom inn aftur og settist í sama stað. 
Sighvatur tók þá til orða: "Ætlar þú suður um land?" 
Sturla svarar: "Mælt hefi eg það." 
"Þar hefir þú illt erindi er þú ætlar að deila um fé Kols," segir Sighvatur, "því að þar er það fé er margur mun stórt illt af hljóta því að illa er fengið." 
Þá svarar Sturla: "Sé eg það fé er eg ætla að eigi muni betra af hljótast." 
"Hvert er það?" segir Sighvatur. 
"Það er fé Snorra bróður þíns," segir Sturla. 
"Fyrr mun þér það bera en þetta," segir Sighvatur. 
Eftir þetta ríða þeir feðgar út á Eyri til Páls prests og fundu þar Böðvar frá Stað.
Vildi Sighvatur fá Hvammsland af honum til handa Svertingi Þorleifssyni en Sturla mælti heldur í móti og fékk Sighvatur það ekki af Böðvari.
En Sturla bað hann þá til ferðar með sér suður um land og hétu þeir Sturla bræður honum báðir að fara með honum. 
Sighvatur fór heim norður eftir það en Sturla dró lið saman.
Þá er fjarðamenn komu vestan fór hann fyrst til Borgarfjarðar og dró þar lið saman.
Kom þá Böðvar til móts við hann með mikla sveit manna.
Riðu þeir suður á Bláskógaheiði og höfðu þrjú hundruð manna. (P:399) 
En er þeir komu suður undir Hrafnabjörg kom þar á mót þeim sendimaður Gissurar og segir að þeir voru sáttir, Kolur, Björn og Ormur, og segja að Sturla þyrfti ekki til að koma, báðu hann aftur hverfa ef honum líkaði það.
Sturla kallaði til sín trúnaðarmenn sína og spyr hvað þá skal að hafa en flestir viku til hans ráða. 
Sturla kvað Sunnlendinga ekki skyldu vísa sér sem hjörð í haga "hverigri lausung sem þeir slá á sig." 
Síðan segir Sturla mönnum sínum að þeir mundu nær gangast áður hann hyrfi aftur.
Sendi hann þá menn til Gissurar að hann skyldi finna hann að Apavatni. 
(COM:Chapter_279) (P:399) Sturla reið til Apavatns með allan flokkinn snemma dags.
Létu menn hesta sína á gras því að eigi skorti áfanga og var það fyrir helguviku.
Það vor var allra vora best. 
Gissur kom er á leið daginn með fjóra tigi manna.
Hann hafði valið menn með sér.
Þar var Klængur Bjarnarson frændi hans með honum.
Hann átti heima á Breiðabólstað með Ormi bróður sínum. 
Þeir Sturla og Gissur ganga á tal og hver annarra talaði við sinn kumpán.
Þeir voru fóstbræður Sturla Þórðarson og Klængur og gengu þeir á tal. 
Spyr Klængur Sturlu: "Munuð þér eigi svíkja oss? Þá væruð þér gersemar ef þér gerðuð það." 
"Hví spyrð þú slíks?" segir Sturla, "og mun það fjarri fara." 
"Vér gerðum orð á slíku með oss," segir Klængur. 
En þess hafði nær hver spurt sinn félaga. 
Þeir Sturla og Gissur tóku tal með sér.
Spurði Sturla austan yfir ár en Gissur segir þar kyrrt allt og öngvan safnað.
Sturla spurði hvort hann mundi nokkuð þurfa meira lið suður að hafa en þá var þar.
Gissur segir hann eigi þurfa að hann færi er engi var safnaður fyrir.
Sturla lést vilja að hann færi en Gissur taldist undan en lést fara mundu sem hann vildi.
Síðan spyr Gissur að vopnum Klængs er tekin voru í Bæ, sverð og brynja, og lést vilja að þá heimtist um. 
Sturla kvað Lauga-Snorra vita brynjuna en Þórð Guðmundarson sverðið: "Mun eg nú," segir hann, "kalla þá hingað með vopnin." (P:400) 
Síðan gekk Sturla til þeirra Þórðar og Snorra og bað þá ganga til Gissurar og geyma hans hvað sem í gerðist. 
Eftir það fer hann til trúnaðarmanna sinna og segir að hann lést eigi vita með hverju Sunnlendingar fóru, kallaði Gissur undan teljast að fara með þeim, lést og eigi vita það nema safnaður væri á Rangárvöllum og væri sú ráðagerð að þeim sé ætlað að verða í klofanum "en Gissur fari eftir oss ef vér förum suður.
Vil eg það ekki undir þeim eiga.
Skulum vér taka Gissur með valdi en taka af þeim vopnin öllum." 
Böðvar gekk til Sturlu bróður síns og segir honum hljótt hvað títt var.
Klængur spyr Sturlu hvað Böðvar talaði.
Hann kvað það ómerkilegt en bað þá vera báða samt hvað sem í gerðist.
Klængur lést það gjarna vilja. 
