Gekk Hjalti þá í þetta vandræði með þeim.
Gerðu þeir þá ákveðið með sér nær þeir skyldu finnast á Beitivöllum með alla flokka sína. 
Gissur var með Ormi sem fyrr var ritað.
Hann fékk komið bréfi austan til trúnaðarmanna sinna að þeir skyldu koma á mót honum ef frændur hans fengju afla nokkurn. 
(COM:Chapter_280) (P:402) Kolbeinn ungi dró lið saman um Skagafjörð og öll héruð vestur þaðan til Miðfjarðar. 
En er hann kom suður um Kjöl reið hann frá liðinu með hundrað manna suður til Keldna og bað Hálfdan veita sér lið með allan sinn afla.
En er hann vildi það eigi gerði hann Hálfdan handtekinn og tók til öxar er hann hélt á og var eigi laus fyrri en fleiri tóku til.
Hálfdan hélt frá sér hendinni og kváðu þeir örninn fast hremmt hafa.
Voru þeir Vilhjálmur bræður reknir í stofu og allir heimamenn.
Var Kolbeinn þar um nóttina með allan flokkinn og lét taka allan vopnaafla þeirra bræðra og hesta.
Hann tók þar og sverðið Rostung er átti Vilhjálmur.
Við það sverð hafði Sæmundur Jónsson jafnan riðið. 
Eftir það sendir hann orð bræðrum Hálfdanar að þeir skyldu standa upp með honum ella kveðst hann mundu fara um allt héraðið og hrekja fyrir þeim.
Stóðu þeir upp fjórir bræður, Björn, Andrés, Haraldur, Filippus, með allan afla þann er þeir fengu. 
Í þenna tíma riðu austur menn Gissurar átján saman, Gissur glaði og aðrir vinir hans.
Þeir komu austur í Skál, bundu þar hesta sína við garð og gengu heim til móts við Orm og Gissur og beiddu að Gissur mundi fara með þeim.
Ormur var þess tregur en þó lagði hann eigi bann fyrir er hann sá að Gissur vildi ekki annað en fara með þeim. (P:403) 
Þeir fundust áður að Skarði í Meðallandi og Brandur prestur Jónsson og Ögmundur Helgason og var Gissur við þeirra ráð laus látinn. 
Riðu þeir þá vestur og koma á Beitivöllu til flokkanna.
Var það þá ráðs tekið að þeir sendu Hjalta biskupsson upp á þing og hleyptu þeir upp þinginu og flettu vestanmenn vopnum og klæðum og hrossum og gekk Guðmundur Þórðarson af þinginu er mest var fyrir vestanmönnum. 
Í þenna tíma dreymdi konu að Munkaþverá að maður kæmi að henni. 
Sá kvað vísu þessa: 
Margir voru þá stórdraumar á landinu víða bæði fyrir norðan land og sunnan. 
(COM:Chapter_281) (P:403) Þá er Sturla Sighvatsson spurði liðdráttinn sunnan um land dró hann lið saman um öll héruð fyrir vestan Bláskógaheiði.
Hann sendi orð Böðvari til Staðar og stefndi honum inn í Dali og þangað stefndi hann öllu liði úr Borgarfirði.
Loftur biskupsson var fyrir Mýramönnum.
Voru þeir sex tigir.
Böðvar hafði á öðru hundraði manna, Sturla bróðir hans fimm tigu manna.
Vestan var og stefnt Hrafnssonum og öllum Vestfirðingum. 
Þeir Gissur og Kolbeinn héldu flokkunum vestur um Bláskógaheiði og höfðu þrettán hundrað manna.
En er þeir komu í Borgarfjörð spurðu þeir að Sturla var í Dölum.
Riðu þeir þá vestur Brattabrekku. 
Sturla hafði hestvörð á brekkunni og sáu þeir er flokkurinn reið upp Bjarnardal.
En er Sturla spurði það reið hann undan vestur til Sælingsdals og kom þar Böðvar eftir.
Síðan riðu þeir til Saurbæjar og voru þar til þess er Sunnlendingar (P:404) riðu Svínadal.
Þá fóru þeir Sturla inn til Kleifa.
Kom þar Gísli af Sandi og aðrir Vestfirðingar, sumir á skipum en flestir á hestum.
Fé var rekið norður til Kollafjarðar úr allri sveitinni.
Sturla ætlaði að verja Kleifarnar ef þeir hefðu riðið inn þangað. 
Sunnlendingar riðu til Saurbæjar og var þorri liðsins undir Melrakkahóli og fóru þaðan á bæi sem þeim líkaði.
Öngar urðu meðalferðir svo að það ætti stað.
Voru þeir í Saurbæ nokkurar nætur og hurfu síðan suður aftur. 
Synir Árna áttu heima í Bitru.
Þeir höfðu riðið á njósn suður fjórir saman, Guðmundar tveir, Jón og Ólafur.
En er þeir komu suður í Glerárdal fundu þeir þar þrjá menn og höfðu drepið naut.
Voru þeir þá að og hjuggu rifin frá hrygginum. 
Jón mælti: "Þá skal stórt höggva og mun nú skammt höggva í milli." 
Hjó hann þá um þverar herðar þeim manni er Þjóðólfur hét og var mikið sár.
Síðan vógu þeir þann mann er Þorkell hét.
Kriströður hét hinn þriðji son Einars Jónssonar Loftssonar.
