Fór þá Staðar-Kolbeinn upp á Flugumýri að leita um sættir og kom hann á griðum.
Síðan riðu þeir allir á Flugumýri. 
Kolbeinn hafði margt manna fyrir og var í hörðu fari.
Hann sat í stofu og var alskipuð stofan og gekk kví eftir miðju gólfinu.
Brandur gekk fyrst inn og þá hver að öðrum.
Kolbeinn spurði hví Brandur léti drepa Þórálf. 
Hann kvað margt til þess vera, sagði hann lengi illa hafa til sín verið "en ekki gerði eg þetta í hefnd eftir Kálf þó að það sé borið í eyru yður." 
Þá spurði hann Brodda hví hann færi að Þórálfi vin hans. 
Broddi svarar: "Því að eg var skyldastur að reka svívirðingar þinnar.
Hefir hann lengi þér ótrúr verið og lymsklega þjónað þér bæði hér á landi og utanlands." 
Við Álf vildi Kolbeinn ekki sættast áður Brandur sagði að annaðhvort skyldu þeir allir sættast eða öngvir og beiddist þá síns hluta af mannaforráði.
Allir menn áttu þá hlut í að eigi skyldi í greinir fara með þeim og sættust með því að Kolbeinn gerði átján hundrað þriggja alna aura fyrir víg Þórálfs.
Brandur greiddi land á Þorleiksstöðum í Blönduhlíð og lagði Ósk það til, móðir Jórunnar, og skildust sáttir.
(COM:Chapter_293) (P:430) Um veturinn eftir Örlygsstaðafund voru þeir með Skúla hertoga í Niðarósi Snorri Sturluson og Órækja son hans og Þorleifur Þórðarson en Þórður kakali var í Björgvin með Hákoni konungi.
En um vorið fengu þeir skip er átti Guðleikur á Skartastöðum vinur Snorra og bjuggu það til hafs með ráði hertogans. 
En er þeir voru búnir og höfðu lagt út undir Hólm þá komu menn sunnan frá konungi og með bréfum og stóð það á að konungur bannaði þeim öllum Íslendingum að fara út á því sumri. 
Þeir sýndu Snorra bréfin og svarar hann svo: "Út vil eg." 
Og þá er þeir voru búnir hafði hertoginn þá í boði sínu áður þeir tóku orlof.
Voru þá fáir menn við tal þeirra hertogans og Snorra.
Arnfinnur Þjófsson og Ólafur hvítaskáld voru með hertoganum en Órækja og Þorleifur með Snorra.
Og var það sögn Arnfinns að hertoginn gæfi Snorra jarlsnafn og svo hefir Styrmir hinn fróði ritað: "Ártíð Snorra fólgsnarjarls." En engi þeirra Íslendinganna lét það á sannast. 
Eftir það létu þeir Snorri í haf og tóku Vestmannaeyjar.
Þar laust Hrani Koðránsson Austmann.
Hann var með Snorra þá og Ófeigur Bjarnarson.
Þeir gengu þar af í eyjunum.
Fór Snorri þá á Breiðabólstað í Fljótshlíð.
Þar var þá Hallveig fyrir.
Órækja gekk og þar af og með honum Egill Sölmundarson og Hákon Bótólfsson er galinn var kallaður. 
(COM:Chapter_294) (P:430) Þorleifur hafði hlut í skipinu og kom hann því á Eyrar.
En þeir Órækja riðu vestur til Borgarfjarðar og fann hann Gissur er hann fór vestur og fór skipulega með þeim.
Þá heimti Órækja að honum sverð það er Kettlingur hét.
Það var þá tekið er Órækja var meiddur.
Órækja fór í Stafaholt og gaf Þórarinn Vandráðsson honum upp búið.
Söfnuðust skjótt menn að honum. 
Snorri og Hallveig fóru í Reykjaholt og var þar fyrir Klængur Bjarnarson. 
Þorleifur fór heim í Garða og þeir bræður Runólfur og Hafurbjörn og Halldór Ásvarðsson. 
Þetta sama sumar komu þeir út Sigvarður biskup er vígður var til Skálaholts og verið hafði ábóti í Selju og Bótólfur biskup.
Hann var áður bróðir að Helgisetri.
Fóru þeir báðir (P:431) heim til stóla sinna. 
Þetta sumar hafði Ólafur af Steini skip fyrir norðan land og bjó til hafs.
Þeir skyldu utan með honum Svarthöfði Dufgusson og Jón son Árna Auðunarsonar og Guðmundur Ólafsson er þá lifði einn eftir þeirra manna er verið höfðu að brennu Þorvalds.
Þeir létu út og urðu afturreka í Hlöðuvík við Horn og brutu þar skipið. 
Þá bjó Illugi Þorvaldsson í Æðey.
En er hann frétti þetta fór hann heiman og þeir sjö.
Einar bróðir hans fór með honum, hann var þá þrettán vetra, og Grímur Héðinsson.
Hann kom þar af hafi.
Þeir fóru inn Norðurfjörð og þaðan til Kjaransvíkur.
Maður þeirra einn skeindist er hann skyldi á bak fara.
Brást öxin Tjaldsperra á hann og var hann eftir en Illugi hafði þá öxina.
Ólafur Markússon var með honum, Saurbæingur.
