(COM:Chapter_271) (P:388) Gissur Þorvaldsson bjó að Reykjum í Ölfusi þau misseri er þeir önduðust Magnús biskup og Guðmundur biskup.
Hann gerðist höfðingi mikill, vitur maður og vinsæll.
Þá hafði hann átta vetur og tuttugu.
Þá var liðið frá hingaðburð vors herra Jesú Kristi tólf hundruð þrír tigir og sjö ár.
Hafði Gissur gerst skutilsveinn Hákonar konungs frænda síns þá er hann skorti vetur á tvítugan. 
Í þenna tíma var svo mikill ofsi Sturlu Sighvatssonar að nær öngvir menn hér á landi héldu sér réttum fyrir honum og svo hafa sumir menn hermt orð hans síðan að hann þóttist allt land hafa undir lagt ef hann gæti Gissur yfir komið. 
Gissur var meðalmaður á vöxt og allra manna best á sig kominn, vel limaður, snareygður og lágu fast augun og skýrlegur í viðbragði, betur talaður en flestir menn hér á landi, blíðmæltur og mikill rómurinn, engi ákafamaður og þótti jafnan hinn drjúglegsti til ráðagerðar.
En þó bar svo oft til þá er hann var við deilur höfðingja eða venslamanna sinna að hann var afskiptalítill og þótti þá eigi víst hverjum hann vildi veita.
Hann var frændríkur og flestir hinir bestu bændur fyrir sunnan land og víðar voru vinir hans.
Þá var og vel með þeim Snorra Sturlusyni. 
Ólafur Þórðarson hafði ort drápu um Þorlák biskup um veturinn næsta fyrir andlát Magnúss biskups.
Hann fór um föstuna suður í Skálaholt og gaf sér það til erindis að færa drápuna.
En hann vildi þó hitta Snorra Sturluson sem hann gerði þá er hann fór sunnan.
Var Snorri þá að Reykjum með Gissuri.
Sagði hann Ólafi að hann ætlaði eftir páska til Borgarfjarðar og vildi þá að vinir hans kæmu til móts við hann þeir er honum vildu lið veita.
Ólafur fór heim að páskum. 
Á föstunni þá er Ólafur var sunnan kominn kom sá maður til Borgar er kallaðist sendimaður Snorra og leyndu þeir (P:389) Áskell Ólafsson honum og Ólafur Þórðarson þar í hlöðu nokkurar nætur og töluðu þeir marga hluti um málaferli og ferðir Snorra.
En þenna mann hafði sent Sturla Sighvatsson og gerði þessi maður honum kunnigt allt þeirra tal. 
(COM:Chapter_272) (P:389) Maður hét Hafliði Höskuldsson bróðir Sighvats auðga.
Hann dreymdi um veturinn eftir jól þá er Melaför var að hann var úti staddur á Kolbeinsstöðum.
Þar átti hann heima í Haugatungu.
Hann sá að leikur var sleginn þar skammt frá garði og voru karlar einir að.
Það var knattleikur.
Þá gekk gráklæddur maður mikill ofan frá Mýdal og biðu þeir þess að leiknum.
Þeir fréttu hann að nafni. 
Hann kvað: 
"Eða hví leikið þér nú eigi?" 
Þeir sögðust öngan hafa knött. 
"Hér er," segir hann og brá steini undan kuflinum og laust einn til bana.
Síðan tók hver að öðrum þann stein og börðust með en allir féllu þeir er fyrir urðu. 
Hann dreymdi og annan draum litlu síðar að hann þóttist vera í Fagraskógi og þóttist sjá upp eftir Hítardal og sá ríða ofan eftir dalnum flokk manna.
Kona fór fyrir liðinu mikil og illileg og hafði dúk í hendi og á rauftrefur niður og blæddi úr.
Annar flokkur fór á mót þeim frá Svarfhóli og mættust út frá Hrauni og börðust þar.
Kona þessi brá dúkinum yfir höfuð þeim og er raufin kom á hálsinn þá kippti hún höfðinu af hverjum þeirra. 
Hún kvað:
(COM:Chapter_273) (P:390) Þá er Sturla Sighvatsson hafði grun af um samdrátt þeirra Snorra og Þorleifs gerði hann menn vestur í fjörðu eftir liði og norður í Reykjardal eftir Kolbeini bróður sínum og Hrafnssonum og dreif að honum lið mikið.
Í páskavikunni kom vestan Gísli af Sandi og Ásgrímur Bergþórsson og mikið fjölmenni úr öllum sveitum vestan.
Hann dró og lið að sér um Borgarfjörð og hafði eigi færra en fimm hundruð manna. 
Snorri kom sunnan í páskavikunni og drógu þeir Þorleifur þá lið saman af Rosmhvalanesi og um öll nes fyrir sunnan Borgarfjörð og höfðu þeir nær fjögur hundruð manna er þeir fóru utan á Skarðsheiði.
Námu þeir staðar á Miðfitjum og gerðu ráð sín. 
Vildi Snorri ríða upp þegar um nóttina og láta skipta um með þeim, sagði vera mega að þeir yrðu eigi við búnir eða komi sér eigi saman ef þá bæri skjótt að en Þorleifi þótti það ófæra að hætta á svo mikinn liðsmun sem hann hugði að vera mundi.
Þá vildi Snorri að þeir hyrfu aftur en Þorleifur vildi það eigi og kvað þá mundu herja út þann veg og sagði þá mundu öngu eira.
Þá spurði Snorri hvert ráð hann vildi hafa.
Þorleifur bað þá ríða upp í hérað og fá sér vígi og sættast þaðan að því er auðið yrði, kallaði mega verða að skipti þeirra færu svo sem um veturinn á Melum.
Snorri lést þess geyma mundu að hann kæmi aldrei á vald Sturlu eða annarra óvina sinna hvað sem annað legðist fyrir.
Tala þeir þar um til þess er Snorri ríður frá við annan mann og fer suður á nes en Þorleifur fer upp í hérað með flokkinn og fór um kveldið á borgina hjá Vatnshömrum.
Í Borgarfirði koma þeir til Þorleifs Oddur Sveinbjarnarson og Ólafur frá Borg með sveit manna.
Lið Þorleifs var vel búið að vopnum og margt hafði hann röskra manna með sér. 
(COM:Chapter_274) (P:390) Týsdaginn eftir páskaviku reið Sturla heiman úr Reykjaholti.
En er hann kom í Kálfanes var Þorleifur þar fyrir með flokk sinn og hafði hann þar fylkt á melunum við himni að sjá.
