Hann var vígður og særðu þeir hann til ólífis.
En hinir dóu þar báðir.
Kriströður var færður til Sauðafells og dó hann þar.
Árnasynir sáu að sveit manna reið neðan að þeim.
Riðu þeir þá undan og upp á heiði og svo vestur til Kleifa og lét Sturla vel yfir þeirra ferð.
En Sunnlendingar sáu fyrir sínum mönnum.
Þessir voru úr sveit Sæmundarsona. 
Eftir það fengu þeir tekið þann mann er Kári hét Gunnsteinsson úr Laxárdal.
Hann fóthjuggu þeir.
Það gerði Björn Árnason, Strandmaður utan.
Eftir það fóru Sunnlendingar til Dala og vöruðust meir síðan afreiðir en áður. 
Þá er Sturla vissi að flokkarnir höfðu hnekkst þá dreifði hann liði sínu en reið sjálfur suður skyndilega og vildi vita ef hann fengi nokkuð hent af þeim sem seinstir urðu en það varð ekki. 
Þá skildu þeir flokkana í Dölum.
Reið Kolbeinn norður en Gissur suður með alla Sunnlendinga.
Grið höfðu farið í milli áður flokkarnir skildust fram um mitt sumar. 
Sturla sat heima eftir þetta um hríð. 
Í þenna tíma dreymdi mann í Borgarfirði að maður kæmi að honum mikill og illilegur og kvað þetta:
(COM:Chapter_282) (P:405) Sighvatur sat heima á Grund um sumarið.
Hann dreymdi að hann þóttist sitja í stofu í rúmi sínu og þótti honum stofan alskipuð og stóðu borð um alla stofu og vist á, trapisa á gólfi og skaftker.
Þá þótti honum ganga inn hestur rauður er hann átti er Fölski hét.
Hann gekk fyrir Sighvat og spurði hví hann byði honum eigi til öls og matar og kveðst vera svangur og þyrstur.
Síðan tók hann til og át diskinn og matinn og tók hvað að öðru það er á var borðinu. 
Sighvatur kvað hér um vísu þessa: 
Sturla var heima að Sauðafelli lengstum framan til Jakobsmessu.
Hún var þá á sunnudag.
Þann tíma sendi hann suður Svarthöfða Dufgusson og nær flesta alla fylgdarmenn sína til Hvalfjarðar og fóru þeir út í Geirshólm og (P:406) drógu þeir þar að föng og öfluðu heldur með harðindum til. 
Var þá hleypt suður til Reykja og sagt Gissuri að menn Sturlu voru í Geirshólmi og mundu ræna um alla sveit niðri þar.
Gissur brá þegar við og reið ofan um heiði en bændur eggjuðu að hann mundi draga skip að sér og leggja að þeim í hólminn. 
Gissur sagði að óhægt mundi að vinna hólminn "en þar eru þeir flestir er mér þykir eigi svo mikill slægur til að eg vilji þar í hættu hafa líf mitt eða vina minna.
En ef Sturla væri í hólminum þá mundi eg freista að þeim að leggja.
En nú skuluð þér gæta yðvar og fjár yðvars sem þér kunnið og haldið saman sem best hverjir sem mest þurfa." 
Gissur lét um sumarið taka upp bú Dufguss Þorleifssonar í Selvogi á Strönd og ræna þar öllu fénu en lið allt var óbirgt eftir og sáu bændur fyrir því. 
(COM:Chapter_283) (P:406) Þá er Sturla hafði senda þá Svarthöfða til Geirshólms reið hann sjálfur vestur á Reykjahóla til bús síns og gerði þaðan menn sína vestur í fjörðu til Hrafnssona og annarra vina sinna og stefndi vestan liði og lagði þann stefnudag að allir skyldu koma til Sauðafells laugardaginn fyrir Lárentíusmessu.
Hún var á þriðja dag.
Hann sendi og menn til Ásgríms Bergþórssonar að hann skyldi safna liði um Steingrímsfjörð og Strandir.
Hann sendi og menn Böðvari að Stað að hann skyldi senda honum nokkura menn.
Halldór Guðmundarson sendi hann á Eyri til Sturlu Þórðarsonar og bað hann koma til sín og voru þeir tuttugu saman.
Einar ósiður var fyrir Böðvars mönnum.
Sturla lagði öllum mönnum stefnu hina sömu.
Borgfirðingar fóru Arnarvatnsheiði og komu þeir í Vatnsdal sunnudaginn síð. 
Þá er liðsafnaður var um Strandir voru þar menn norðan um Flóa, Halldór son Hámundar Bergssonar og Snorri bláhattur Þórarinsson prests og Þórörnu dóttur Þorgils Gunnsteinssonar.
En er þeir urðu varir við liðdráttinn fóru þeir norður yfir Flóa.
Fengu þeir sér þá hesta og riðu norður til Skagafjarðar.
Fundu þeir Kolbein á hestaþingi sunnudaginn og sögðu honum liðdráttinn vestan. 
Kolbeinn hafði þá ráðagerð við sína menn og var það ráð tekið að Kolbeinn valdi með sér hið röskvasta fólk og lýsti (P:407) því að hann mundi ríða af héraði fyrst að sinni nær sem honum yrði auðið aftur að koma. 
Laugardaginn kom lið það til Sauðafells er Sturla hafði þangað stefnt.
Þá var og kominn Markús bróðir hans norðan af Grund.
Voru þeir Markús fjórir, Vigfús smiður og Kolli af Espihóli og Bagal-Már.
Þá komu þeir Svarthöfði sunnan. 
En sunnudaginn reið Sturla heiman norður til Miðfjarðar.
