Höfðu þeir Órækja drepið þar tvær kýr en gert engar aðrar óspektir. 
(COM:Chapter_299) (P:437) Um sumarið Jakobsmessu andaðist Hallveig Ormsdóttir í Reykjaholti og þótti Snorra það allmikill skaði sem honum var.
Þá kom og skip í Hrútafjörð nær Ólafsmessu og voru þeir stýrimenn Þorfinnur fipur og Arnbjörn salteyða.
Höfðu þeir gæsku mikla á skipi. 
Þá er þeir bræður Klængur og Ormur spurðu andlát móður sinnar riðu þeir vestur í Reykjaholt með sveit manna.
Var með þeim Þorgeir úr Holti og fleiri bændur.
En er þeir töluðu um fjárskipti þótti sinn veg hvorum, þóttust eiga fé allt að helmingi en Snorri kallaði Bláskógaheiði ráða eiga, kvað og Bessastaði af sinni eigu keypta.
Hann vildi og staðina eigi til skiptis leggja, Reykjaholt og Stafaholt.
En þeir skiptu gripum og bókum en um lönd varð ekki greitt og þótti mjög sinn veg hvorum.
Riðu þeir bræður í braut og lögðu eftir gripina í Bæ. 
Þeir fundu Gissur er þeir komu suður og kvað hann það (P:438) ófallið að þeir hefðu eigi rétt skipti við Snorra, kveðst og þar til vilja veita þeim sinn styrk. 
(COM:Chapter_300) (P:438) Órækja sat á Reykjahólum um sumarið og þóttist hafa þær fréttir úr Ísafirði að bændur mundu vera óvinir hans sem mestir þeir er verið höfðu vinir eða frændur Illuga.
Var mest fyrir hafður Þórður Heinreksson og Hjálmssynir, Atli og Þormóður, og synir Valgerðar úr Ögri og þeir Gleiðungar, Pétur Sveinsson og Þorbjörn háseti. 
Órækja reið vestur og hafði á þriðja tigi manna og ætlaði að taka Þórð Heinreksson.
Þeir komu í Reykjarfjörð í lýsing.
Þórður hafði lítt sofnað og var hann genginn í hlöðu þá er þeir riðu að bænum.
Þeir tóku húsin og gengu inn en Jón svartakjappi var uppi á húsunum.
Hann sá að maður hljóp út hlöðuvindauga og upp í fjallið og á hamrana og sagði hann þeim eigi fyrr en maðurinn var horfinn.
En er þeir vissu að hann var í brottu þóttust þeir vita að hann mundi gera öðrum mönnum njósn þeim er þeir vildu finna.
Riðu þeir þá heim á Hóla. 
En þeir söfnuðust saman Ísfirðingar og riðu norður til Kolbeins unga níu saman og tók hann við þeim.
Eftir það sendi Kolbeinn orð Órækju að þeir skyldu finnast í Miðfirði.
Og er Órækju komu þessi orð reið hann suður í Saurbæ og riðu þeir Sturla báðir norður til skips í Hrútafjörð og ætluðu þaðan til móts við Kolbein.
Þá spurðu þeir þar andlát Orms Svínfellings.
Þá kom og maður með bréfi frá Kolbeini og var þar beðið fyrir Vestfirðingum að Órækja skyldi selja þeim grið og skyldu þeir fara heim vestur en þeir Órækja og Kolbeinn skyldu semja mál þeirra þá er þeir fyndust.
Kolbeinn kveðst og eigi tóm að eiga að ríða til móts við Órækju að sinni. 
Þá komu þeim Órækju og Sturlu orð sunnan frá Sauðafelli að Snorri Sturluson var þar kominn og vildi finna Órækju.
Riðu þeir þá suður þannig og var Snorri hinn kátasti og töluðu þeir í litlustofu Snorri og Órækja og Sturla en Tumi skenkti þeim.
Þar var bjór heim kominn frá skipinu.
Snorri sagði frá skiptum þeirra sona Hallveigar.
Hann hafði þar og bréf er Oddur Sveinbjarnarson hafði sent honum af Álftanesi.
Var þar á stafkarlaletur og fengu þeir eigi lesið en svo þótti þeim sem vörun nokkur mundi á vera. (P:439) 
Snorri kveðst illa trúa Sunnlendingum "en þó mun eg suður fara fyrst og skipa til búa minna," sagði hann, "og fara þá vestur og vera þá hríðum á Hólum en stundum í Saurbæ." 
Margt var þar talað og riðu þeir allir samt inn í Hjarðarholt en þaðan reið Snorri suður en þeir vestur. 
(COM:Chapter_301) (P:439) Þeir Kolbeinn ungi og Gissur fundust í þann tíma á Kili og gerðu ráð sín þau er síðan komu fram. 
Þetta sumar var veginn Kolur hinn auðgi.
Árni er beiskur var kallaður vó hann.
Síðan hljóp hann til Gissurar og tók hann við honum. 
Þá er Gissur kom af Kili stefndi hann mönnum að sér.
Voru þar fyrir þeir bræður Klængur og Ormur, Loftur biskupsson, Árni óreiða.
Hélt hann þá upp bréfum þeim er þeir Eyvindur og Árni höfðu út haft.
Var þar á að Gissur skyldi Snorra láta utan fara hvort er honum þætti ljúft eða leitt eða drepa hann að öðrum kosti fyrir það er hann hafði farið út í banni konungs.
Kallaði Hákon konungur Snorra landráðamann við sig.
Sagði Gissur að hann vildi með öngu móti brjóta bréf konungs en kveðst vita að Snorri mundi eigi ónauðigur utan fara.
Kveðst Gissur þá vildu til fara og taka Snorra.
Ormur vildi ekki vera í þessi ráðagerð og reið hann heim á Breiðabólstað. 
Gissur dró þá lið saman og sendi þá bræður vestur til Borgarfjarðar á njósn, Árna beisk og Svart, en Gissur reið frá liðinu með sjö tigu manna.
En Loft biskupsson lét hann vera fyrir því liðinu er síðar fór.
Klængur reið á Kjalarnes eftir liði og svo upp í hérað. 
Gissur kom í Reykjaholt um nóttina eftir Máritíusmessu.
