Þá þótti mér hlaupa skriða mikil úr fjallinu og var smágrjót í, allt nema einn steinn.
Hann var svo mikill sem hamar hlypi að oss og þótti mér undir verða margt vorra manna og margt komst undan.
En Vigfús Ívarsson varð undir svo að eg kenndi.
En þá vaknaði eg," sagði hann. 
Sturla svarar: "Oft verður sveipur í svefni," sagði hann. 
Frjádagsaftaninn reið Sturla með sína sveit á Miklabæ en Kolbeinn bróðir hans á Víðivöllu, Sighvatur í Sólheima.
Markús var að Miðskytju og synir Skarð-Snorra og þeir af Meðalfellsströnd.
Flokkunum var dreift eftir allri Blönduhlíð mjög en hestar fyrir neðan. 
(COM:Chapter_285) (P:409) Kolbeinn ungi reið af héraði sem fyrr var ritað og hafði hálft annað hundrað manna.
Hann reið suður af Kili þá er hann hafði lausa látið menn Sturlu þá er teknir voru í Valadal.
En er hann kom af fjalli reið hann til móts við Gissur.
Sat hann í Hróarsholti um sumarið og hafði þangað látið fara bú það er hann hafði upp tekið fyrir Dufgusi. 
En er þeir frændur fundust réðu þeir það þá þegar að menn voru sendir ofan um heiði og um alla sveit Gissurar.
Var svo gjörla eftir farið að allir menn fóru þeir er herfærir þóttu vera.
Kom þar skjótt saman lið mikið.
Þeir sendu menn á Rangárvöllu eftir liði og vildu þeir þá ekki upp standa bræður nema Björn.
Hann fór við fimmta mann.
Þeir sátu í Tungu Maríumessu og drógust þá að flokkarnir. 
En eftir messudaginn fóru þeir til fjalls og gerði Kolbeinn menn undan norður til sveita til vina sinna og stefndi þeim til móts við sig á fjallið, öllum þeim er vildu honum lið veita. (P:410) Þeir Gissur fóru þar til er þeir komu norður í Kiðjaskarð.
Þar komu til þeirra Vatnsdælir og fleiri vestanmenn.
Þorsteinn úr Hvammi og Þorsteinn Hjálmsson voru fyrir þeim.
Háttuðu þeir svo reiðinni sunnan að Gissur reið síðast og skyldi geyma að öngvir hröktust aftur en Kolbeinn reið fyrstur og sætti njósnarmönnum sínum.
Gengu og svo njósnirnar að þá komu aðrar jafnan til Kolbeins er aðrir voru hjá Gissuri, þeir er fyrr komu.
Riðu þeir þá til Skíðastaðalaugar. 
Þá reið Brandur Kolbeinsson frá með nokkura menn.
Hann hafði verið suður með Kolbeini frænda sínum.
Hann reið ofan í hérað og safnaði liði um Sæmundarhlíð og Langaholt og Hegranes og austur yfir vötn og mjög svo neðan að Flugumýri.
Hann fékk þá mikið lið.
Þeir höfðu níu hundrað sunnan en þá er þeir voru við Reykjalaug voru nær þrettán hundrað.
Þeir komu þar frjádagskveldið og var Brandur þá til kominn laugarmorguninn snemma með hundrað manna. 
(COM:Chapter_286) (P:410) Fyrir tíðindum þessum er hér fara eftir urðu margir fyrirburðir þó að hér séu fáir ritaðir. 
Brynjólfur hét maður á Kjalarnesi er það dreymdi að hann sá mann mikinn og var höggvinn af hnakkinn og á hálsinn. 
Hann kvað vísu þessa: 
Hafliði prestur Ljótsson heyrði kveðið í Halleyjarhóli: 
Þórarin Gilsson dreymdi að kona kvæði þetta: (P:411) 
Einar kláp dreymdi að þetta væri kveðið: 
Maður hét Snæbjörn.
Hann bjó í Sandvík út frá Höfðahverfi.
Hann gekk út um nótt.
Það var fyrir jól um veturinn fyrir Örlygsstaðafund.
Þá gekk kona í túnið mikil og þrýstileg, dapurleg og rauðlituð.
Hún var í dökkblám kyrtli, stokkabelti hafði hún um sig. 
Hún kvað þetta og snerist við honum: (P:412) 
Enn kvað hún þetta: 
Halldóra hét kona og var Þórðardóttir.
Hún var í Fljótum.
Hana dreymdi um sumarið fyrir Örlygsstaðafund að maður kæmi að henni og kvað þetta: 
Þessi vísa var kveðin fyrir Ormsteini presti enn fyrir Örlygsstaðafund í svefni: 
Þessi vísa var kveðin vestur í Svartárdal fyrir konu einni og kom að henni mikill maður og illilegur: (P:413) 
Jón hét maður og var Grettisson.
