Gengu þeir Sturla þá til Órækju.
Var þá talað um sættir og var á það sæst sem Órækja bauð að biskup einn skyldi gera um öll óskoruð mál.
Þessi sætt játaði Gissur.
Ganga nú hans menn frá víginu en Órækju menn ganga í kirkjugarðinn til móts við Gissur og takast þeir í hendur og handsalast við sættina og full grið og föst hvor öðrum fyrir alla sína menn.
Eftir það ganga þeir í kirkju allir Órækju menn og leysir biskup þá alla menn úr banni.
Síðan var Gissuri færður kross er í var lignum vitae og sór hann eið að halda þessa sætt.
Talast þeir nú við um hríð og falla allar ræður til hófs með þeim. 
Órækja beiddist nú birgða nokkurra af biskupi því að lið hans var allt matlaust.
Biskup býður þeim öllum í Miklaholt og hafa þaðan slíkt er hann vildi. 
Oddur brattur hét maður er sár var af Órækju mönnum svo að eigi var fær, annar en Kjartan, og sá biskup fyrir þeim.
Hann skriftaði þeim öllum að vatna fyrir Þorláksmessur báðar og gefa sex hundrað til staðarins.
Eftir það (P:450) stigu þeir Órækja á bak og riðu á braut. 
Og er Gísli af Sandi reið fram með kirkjugarðinum þá spurði Gissur hver þar væri.
Gísli nefndi sig. 
"Langt hafa slíkir til sótt," sagði Gissur. 
"Nauðsyn þótti á vera," sagði Gísli. 
"Far eigi oftar að mér," sagði Gissur, "því að þú munt ekki standa yfir höfuðsvörðum mínum." 
"Meiri von að satt sé," kvað Gísli. 
Órækja ríður nú í brott og í ofanverðan dal um kveldið, síðan til Borgarfjarðar og dvaldist þar um hríð. 
Þá handsala þau Helga honum í annað sinn arf Snorra, mjög með þeim skildögum sem Gissur hafði haft.
Þá gifti hann Margrétu Brandsdóttur Þórði Bjarnarsyni.
Fer Órækja eftir það vestur í fjörðu og situr um kyrrt. 
Gissur gaf þeim Guttormi og Þorgilsi orlof og fóru þeir heim vestur til Staðar.
Var nú tíðindalaust um veturinn. 
