Þá er tíðindi þessi komu til Noregs um haustið þótti hinn mesti mannskaði eftir þá feðga því að þeir voru mjög vinsælir af kaupmönnum og öðrum landsmönnum.
Hákon konungur var og mikill vin Sturlu því að það var mjög talað að þeir Sturla hefðu þau ráð gert að hann skyldi vinna land undir Hákon konung en konungur skyldi gera hann höfðingja yfir landinu.
Hafði Hákon konungur þar mest varaðan Sturlu við að hann skyldi eigi auka manndráp á landinu og reka menn heldur utan. 
Þá er Snorri Sturluson spurði fall Sighvats bróður síns og sona hans kvað hann vísu þessa og sendi til Þórðar kakala: 
Þótti honum hinn mesti skaði eftir Sighvat bróður sinn sem var þó að þeir bæru eigi gæfu til samþykkis stundum sín á milli.
(COM:Chapter_290) (P:426) Eftir þessi tíðindi er nú voru sögð lagði Kolbeinn ungi undir sig allan Norðlendingafjórðung og tók heimildir á öllum goðorðum af þeim mönnum er átt höfðu að fornu.
Var það þá kallað ójafnaður og rangindi er Sighvatur hafði haft ríki og goðorð af mönnum norður þar. 
Um vorið eftir lét Kolbeinn heyja skuldadóm eftir Sighvat í Eyjafirði.
Var þá dæmt af örfum allt fé það er Sighvatur hafði átt, bæði lönd og lausafé og jafnvel Grundarland.
Var það selt Styrmi og Sigríði dóttur Sighvats en tekin af þeim Bjarnarstaðahlíð fyrir.
Halldóru og Tuma syni Sighvats var fengin Grund í Svarfaðardal og bjuggu þau þar fyrst. 
Þá er Kolbeinn fór frá skuldadóminum var hann út í Hörgárdal á einum bæ.
Hann var manna fimastur og leikinn mjög.
Hann henti sér skemmtan að og hljóp yfir þúfu eða garðsrúst lága og féll af svo að undir honum varð höfuðið og varð honum meint við og mest í bringunni.
Þar sló í þrota og opnaðist.
Hafði hann það mein meðan hann lifði og það leiddi hann til grafar. 
Um sumarið eftir á alþingi bar Gissur hernaðarsakir á alla þá menn er verið höfðu í Apavatnsför.
Gengu menn þar til festu fyrir úr öllum sveitum vestan.
Var þar fyrir goldið stórfé af mörgum og dregið suður um land.
Það gjald líkaði mönnum allþungt sem von var að. 
(COM:Chapter_291) (P:426) Vermundur Tumason bjó að Ökrum í þenna tíma, frændi Kolbeins unga.
Hann átti Oddnýju dóttur Halls Þorsteinssonar í Glaumbæ.
Ólöf Benediktsdóttir var móðir Oddnýjar.
Hún var þar að Ökrum og hafði kú um veturinn og hjábú.
Þorsteinn galti hét maður.
Hann gætti nauta Vermundar.
Brandur hét son Þorsteins.
Hann gætti sauða Vermundar og var vasklegur maður.
Hann var á vist með Vermundi en Þorsteini föður hans voru kaup gefin til verka.
Þetta var nokkurum vetrum eftir Örlygsstaðafund. 
Vermundur ræddi um einhverju sinni við Þorstein nautamann sinn og kveðst eigi vilja að hann stæli töðu hans fyrir kú Ólafar mágkonu sinnar.
Þorsteinn kvaðst það eigi gert hafa, kvað Hall í Glaumbæ gefa svo fóður kú hennar og Skíða Bjarnason bróður hennar sammæddan er þá bjó á Frostastöðum að hann þurfti eigi að stela fyrir kúna.
Vermundur hét hann á braut, kvað hann eigi skyldu þar lengur (P:427) vera.
Þetta var milli jóla og föstu.
Þorsteinn fór á braut um daginn en Brandur son hans var genginn til sauðfjár og vissi ekki til þessa. 
Maður hét Guðmundur guðiþekkur.
Hann var Gunnarsson og átti heima á Ásgrímsstöðum í Hegranesi.
Hann gekk til Miklavatns að veiða fiska aðfangadag jóla og var það á föstudag.
Og um kveldið áður hann fór heim tók að dimma mjög.
Þá gekk maður að honum mikill og ákaflega þreklegur.
Hann var í kufli og lét slúta hattinn.
Guðmundur spurði hver hann væri.
Hann kvaðst Járngrímur heita. 
"Hvert skaltu fara?" sagði Guðmundur. 
"Upp í Hornskarp," sagði hann, "og þaðan til Akra og þaðan vestur til Línakradals." 
Síðan gekk hann á brott.
Guðmundur leit eftir honum og sá að svört bót var á milli herða honum.
Fór Guðmundur heim og vissi ekki til manna er hann sá ljós og menn. 
Það sama kveld var veginn á Hornskarpi sá maður er Geir hét.
Glámur svartmönungur vó hann, systurson hans. 
