Fæddi Margrét drottning þá um vorið tveggjapostulamessu Magnús er síðar varð konungur.
Hann var skírður á krossmessudag. 
Sturla sat að Sauðafelli um sumarið og var heldur fár til Staðar-Böðvars og annarra Þórðarsona.
Þóttu honum þeir mjög hallir undir Snorra í skiptum þeirra frænda. 
Þeir Böðvar fundust á Veggjum um haustið og fór þá álitlega með þeim en síðar um haustið var Böðvar að Sauðafelli er hann fór norður til Kolbeins mágs síns og fór þá allvel með þeim. 
En á jólaföstu fóru þeir Sturla og Þórður til Sauðafells með Páli Hallssyni að ráði hans og tók Sturla allvel við þeim og hét að gera þá að sæmdarmönnum ef þeir kynnu til að gæta. 
Og er þeir riðu út eftir Skógarströnd reið á mót þeim kona sú er Álfheiður hét.
Hún var dóttir Eyjólfs Jónssonar bróður Keldna-Valgerðar.
Hún var komin frá Helgafelli og hafði skírt sig og fært sig í föðurætt en hún var þó eiginkonudóttir og einkabarn Eyjólfs.
En Solveig vildi eigi taka við frændsemi hennar áður hún skírði sig því að hún þótti ólík frændum sínum í skapi og atferði.
En nú er hún var skír orðin sagði Sturla að hún væri orðin arfi að hálfum Oddastað er þeir höfðu tekið eftir Eyjólf prest Sæmundarson Loftur prestur og Loðmundur faðir Jóns, föður Eyjólfs, föður Álfheiðar.
Tók Sturla þá heimildir af henni á staðnum. (P:396) 
Í þenna tíma hóf Ormur Svínfellingur ákall á fé Kols hins auðga.
Kvað Ormur Kol hafa gefið sér hundrað hundraða að hann léti drepa Dagstygg Jónsson en Kolur vildi þá eigi laust láta féið.
Sótti Ormur þá Sturlu að þessu máli og fóru þá margar orðsendingar millum þeirra Orms og Sturlu og var það orð á að þeir mundu fara til báðir og skipta fé Kols með sér.
Kolur var fóstbróðir Andrés Sæmundarsonar og þótti honum hann skyldur til liðveislu við sig slíkt er hann mátti að gera. 
Þetta sama haust kom Björn Sæmundarson sunnan til Sauðafells að heimboði.
Var þar þá margt talað um fé Kols og þóttist Björn hafa nokkurar heimildir á hálfu fénu og talaði vel um að Sturla skyldi hafa þær sem honum líkaði en engi handsöl höfðu þeir að því.
Sturla hafði þá orð um að hann mundi til koma um vorið að skipta fénu með þeim Kol og Ormi öllum saman.
En er Björn fór frá Sauðafelli veitti Sturla honum sæmilegar gjafir og skildu þeir með kærleikum. 
Segir Björn svo Ormi að Sturla ætlaði sér fé Kols hálft eða allt.
En er Kolur spurði þetta fann hann Andrés fóstbróður sinn og sótti hann að ráðum og liði.
En Andrés þóttist eigi mega deila um mál hans við Sturlu.
Fór Kolur þá til fundar við Björn og sótti hann að sínu máli.
Tók Björn þá málið á sig og hét fyrir að setjast. 
Sendi hann þá menn vestur til Sturlu og sendi honum gullhring digran og þar með aðra gripi.
Lét hann þá segja Sturlu hvar komið var málinu með þeim Kol og bað hann vægja málinu fyrir sínar sakir eða gefa upp.
Sturla varð mjög styggur við og vildi víst eigi þiggja gripina en kvað mál Kols við það versna skyldu er fleiri áttu hlut í. 
(COM:Chapter_277) (P:396) Sturla sendi um vorið um föstu Ketil Þorláksson og Svarthöfða Dufgusson suður í Ölfus til Gissurar (P:397) Þorvaldssonar og lét segja honum að hann ætlaði um vorið suður um land að heimta fé Kols með Ormi.
Tók Gissur vel á því.
Var það þá ráðið að Gissur skyldi fara með honum ef hann vildi austur um ár og skyldu þeir finnast þá er Sturla kæmi suður um heiðar.
Skyldi Gissur halda njósnum austur yfir ár og vita hvað ráðagerðum þeir hefðu um mál þessi. 
Margar orðsendingar fóru á millum þeirra Sighvats og Sturlu er á leið. 
Um vorið eftir páska fór Sturla vestur í fjörðu og kvaddi upp menn þá er hann vildi að færu með honum, fyrst Hrafnssonu og marga aðra röskva menn er þá voru um alla fjörðu. 
Sighvatur kom norðan í Dali meðan Sturla var vestur og gisti á Jörfa og lét sér margt finnast um vesturför Sturlu og spyr að hví hann hefði farið en það kunni engi að segja.
Þótti flestum sem hann mundi gerr vita en þeir er hann spurði að. 
Þá er Sighvatur reið ofan eftir Haukadal reið þá Már kumbaldi til móts við hann fornvin Sturlunga og töluðu þeir margt.
Spyr Sighvatur enn um ferðina Sturlu og lét sér margt um finnast en Már kvað hann gerst mundu vita. 
Þá tók Sighvatur til orða: "Hve lengi mun haldast ofsi sjá hinn mikli er Sturla hefir umfram alla frændur vora?" 
Már svarar: "Það þykir líklegt að lengi haldist fyrir þínar sakir og annarra frænda yðvarra göfugra.
En þó muntu slíku næst geta bóndi og vildi eg heyra hvers þú gætir til eða hversu þér segði hugur um þetta." 
Sighvatur svarar: "Ekki kann eg til slíks að sjá en fá eru óhóf alllangæ.
En þó má vera að þetta sé langætt ef hann drepur eigi fæti fyrr en ef hann drepur þá mun hann drepa eigi sem minnst." 
Slíkt var tal þeirra Más.
(COM:Chapter_278) (P:398) Sighvatur kom til Sauðafells um hádegisskeið og var lagið hægindi undir höfuð honum í þverpallshorni og talaði Solveig við hann.
Sighvatur spurði hana að ferðum Sturlu og erindum í fjörðuna vestur en Solveig kvað honum það mundu eigi ókunnara en sér. 
Þá var sagt inn að menn tveir riðu hvatlega neðan frá Leiðarhólmi.
Þótti mönnum líkast að vera mundi Sturla og svo var.
Og þegar er hann kom á bæinn gekk hann til föður síns og fagnaði honum og settist niður að fótum honum.
Sighvatur spurði hann að ferðum hans og erindum í fjörðuna en Sturla lét sér fátt um finnast.
