En þá er menn komu úr baði um kveldið lét Gissur bera inn vopn allra manna í skála og leggja hjá hvers manns rúmi.
Og er hann kom úr baði fór hann í klæði sín og lét sauma að höndum sér og lagðist við það niður.
Hann lá í lokhvílu. 
Og er hann hafði litla hríð í rekkju verið kemur Þorsteinn langur og gengur í skálann og að lokhvílunni og biður upp láta og var það gert.
Heilsaði Gissur honum og spurði tíðinda.
Hann sagði honum víg Klængs með þeim atburðum sem verið höfðu og hann sagði að Órækju var vestan von með miklu liði á hendur honum.
Gissur sagði nú í hávaða tíðindin og biður menn upp standa og klæðast og vopnast hvatlega.
Og eftir þetta gengu allir út. 
Er nú það ráðs tekið að menn bera í kirkju gripi sína og allt það er laust var.
Skulu þeir og fylgja Þóru móður hans í Skálaholt um morguninn.
En Gissur reið í Skálaholt þegar (P:444) um nóttina með því liði er þar var.
Hall son sinn níu vetra gamlan hafði hann með sér. 
Gissur kom í Skálaholt fyrir miðja nótt.
Gekk hann þegar að finna herra Sigvarð biskup en lét menn sína bíða sín í kirkjugarði.
Biskup var sofnaður og vaknaði þegar er Gissur gekk að hvílunni.
Gissur kvaddi hann og sagði honum tíðindin öll þau er hann hafði spurt, kveðst nú þurfa traust hans og ráð.
Biskup biður hann vel kominn og alla menn hans, kveðst veita skyldu allt slíkt traust sem hann má.
Er Gissur þar um nóttina. 
Þegar um morguninn er lokið var morguntíðum ganga þeir á tal biskup og Gissur og Loftur biskupsson.
Tala nú með sér um ráðagerðir.
Er nú það ráðs tekið að Þorleifur hreimur systurson Gissurar var sendur að draga saman lið um Grímsnes og Ölfus.
Í Flóa ofan var sendur Tjörvi prestur að draga þaðan slíkt er fengist.
Um alla Hreppa voru menn sendir að stefna liði að Gissuri slíku sem fengist. 
Sá maður hafði vaxið upp í Skálaholti er Auðun kollur hét.
Hann var nú vel tvítugur, lítill og frár á fæti og einarður.
Það er nú ráðs tekið að hann er sendur vestur á heiðar á mót Órækju. 
Þá er þeir Órækja voru að náttverði á Þingvelli kom þar inn sauðamaður og sagði að flokkur manna var kominn sunnan að Gjábakka og að þá mun skjótt að bera.
Hljópu þeir Órækja til vopna og út.
Sendu þeir menn á Kárastaði og stefndu mönnum á Almannagjárhamar til móts við sig, þeim er þar voru.
Þeir gerðu og menn suður á hraunið að vita hvað títt væri.
En þeir komust sumir vestur um brú.
Var hlaupið eftir þeim og sagt að menn urðu við öngar mannaferðir varir.
Hurfu þeir þá aftur og vöktu mestan hlut næturinnar með vopnum og gættu sín svo. 
(COM:Chapter_305) (P:444) Snemma átta dag jóla riðu þeir Órækja af Þingvelli með lið sitt.
Og er þeir komu á Lyngdalsheiði þar sem Búðabrekka heitir kemur Auðun kollur í móti þeim og þeir er fyrstir fóru taka hann og kalla hann njósnarmann og færa hann Órækju.
En hann kenndi hann þegar því að hann hafði oft séð hann í Skálaholti og spurði hversu af stæðist um ferðir hans.
Auðun kvað biskup hafa sent sig til Viðeyjar, kveðst hafa bréf biskups og sýnir það.
Órækja (P:445) kveðst skilja að hann var biskups sendimaður og sagði að hann skal fara í friði en spyr þó hvort Gissur var heima. 
Auðun svarar: "Heima var hann í gærkveld." 
Órækja spyr hve fjölmennur hann sé. 
Kollur sagði að hann hafði jafnan fjölmennt "og nú hefir hann að átta degi boðið til sín vinum sínum og var heitt í móti þeim mjöður og mungát." 
Drifu nú þangað til mennirnir sem gjarnt er þegar er nokkvað er til nýnæma. 
Nú kalla þeir menn Órækju: "Drekki þeir, drekki þeir og bíði vor svo." 
Þá spurði Sturla Þórðarson: "Mun Gissur heima vera?" 
Kollur svarar: "Öngvir menn fóru þar í milli í morgun." 
Kollur beiddist nú að taka við öxi sinni er tekin var af honum. 
Órækja kvað hann hafa skyldu öxi sína "og ver oss nú tryggur Auðun." 
Margir menn þutu upp og sögðu hann njósnarmann og báðu hann fara með þeim.
Réðst þó það af að hann var laus látinn.
Fer hann nú leið sína þar til er leiti bar á milli þeirra, snýr þá þegar aftur leiðinni þann veg sem heiðurin liggur lægra, fer aldrei meira en áður þar til er hann kom jafnfram þeim er síðast riðu.
