Áttu þeir mart að tala.
Og er skammt var til skips þá mælti Oddur: "Nú er sá einn hlutur er óskilað er."
"Hvað er það?" segir Óspakur.
"Ekki er séð fyrir goðorði mínu," segir Oddur, "og vil eg að þú takir við."
"Á þessu er engi gerning," segir Óspakur, "er eg ekki til þess fær.
Hefi eg þó meira á hendur tekist en líklegt sé að eg valdi eða vel leysi.
Er þar engi maður jafnvel til fallinn sem faðir þinn.
Er hann hinn mesti málamaður og forvitri."
Oddur kveðst eigi mundu honum í hendur fá "og vil eg að þú takir við."
Óspakur fer undan og vildi þó feginn.
Oddur segir á reiði sína ef hann tekur eigi við og að skilnaði þeirra tekur Óspakur við goðorðinu.
Fer Oddur nú utan og tekst vel hans ferð sem vandi hans var til.
Óspakur fer heim og var margtalað um þetta mál.
Þykir Oddur mikið vald hafa þessum manni í hendur fengið.
Óspakur ríður til þings um sumarið með flokk manna og tekst honum það vel og liðmannlega, kann það allt vel af höndum að leysa er hann skylda lög til, ríður af þingi með sæmd.
Hann heldur kappsamlega sína menn og láta hvergi sinn hlut og er ekki mjög á þá gengið.
Hann er góður og greiður við alla sína nágranna.
Hvergi þykir nú minni rausn né risna á búinu en áður.
Eigi skortir umsýslu og fara ráðin vel fram.
Líður nú af sumarið.
Ríður hann til leiðar og helgar hana.
Og er á leið haustið fer hann á fjall er menn ganga að geldfé og verða heimtur góðar.
Er ríkt fylgt og missir engis sauðar, hvorki fyrir sína hönd né Odds.
4.
Svo bar til um haustið að Óspakur kom norður í Víðidal, á Svölustaði.
Þar bjó kona sú er Svala hét.
Þar var honum veittur beinleiki.
Hún var væn kona og ung.
Hún talar tíl Óspaks og biður hann sjá um ráð sitt "hefi eg það frétt að þú ert búmaður mikill."
Hann tók því vel og tala þau mart.
Féllst hvort öðru vel í geð og lítast þau vel til og blíðlega.
Og þar kemur tali þeirra að hann spyr hver ráða eigi fyrir kosti hennar.
"Engi maður er mér skyldri," segir hún, "sá er nokkurs er verður, en Þórarinn Langdælagoði hinn spaki."
Síðan ríður Óspakur til fundar við Þórarin og er þar tekið við honum vel að eins.
Hann hefir nú uppi sitt erindi og biður Svölu.
