Siglir Oddur vestur fyrir landið og kemur á Miðfjörð.
Hafði hann þá í brott verið sjö vikur.
Er nú búist til veislu og skortir eigi góð tilföng og nóg.
Þar kemur og mikið fjölmenni.
Þar komu Gellir og Egill og mart annað stórmenni.
Fer veislan vel fram og skörulega.
Þóttust menn eigi betra brullaup þegið hafa hér á landi.
Og er veisluna þraut, þá eru menn út leiddir með stórgjöfum og var þar mest fé fram lagið er Gellir átti í hlut.
Þá mælti Gellir við Odd: "Það vildi eg að við Egil væri vel gert því að hann er þess maklegur."
"Svo þykir mér," segir Oddur, "sem faðir minn hafi gert vel við hann áður."
"Bættu þó um," segir Gellir.
Ríður Gellir nú í brott og hans fólk.
Egill ríður í brott og leiðir Oddur hann á götu og þakkar honum liðveislu "og mun eg eigi svo vel gera til þín sem vera ætti en reka lét eg í gær suður til Borgar sex tigu geldinga og yxn tvö.
Mun það heima þín bíða og skal aldrei forverkum við þig gera meðan við lifum báðir."
Nú skiljast þeir og líkar Egli stórvel og binda sitt vinfengi.
Fer Egill heim til Borgar.
12.
 Þetta haust hið sama safnar Hermundur liði og fer út til Hvammsleiðar og ætlar til Borgar að brenna Egil inni.
Og er þeir koma út með Valfelli þá heyra þeir sem strengur gjalli upp í fellið og því næst kennir Hermundur sér sóttar og stinga undir höndina og verða þeir að víkja aftur ferðinni og elnar honum sóttin.
Og er þeir koma fyrir Þorgautsstaði þá verður að hefja hann af baki.
Er þá farið eftir presti í Síðumúla og er hann kemur þá mátti Hermundur ekki mæla og var prestur þar hjá honum.
Og einn tíma er prestur lýtur að honum þá lætur í vörunum: "Tvö hundruð í gili, tvö hundruð í gili."
Og síðan andast hann og lauk svo hans ævi sem hér er nú sagt.
Oddur situr nú í búi sínu með mikilli rausn og unir vel konu sinni.
Alla þessa stund spyrst ekki til Óspaks.
Sá maður fékk Svölu er Már hét og var Hildisson og réðst til bús á Svölustaði.
Bjálfi hét bróðir hans, hálfafglapi og rammur að afli.
Bergþór hét maður er bjó í Böðvarshólum.
Hann hafði reift málið þá er Óspakur var sekur ger.
Svo bar til eitt kveld í Böðvarshólum þá er menn sátu við elda að þar kom maður og drap á dyr og bað bónda út ganga.
Bóndi verður þess var að Óspakur er þar kominn og sagðist eigi mundu út ganga.
Óspakur eggjar hann mjög út að ganga en hann fer eigi því heldur út og bannar öllum mönnum út að ganga og skilur svo með þeim.
En um morguninn er konur koma í fjós þá eru þar særðar níu kýr til bana.
Þetta fréttist víða.
Og enn er fram líða stundir ber svo til að maður gengur inn á Svölustöðum og í hús það er Már hvílir í.
