Skiljast þeir svo að hvorgi kveður annan.
Óspakur fer nú á Svölustaði til bús síns.
Oddur lætur nú sem ekki sé að orðið og er nú kyrrt um hríð.
Þess er getið að um haustið fara menn á fjall og skaut mjög í tvö horn um heimtur Odds frá því er verið hafði.
Hann skorti að haustheimtu fjóra tigu geldinga og þá alla er bestir voru af fé hans.
Er nú víða leitað um fjöll og heiðar og finnast eigi.
Undarlegt þótti þetta vera því að Oddur þótti féauðnumaður meiri en aðrir menn.
Svo mikill atrekandi var ger um leitina að bæði var leitað til annarra héraða og heima og gerði eigi.
Og um síðir dofnar enn yfir þessu og var þó margrætt um hverju gegna mundi.
Oddur var ekki glaður um veturinn.
Vali frændi hans frétti hann hví hann væri óglaður "eða hvort þykir þér svo mikið geldingahvarfið? og ertu eigi þá mikill borði ef þig hryggir slíkt."
Oddur segir: "Eigi hryggir mig geldingahvarfið en hitt þykir mér verra er eg veit eigi hver stolið hefir."
"Þykir þér það víst," segir Vali, "að það mun af orðið eða hvar horfir þú helst á?" Oddur segir:"Ekki er því að leyna að eg ætla Óspak stolið hafa."
Vali segir: "ferst nú vinátta ykkur frá því er þú settir hann yfir allt þitt góss.
Oddur kvað það verið hafa hið mesta glapræði og vonum betur tekist hafa.
Vali mælti: "margra manna mál var það að það væri undarlegt.
Nú vil eg að þú snúir eigi svo skjótt málinu til áfellis honum.
Er það hætt við orði að ómerkilega þyki verða.
Nú skulum við því saman kaupa," segir Vali, "að þú skalt mig láta fyrir ráða hversu að er farið en eg skal verða vís hins sanna."
Nú kaupa þeir þessu.
Vali býr nú ferð sína og fer með varning sinn, ríður út til Vatnsdals og Langadals og selur varninginn.
Var hann vinsæll og tillagagóður.
Hann fer nú leið sína þar til er hann kemur á Svölustaði og fékk þar góðar viðtökur.
Óspakur var allkátur.
Vali bjóst þaðan um morguninn.
Óspakur leiddi hann úr garði og frétti margs frá Oddi.
Vali sagði gott af hans ráði.
Óspakur lét?vel yfir honum og kvað hann vera rausnarmann mikinn "eða er hann fyrir sköðum orðinn í haust?" Vali kvað það satt vera.
"Hverjar eru getur á um sauðahvarfið? Hefir Oddur lengi fégefinn verið hér til."
Vali segir: "Eigi er það á eina leið.
Sumir ætla að vera muni af mannavöldum."
Óspakur segir: "Óætlanda er slíkt og er eigi margra brögð."
"Svo er og," segir Vali.
Óspakur mælti: "Hefir Oddur nokkurar getur á?" Vali mælti: "Fátalaður er hann til en þó er fjölrætt um af öðrum mönnum hverju gegna muni."
"það er eftir vonum," segir Óspakur.
