Þar kemur enn að honum leiddist sjá athöfn.
Nú kaupir hann í skipi
og fer utan
og er nú í kaupferðum um hríð
og tekst enn vel til þessa og liðmannlega.
Verður honum nú gott bæði til fjár og mannheilla.
Þessa iðn hefir hann nú fyrir stafni þar til er hann á einn knörr og mestan hlut áhafnar,
er nú í kaupferðum
og gerist stórauðigur maður og ágætur.
Hann var oft með höfðingjum og tignum mönnum utanlands
og virðist þar vel sem hann var.
Nú gerir hann svo auðgan að hann á tvo knörru í kaupferðum.
Og svo er sagt að engi maður væri þann tíma í kaupferðum sá er jafnauðigur væri sem Oddur.
Hann var og farsælli en aðrir menn.
Aldrei kom hann norðar skipi sínu en á Eyjafjörð og eigi vestar en í Hrútafjörð.
2.
Þess er getið eitthvert sumar að Oddur kemur skipi sínu á Hrútafjörð við Borðeyri
og ætlar að vera hér um veturinn.
Þá var hann beðinn af vinum sínum að staðfestast hér
og eftir bæn þeirra gerir hann svo,
kaupir land í Miðfirði það er á Mel heitir.
Hann eflir þar mikinn búnað
og gerist rausnarmaður í búinu
og er svo sagt að eigi þótti um það minna vert en um ferðir hans áður
og nú var engi maður jafnágætur sem Oddur var fyrir norðan land.
Hann var betri af fé en flestir menn aðrir, góður úrlausna við þá er hans þurftu og í nánd honum voru
en föður sínum gerði hann aldrei hagræði.
Skip sitt setti hann upp í Hrútafirði.
Það er sagt að engi maður væri jafnauðigur hér á Íslandi sem Oddur
heldur segja menn hitt að hann hafi eigi átt minna fé en þrír þeir er auðgastir voru.
Í öllu lagi var hans fé mikið, gull og silfur, jarðir og ganganda fé.
Vali frændi hans var með honum hvort sem hann var hér á landi eða utanlands.
Oddur situr nú í búi sínu með slíka sæmd sem nú er frá sagt.
Maður er nefndur Glúmur.
Hann bjó á Skriðinsenni.
Það er milli Bitru og Kollafjarðar.
Hann áttir þá konu er Þórdís hét.
Hún var dóttir Ásmundar hærulangs, föður Grettis Ásmundarsonar.
Óspakur hét son þeirra.
Hann var mikill maður vexti og sterkur, ódæll og uppivöðslumikill,
var brátt í flutningum milli Stranda og norðursveita, gervilegur maður
og gerist rammur að afli.
Eitt sumar kom hann í Miðfjörð
og seldi fang sitt.
Og einn dag fékk hann sér hest
og reið upp á Mel
og hittir Odd.
Þeir kvöddust
og spurðust almæltra tíðinda.
Óspakur mælti: "Á þá leið er Oddur," segir hann, "að góð frétt fer um yðvart ráð.
Ertu mjög lofaður af mönnum
og allir þykjast þeir vel komnir er með þér eru.
Nú vænti eg að mér muni svo gefast.
Vildi eg hingað ráðast til þín."
Oddur segir: "Ekki ertu mjög lofaður af mönnum
og eigi ertu vinsæll.
Þykir þú hafa brögð undir brúnum svo sem þú ert ættborinn til."
