Oddi þóttu þetta mikil tíðindi og ill.
Fær hann af þessu óvirðing og þótti slyslega tekist hafa.
Nú hverfur Óspakur á brott svo að eigi vita menn hvað af honum verður.
5.
Nú er frá því að segja að Oddur býr mál þetta til þings og kveður heiman búa.
Það verður til tíðinda að maður andast úr kvöðinni.
Oddur kveður annan í staðinn.
Fara menn nú til þings og er þar kyrrt framan til dóma.
Og er dómar fara út hefir Oddur fram vígsmálið og tekst honum það greitt og er nú boðið til varna.
Skammt í brott frá dómunum sátu þeir höfðingjarnir, Styrmir og Þórarinn, með flokk sinn.
Þá mælti Styrmir við Þórarin: "Nú er til varna boðið um vígsmálið.
Eða viltu nokkur andsvör veita þessu máli?" Þórarinn segir: "Engu mun eg mér þar af skipta því mér sýnist Odd nóg nauðsyn til reka að mæla eftir slíkan mann sem Vali var en sá fyrir hafður að eg ætla að sé hinn versti maður."
"Já," segir Styrmir, "eigi er maðurinn góður víst en þó er þér nokkur vandi á við hann."
"Ekki hirði eg það," segir Þórarinn.
Styrmir mælti: "Á hitt er að líta að yðvart vandræði mun verða og þá miklu meira og torveldara ef hann verður sekur og sýnist mér ásjámál vera og leitum í nokkurra ráða því að sjáum við báðir vörn í málinu."
"Fyrir löngu sá eg það," segir Þórarinn, "og líst mér þó eigi ráðlegt að seinka málið."
Styrmur mælti.
"Til þín kemur þó mest og það munu menn tala að þér verði lítilmannlega ef fram fer málið en vörnin sé brýn.
Er það og mála sannast að vel væri þótt Oddur vissi að fleiri eru nokkurs verðir en hann einn.
Treður hann oss alla undir fótum og þingmenn vora svo að hans eins er getið.
Sakar eigi að hann reyni hversu lögkænn hann er."
Þórarinn segir: "Þú skalt ráða og þér mun eg að veita.
En eigi er þetta góðvænlegt og mun illan enda eiga."
"Ekki má að því fara," segir Styrmir, sprettur upp og gengur að dómnum, spyr hvað þar fari fram málum manna.
Honum er það sagt.
Styrmir mælti: "Svo er háttað Oddur að varnir eru fundnar í máli þínu og hefir þú rangt til búið málið, kvatt heiman tíu búa.
Er það lögleysa.
Áttir þú það á þingi að gera en eigi í héraði.
Ger nú annaðhvort, gakk frá dóminum við svo búið eða vér munum færa fram vörnina."
Oddur þagnar og hugsar málið, finnur að satt er, gengur frá dóminum með flokk sinn og heim til búðar.
Og er hann kemur í búðarsundið þá gengur maður í mót honum.
Sá er við aldur.
Hann var í svartri ermakápu og var hún komin að sliti.
Ein var ermur á kápunni og horfði sú á bak aftur.
Hann hafði í hendi staf og brodd í, hafði síða hettuna og rak undan skyggnur, stappaði niður stafnum og fór heldur bjúgur.
