Þórarinn segir: "Ekki kann eg að girnast til þíns mægis.
Er margtalað um þínar meðferðir.
Kann eg það sjá að ekki má í tveim höndum hafa við slíka menn, verður annaðhvort að taka upp bú hennar og láta hana fara hingað, ella munuð þið gera sem ykkur líkar.
Nú mun eg mér engu af skipta og kalla eg ekki þetta mitt ráð."
Eftir þetta fer Óspakur á brott og kemur á Svölustaði og segir henn svo búið.
Nú gera þau ráð sitt og fastnar hún sig sjálf og fer hún með honum á Mel en þau eiga bú á Svölustöðum og fá menn til fyrir að vera.
Nú er Óspakur á Mel og hélt rausn í búinu.
Hann þótti þó vera ódældarmaður mikill.
Nú líður af veturinn og um sumarið kom Oddur út í Hrútafirði.
Hafði honum enn orðið gott til fjár og mannheilla, kemur heim á Mel og lítur yfir eignir sínar, þykir vel varðveist hafa og gest vel að.
Líður nú á sumarið.
Það er eitt sinn að Oddur vekur til við Óspak að vel muni fallið að hann tæki við goðorði sínu.
Óspakur segir: "Já," segir hann, "þar er sá hlutur er eg var ófúsastur til með að fara og síst til fær.
Er eg þess og albúinn en það ætla eg mönnum þó tíðast að það sé gert annaðhvort á leiðum eða þingum."
Oddur segir: "Það má vel vera."
Líður nú sumarið að leiðinni fram.
Og leiðarmorguninn er Oddur vaknar litast hann um og sér fátt manna í skálanum.
Hefur hann sofið fast og lengi, spratt upp og veit að menn eru gersamlega úr skálanum.
Honum þótti þetta undarlegt og talar þó fátt.
Hann býst um og nokkurir menn með honum, þótti þetta undarlegt og ríða nú til leiðarinnar.
Og er þeir komu þar þá var þar mart manna fyrir og voru þá mjög brott búnir og var helguð leiðin.
Oddi bregður nú í brún, þykir undarleg þessi tiltekja.
Fara menn heim og líða þaðan nokkurir dagar.
Það var enn einn dag er Oddur sat undir borði og Óspakur gegnt honum og er minnst varir hleypur Oddur undan borðinu og að Óspaki og hefir reidda exi í hendi sér, biður hann nú laust láta goðorðið.
Óspakur segir: "Eigi muntu þurfa með svo miklu kappi að sækja.
þegar hefir þú goðorð er þú vilt og vissi eg eigi er þér væri alvara við að taka."
Rétti hann þá fram höndina og fékk Oddi goðorðið.
Var nú kyrrt um hríð og héðan gerist fátt með þeim Oddi og Óspaki.
Er Óspakur heldur ýgur viðskiptis.
Grunar menn um að Óspakur mundi hafa ætlað sér að hafa goðorðið en eigi Oddi ef eigi hefði verið kúgað af honum að hann mætti eigi undan komast.
Nú verður ekki af búsumsýslunni.
Oddur kveður hann að engu.
Mæltust þeir og ekki við.
Það var einn dag að Óspakur býr ferð sína.
Oddur lætur sem hann viti það eigi.
