Það var snemma um morgun.
Sá maður gengur að sænginni og leggur Má með saxi svo að þegar gekk á hol.
Þetta var Óspakur.
Hann kvað vísu: Brá eg úr slíðrum skálm nýbrýndri, þeirri lét eg Mávi á maga hvotað.
Unni eg eigi arfa Hildis fagrvaxinnar faðmlags Svölu.
Og í því er hann snýr til dyranna hleypur hann upp Bjálfi og rekur á honum tálguhníf.
Óspakur gengur til þess bæjar er heitir á Borgarhóli og lýsir þar víginu, fer síðan á brott og spyrst nú ekki til hans um hríð.
Víg Márs fréttist víða og mæltist illa fyrir.
Það bar til nýlundu að stóðhross hin bestu er Oddur átti, fimm saman, fundust dauð öll og ætluðu menn Óspaki það verk.
Nú er það langa hríð að ekki spyrst til Óspaks.
Og um haustið að menn gengu að geldingum fundu þeir helli í hömrum nokkurum og þar mann dauðan og stóð hjá honum munnlaug full af blóði og var það svo svart sem tjara.
Þar var Óspakur og hugðu menn að sárið mundi hafa grandað honum, það er Bjálfi veitti honum, enda farið síðan af bjargleysi og lauk svo hans ævi.
Ekki er þess getið að eftirmál yrðu um víg Márs né um víg Óspaks.
Oddur býr á Mel til elli og þótti hinn mesti ágætismaður.
Eru Miðfirðingar frá honum komnir, Snorri Kálfsson og mart annað stórmenni.
Jafnan síðan hélst vinátta þeirra feðga með góðri frændsemi.
Og lýkur þar þessi sögu.
