Nú samir mér að hjón mín hafi þá hart er eigi er til en þeim samir verr að svelta hjón sín er ekki skortir og hygg þú að hver sá er."
Nú þagnar Styrmir.
Þá stendur upp Þórarinn.
Þá mælti Egill: "Þegi þú Þórarinn og sest niður og legg eigi orð til.
Þeim brigslum mun eg þér bregða er þér mun betra þagað.
En ekki þykir mér það hlægilegt þó að þeir sveinar hlæi að því að þú sitjir mjótt og gnúir saman lærum þínum."
Þórarinn segir: "Hafa skal heil ráð hvaðan sem koma" sest niður og þagnar.
Þá mælti Þorgeir: "Það mega allir sjá að gerð þessi er ómerkileg og heimskleg, að gera þrettán aura silfurs og eigi meira fyrir svo mikið mál."
"En eg hugði," segir Egill, "að þér skyldi sjá gerð þykja merkileg og svo mun vera ef þú hyggur að fyrir þér því að það muntu muna á Rangárleið að einn kotkarl markaði þrettán kúlur í höfði þér og tókstu þar fyrir þrettán lambær og ætlaði eg að þér skyldi þessi minning allgóð þykja."
Þorgeir þagnaði en þeir Skegg-Broddi og Járnskeggi vildu engum orðum skipta við Egil.
Þá mælti Ófeigur: "Nú vil eg kveða yður vísu eina og hafa þá fleiri að minnum þing þetta og málalok þessi er hér eru orðin: Flestr mun, Áms og Austra eg vátta það sáttum, málma runnr um minna, mig gælir það, hælast.
Gat eg höfðingjum hringa hattar land, en sandi æst í augun kastað, óríkr vafið flíkum."
Egill segir: "Vel máttu hælast um það að engi einn maður mun meir hafa siglt á veður jafnmörgum höfðingjum."
Nú eftir þetta ganga menn heim til búða sinna.
Þá mælti Gellir til Egils: "Það vil eg að við séum báðir saman við okkrum mönnum."
Þeir gera nú svo.
Nú eru dylgjur miklar það er eftir var þingsins og una bandamenn allilla við þessi málalok.
En fé þetta vill engi hafa og rekst það þar um völluna.
Ríða menn nú heim af þinginu.
11.
Nú finnast þeir feðgar og var Oddur þá albúinn til hafs.
Þá segir Ófeigur Oddi að hann hefir selt þeim sjálfdæmi.
Oddur segir: "Skilstu manna armastur við mál."
Ófeigur segir: "Eigi er enn öllu skemmt frændi."
Innir nú allan málavöxt og segir að honum er konu heitið.
Þá þakkar hann honum liðveisluna og þykir hann langt hafa fylgt umfram það er honum kom í hug að vera mætti og segir nú að hann skal aldrei skorta fé.
"Nú skaltu fara," segir Ófeigur, "sem þú hefir ætlað en brullaup þitt skal vera á Mel að sex vikum."
Eftir það skilja þeir feðgar með kærleikum og lætur Oddur út og gefur honum byr norður á Þorgeirsfjörð og liggja þar kaupmenn fyrir áður.
Nú tók af byr og liggja þeir þar nokkurar nætur.
Oddi þykir seint byrja og gengur upp á eitt hátt fjall og sér að annað veðurfall er fyrir utan, fer aftur til knarrarins og bað þá flytjast út úr firðinum.
Austmenn spotta þá og kváðu seint mundu að róa til Noregs.
Oddur segir: "Hvað megið til vita nema þér bíðið vor hér?" Og er þeir koma út úr firðinum þá er þegar byr hagstæður.
Leggja þeir eigi segl fyrr en í Orkneyjum.
Oddur kaupir þar malt og korn, dvelst þar nokkura hríð og býr skip sitt og þegar hann er búinn þá koma austanveður og sigla þeir.
Gefur þeim allvel og koma á Þorgeirsfjörð og voru kaupmenn þar fyrir.
