Hefir það verið ríflegra en nú.
Muntu eigi vilja synja mér máls.
Er það nú helst gaman karls að tala við þess háttar menn og dvelja svo af stundir."
Egill segir: "Eigi skal varna þér máls."
Ganga þeir nú tveir saman og setjast niður.
Þá tekur Ófeigur til orða: "Ertu búmaður, Egill?" Hann kvað svo.
"Býrð þú þar að Borg?" "Það er satt," segir Egill.
Ófeigur mælti: "Vel er mér frá þér sagt og skapfelldlega.
Er mér sagt að þú sparir við engan mann mat og sért rausnarmaður og okkur sé ekki ólíkt farið, hvortveggi maðurinn ættstór og góður af sínu en óhægur fjárhagurinn.
Og það er mér sagt að þér þyki gott vinum þínum að veita."
Egill segir: "Vel þætti mér að mér væri svo farið að frétt sem þér því að eg veit að þú ert ættstór og vitur."
Ófeigur mælti: "Það er þó ólíkt því að þú ert höfðingi mikill og óttast ekki hvað sem fyrir er og lætur aldrei þinn hlut við hvern sem þú átt en eg lítilmenni.
En skaplyndi kemur saman helst með okkur og er það harmur mikill er slíka menn skal nokkuð fé skorta er svo eru miklir borði."
Egill segir: "Það kann vera að það skiptist brátt að hægist ráðið."
"Hversu kemur það til?" kvað Ófeigur.
"Þannig hyggst mér," segir Egill, "ef undir oss ber féð Odds að þá muni fátt skorta því að oss er þar mikið af sagt auð þeim."
Ófeigur segir: "Eigi mun það aukið þó að hann sé sagður ríkastur maður á Íslandi.
En þó mun þér forvitni á hver þinn hlutur verður af fénu því að þú ert þess mjög þurfi."
"Það er satt," kvað Egill, "og ertu góður karl og vitur og muntu vita gjörla um fé Odds."
Hann segir: "Þess vænti eg að það sé eigi öðrum kunnigra en mér og kann eg það að segja þér að engi segir svo mikið frá að eigi sé þó meira.
En þó hefi eg hugsað um áður fyrir mér hvað þú munt af hljóta."
Og varð honum vísa á munni: Satt er að sækir átta seims ágirni beima, orð gerast auðar Njörðum ómæt, og ranglæti.
Ynni eg yðr, fyrir mönnum, Iðja hlátr að láta, Þundum þykkra randa þeys, og sæmdarleysis.
"Hvað? Mundi það ólíklegt," segir Egill, "og ertu skáld gott."
Ófeigur mælti: "Ekki skal það draga fyrir þér hverja fullsælu þú munt upp taka en það er hinn sextándi hlutur úr Melslandi."
"Heyr á endemi," segir Egill.
"Eigi er þá féð jafnmikið sem eg hugði.
Eða hversu má þetta vera?" Ófeigur segir: "Eigi er það, allmikið er féð.
En þess væntir mig að þessu næst munir þú hljóta.
Hafið þér eigi svo talað að þér skylduð hafa hálft fé Odds en fjórðungsmenn hálft? Þá telst mér þannig til ef þér eruð átta bandamenn að þér munið hafa hálft Melsland, því að svo munuð þér til ætla og svo mælt hafa, þó að þér hafið þetta með fádæmum upp tekið meirum en menn viti dæmi til, þá munuð þér þessi atkvæði haft hafa.
Eða var yður nokkur von á því að Oddur son minn mundi sitja kyrr fyrir geisan yðvarri er þér riðuð norður þangað? Nei, "segir hann Ófeigur, "eigi verður yður hann Oddur ráðlaus fyrir og svo mikla gnótt sem hann hefir til fjár þá hefir hann þó eigi minni gæfu til vitsmunanna og til ráðagerða þegar hann þykist þess við þurfa.
Og það grunar mig að eigi skríður að síður knörrinn undir honum um Íslandshaf þó að þér kallið hann sekjan.
En það má eigi sekt heita er svo er ranglega upp tekið og mun á þá falla er með fara og þess væntir mig að hann muni nú í hafi með allt sitt nema landið á Mel.
Það ætlar hann yður.
Frétt hafði hann það að eigi var löng sjávargata til Borgar ef hann kæmi á Borgarfjörð.
