Hann kemur út og heilsar fyrr Ófeigi því að hann var lítillátur og spyr hvert erindi hans er.
Ófeigur segir: "Hingað varð mér nú reikað."
Gellir mælti: "Þú munt vilja tala um mál Odds."
Ófeigur segir: "Ekki vil eg þar um tala og segi eg mér það afhent og mun eg fá mér aðra skemmtan."
Gellir mælti: "Hvað viltu þá tala?" Ófeigur mælti: "Það er mér sagt að þú sért vitur maður en mér er það gaman að tala við vitra menn."
Þá settust þeir niður og taka tal sín í millum.
Þá spyr Ófeigur: "Hvað er ungra manna vestur þar í sveitum það er þér þykir líklegt til mikilla höfðingja?" Gellir sagði að góð völ voru þar á því og nefnir til sonu Snorra goða og Eyrarmenn.
"Svo er mér sagt," kvað Ófeigur, "að vera muni enda er eg nú vel til fréttar kominn er eg tala við þann manninn er bæði er sannorður og gegn.
Eða hvað er kvenna þeirra vestur þar er bestir kostir eru?" Hann nefnir til dætur Snorra goða og dætur Steinþórs á Eyri.
"Svo er mér sagt," kvað Ófeigur, "eða hversu er, áttu eigi dætur nokkurar?" Gelli kvaðst eiga víst.
Hví nefnir þú eigi þær?" segir Ófeigur.
"Engar munu fríðari en þínar dætur ef að líkindum skal ráða.
Eða eru þær eigi giftar?" "Eigi," segir hann.
"Hví sætir það?" segir Ófeigur.
Gellir segir: "Því að eigi hafa þeir til boðist að bæði séu stórauðgir og hafi staðfestur góðar, kynríkir og vel mannaðir sjálfir, en eg er þó ekki fémikill en þó mun eg mannvandur sakir kynferðis og virðingar.
En skal nú eigi spyrjast láta alls.
Hvað er þeirra manna norður þar er vænir séu til höfðingja?" Ófeigur segir: "Þar er gott mannval.
Tel eg þar fyrstan Einar, son Járnskeggja, og Hall Styrmisson.
Mæla það og sumir menn að Oddur son minn sé mannvænlegur maður enda skal nú koma orðum þeim er hann bauð mér að hann vildi mægjast við þig og fá dóttur þinnar, þeirrar er Ragnheiður heitir."
"Já," segir hann Gellir, "var það er því mundi vel svarað en að svo búnu get eg að það frestist."
"Hvað kemur til þess?" segir Ófeigur.
Gellir mælti: "Dimmu þykir á draga ráðið Odds sonar þíns að svo búnu."
Ófeigur segir: "Eg segi þér með sönnu að aldrei giftir þú hana betur en svo því að einmælt mun það að hann sé menntur sem sá er best er enda skortir hann eigi fé né ætt góða.
En þú ert mjög féþurfi og mætti svo verða að þér yrði styrkur að honum því að maðurinn er stórlyndur við vini sína."
Gellir segir: "Á þetta mundi litið ef eigi stæðu málaferli þessi yfir."
Ófeigur segir: "Gettu eigi vafurleysu þeirrar er engis er verð en þeim ósómi í og öll fólska er með fara."
Gellir segir: "Eigi er það þó minni von er að öðru gefist og vil eg eigi þessu játa.
En ef þetta mætti leysast þá vildi eg það gjarna."
Ófeigur segir: "Það kann vera Gellir að þér takið hér allir fullsælu upp.
En þó má eg segja þér hver þinn hlutur mun af verða því að það veit eg gerla og mun það að besta kosti að þér átta bandamenn hljótið hálft Melsland.
Verður þá þó eigi góður þinn hluti, færð lítið af fénu en hefir látið dáðina og drengskapinn, að þú varst áður kallaður einnhver bestur drengur á landinu."
Gellir spurði hví svo mætti verða.
Ófeigur segir: "Það þykir mér líkast að Oddur sé nú í hafi með allt sitt nema landið á Mel.
Eigi var yður þess von að hann mundi ráðlaus fyrir og láta yður kjósa og deila yðvar í millum.
Nei," segir hann Ófeigur, "heldur mælti hann hitt ef hann kæmi á Breiðafjörð að hann mundi finna bæ þinn og mætti þá kjósa sér kvonföng úr þínum garði en sagðist hafa nóg eldsvirki til að brenna bæ þinn ef hann vildi.
