Þar var kominn Ófeigur karl, faðir hans.
Þá mælti Ófeigur: "Snemma gangið þér frá dómum," segir hann, "og er yður eigi einn hlutur vel gefinn að svo er allt snarlegt og snöfurlegt um yður.
Eða er hann sekur, Óspakur?" "Nei," segir Oddur, "eigi er hann sekur."
Ófeigur mælti: "Eigi er það höfðinglegt að ginna mig gamlan.
Eða hví mundi hann eigi sekur? Var hann eigi sannur að sökinni?" "Sannur víst," segir Oddur.
"Hvað er þá?" segir Ófeigur.
"Eg hugði að hann mætti bíta sökin.
Eða var hann eigi banamaður Vala?" "Engin mælir því í mót," segir Oddur.
Ófeigur mælti: "Hví er hann þá ei sekur?" Oddur segir: "Vörn fannst í málinu og féll niður."
Ófeigur mælti: "Hví mundi vörn finnast í máli svo auðigs manns?" "Það kölluðu þeir að rangt væri heiman búið," segir Oddur.
"Eigi mun það vera er þú fórst með málið," segir Ófeigur.
"En vera kann að þér sé meir lagður fésnúður og ferðir en algott tilstilli um málaferli.
En þó ætla eg að þú berir nú eigi satt upp fyrir mig."
Oddur segir: "Eg hirði aldrei hvort þú trúir eða eigi."
"Svo kann vera," segir Ófeigur, "en þegar vissi eg er þú fórst heiman úr héraði að rangt var til búið málið.
En þú þóttist þér ærinn einn og vildir engan mann að spyrja.
Nú muntu og vera þér nógur einn um þetta mál.
Er nú bæði að þér mun vel takast enda er slíkum allvant um er allt þykir lágt hjá sér."
Ófeigur mælti: "Sú ein er nú hjálpin í þínu máli ef þú nýtur mín við.
Eða hversu féspar mundir þú nú vera ef nokkur leiðrétti málið?" Oddur segir: "Ekki sperði eg fé ef nokkur vildi ganga í málið."
Ófeigur mælti: "Þá láttu koma í hendur karli þessum sjóð nokkurn digran því að margra manna augu verða féskjálg."
Oddur fær honum mikinn fésjóð.
Þá spurði Ófeigur: "Hvort var fram færð lögvörnin eða eigi?" "Fyrr gengum vér frá dómunum, "segir Oddur.
Ófeigur segir: "Það eina heldur fram er þú gerðir óvitandi."
Nú skiljast þeir og gengur Oddur heim til búðar sinnar.
6.
Nú er þar til að taka að Ófeigur karl gengur upp á völluna og til dómanna, kemur að Norðlendingadómi og spyr hvað þar fari fram málum manna.
Honum er sagt að sum voru dæmd en sum búin til reifingar.
"Hvað líður um mál Odds sonar míns eða er því lokið nú?" "Lokið sem mun," segja þeir.
Ófeigur mælti: "Er hann sekur orðinn, Óspakur?" "Nei," segja þeir, "eigi er hann það."
"Hvað veldur því?" segir Ófeigur.
"Vörn fannst í málinu," segja þeir, "og var rangt til búið."
"Já," segir hann Ófeigur, "munuð þér lofa mér að ganga í dóminn?" Þeir játta því.
Hann gengur í dómhringinn og sest niður.
Ófeigur mælti: "Hvort er dæmt mál Odds, sonar míns?" "Dæmt er það sem mun."
