Nú mun þetta svo setjast sem upp var hafið að þér munuð fá af skömm og svívirðing og gengur þó að maklegleikum og þar með hvers manns ámæli."
Þá segir Egill: "Þetta mun vera dagsanna og eru nú brögð í málinu.
Var það miklu líkara að Oddur mundi eigi sitja ráðlaus fyrir.
Og mun eg eigi að þessu telja því að eru þeir sumir í málinu er eg ann vel svívirðingar af og mest æsa málið, svo sem er Styrmir eða Þórarinn og Hermundur."
Ófeigur mælti: "Það mun fara sem betur er, en það mun fara sem maklegt er að þeir munu fá margs manns ámæli af þessu.
En það þykir mér illa er þú hefir eigi góðan hlut af því að þú fellst mér vel í geð og best af yður bandamönnum."
Lætur hann nú síga fésjóð einn digran niður undan kápunni.
Egill brá til augum.
Ófeigur finnur það, kippir upp sem skjótast undir kápuna og mælti: "Á þá leið er Egill," segir hann, "að mig væntir að því nær skal fara sem eg hef sagt þér.
Nú mun eg gera þér sæmd nokkura" vindur nú upp sjóðnum og steypir úr silfrinu í skikkjuskaut Egils.
Það voru tvö hundruð silfurs þess er best kunni verða.
"Þetta skaltu þiggja af mér ef þú gengur eigi í móti málinu og er þetta nokkur sæmdarhlutur."
Egill segir: "Það ætla eg að þú sért eigi meðalkarl vondur.
Er þér engi þess von að eg muni vilja rjúfa særi mín."
Ófeigur segir: "Eigi eruð þér þó slíkir sem þér þykist.
Viljið heita höfðingjar en kunnið yður engan fögnuð þegar þér komið í nokkurn vanda.
Nú skaltu eigi svo með fara heldur mun eg hitta það ráð að þú munt halda særi þín."
"Hvert er það?" segir Egill.
Ófeigur mælti: "Hafið þér eigi svo mælt að þér skylduð hafa sektir eða sjálfdæmi?" Egill kvað svo vera.
"Það kann vera," segir Ófeigur, "að oss frændum Odds sé þess unnt að kjósa hvort vera skal.
Nú mætti svo til bera að undir þig kæmi gerðin.
Vil eg þá að þú stillir henni."
Egill segir: "Satt segir þú og ertu slægur karl og vitur.
En þó verð eg eigi til þess búinn og hvorki hefi eg til mátt né liðsafla að standa einn í mót þessum höfðingjum öllum því að fjandskapur mun fyrir koma ef nokkur rís við."
Ófeigur mælti: "Hvern viltu helst til kjósa af bandamönnum? Láttu svo sem eg eigi á öllum völ."
"Tveir eru til," segir Egill.
"Hermundur er mér næstur og er illa með okkur en annar er Gellir og hann mun eg til kjósa."
"Það er mikið til að vinna," segir Ófeigur, "því að öllum ynni eg ills hlutar af þessu máli nema þér einum.
En hafa mun hann vit til þess að sjá hvort betra er af að kjósa, að hafa fé og sæmd eða missa fjár og taka við óvirðing.
Eða viltu nú ganga í málið, ef undir þig kemur, til þess að minnka gerðina?" "Það ætla eg víst," segir Egill.
"Þá skal þetta vera fast með okkur," segir Ófeigur, "því að eg mun koma hingað til þín af annarri stundu."
9.
Nú fer Ófeigur í brott og skilja þeir Egill.
Reikar Ófeigur nú milli búðanna og er allhældreginn, er þó eigi svo dapur með sjálfum sér sem hann er hrumur að fótunum og eigi svo laustækur í málunum sem hann er lasmeyr í göngunni.
Um síðir kemur hann til búðar Gellis Þorkelssonar og lætur hann út kalla.
