"Á þá leið er," segir Vali, "er þó höfum við þetta talað, að það vilja sumir kalla eigi óvænt að vera muni af þínum völdum.
Draga menn það saman er þið skilduð stuttlega
en hvarfið varð eigi miklu síðar."
Óspakur segir: "Eigi varði mig að þú mundir slíkt mæla
og ef við værum eigi slíkir vinir þá mundi eg þessa sárlega hefna."
Vali segir: "Eigi þarftu þessa að dylja eða svo óður við að verða.
Eigi mun þetta af þér bera
og hefi eg séð yfir ráð þitt
og sé eg það að miklu hefir þú meiri föng en líklegt sé að vel muni fengið."
Óspakur segir: "Eigi mun svo reynast
og eigi veit eg hvað tala fjandmenn vorir er slíkt tala vinirnir."
Vali segir: "Þetta er og ekki af fjandskap mælt af mér við þig er þú heyrir einn á.
Nú ef þú gerir svo sem eg vil og gangir við fyrir mér þá mun þér létt falla því að eg skal setja ráð til þess.
Eg hefi seldan varning minn víða um sveitir.
Mun eg segja að þú hafir við tekið og keypt þér með slátur og aðra hluti.
Mun það engi maður mistrúa.
Skal eg svo til haga að þér verði engi ósæmd að þessu ef þú fylgir mínu ráði að."
Óspakur sagðist eigi mundu við ganga.
"Þá mun fara verr," segir Vali,
"og veldur þú sjálfur."
Síðan skiljast þeir
og fer Vali heim.
Oddur spyr hvers hann hefði vís orðið um sauðahvarfið.
Vali lét sér fátt um finnast.
Oddur mælti: "Nú þarf eigi við að dyljast að Óspakur hefir stolið því að þú mundir hann gjarna undan bera ef þú mættir."
Er nú kyrrt um veturinn.
Og er voraði og stefnudagar komu þá fer Oddur með tuttugu menn þar til er hann kom mjög að garði á Svölustöðum.
Þá mælti Vali við Odd: "Nú skuluð þér láta taka niður hesta yðra
en eg mun ríða til húss og hitta Óspak og vita að hann vilji sættast og þurfi málið eigi fram að hafa."
Nú gera þeir svo.
Vali ríður heim.
Ekki var manna úti.
Opnar voru dyr.
Gengur Vali inn.
Myrkt var í húsum.
Og er minnst varir hleypur maður úr setinu
og höggur milli herða Vala svo að hann féll þegar.
Vali mælti: "Forða þér vesall maður því að Oddur er skammt frá garði og ætlar að drepa þig.
Send konu þína á fund Odds
og segi hún að við séum sáttir og hafir þú gengið við málinu en eg sé farinn að fjárreiðum mínum út í dali."
Þá mælti Óspakur: "Þetta er hið versta verk orðið.
Hafði eg Oddi þetta ætlað en eigi þér."
Svala hittir nú Odd
og segir þá sátta Óspak og Vala
"og bað Vali þig aftur hverfa."
Oddur trúir þessu
og ríður heim.
Vali lét líf sitt
og var flutt lík hans á Mel.
