Óspakur segir: "Haf við raun þína en eigi sögn annarra því að fátt er betur látið en efni eru til.
Beiði eg þig ekki gjafar að.
Vildi eg hafa hús þín en fæða mig sjálfur og sjá þá hversu þér gest að."
Oddur segir: "Miklir eruð þér frændur og torsóttir ef yður býður við að horfa en við það er þú skorar á mig til viðtöku þá megum við á það hætta veturlangt."
Óspakur tekur það með þökkum, fer um haustið á Mel með feng sinn og gerist brátt hollur Oddi, sýslar vel um búið og vinnur sem tveir aðrir.
Oddi líkar vel við hann.
Líða þau misseri og er vorar býður Oddur honum heima að vera og kveðst svo betur þykja.
Þykir mönnum mikils um vert hversu þessi maður gefst.
Hann er og vinsæll sjálfur og stendur nú búið með miklum blóma og þykir engis manns ráð virðulegra vera en Odds.
Einn hlut þykir mönnum að skorta, að eigi sé ráð hans með allri sæmd, að hann er maður goðorðslaus.
Var það þá mikill siður að taka upp ný goðorð eða kaupa og nú gerði hann svo.
Söfnuðust honum skjótt þingmenn.
Voru allir til hans fúsir.
Og er nú kyrrt um hríð.
3.
Oddi hugnar vel við Óspak, lét hann mjög ráða fyrir búinu.
Hann var bæði hraðvirkur og mikilvirkur og þarfur búinu.
Líður af veturinn og hugnar Oddi nú betur við Óspak en fyrr því að nú hefst hann að fleira.
Á haustum heimtir hann fé af fjalli og urðu góðar heimtur, missti engis sauðar.
Líður nú af veturinn og vorar.
Lýsir Oddur því að hann ætlar utan um sumarið og segir að Vali frændi hans skal taka þar við búi.
Vali segir: "Svo er háttað frændi að eg er ekki því vanur og vil eg heldur annast um fé okkar og kaupeyri."
Oddur snýr nú að Óspaki og biður hann taka við búi.
Óspakur segir: "Það er mér ofráð þó að nú flytjist fram er þú ert við."
Oddur leitar eftir en Óspakur fer undan og er þó óðfúsi til.
Og þar kemur að hann biður Odd ráða ef hann heitir honum sinni ásjá og trausti.
Oddur segir að hann skal svo fara með hans eign sem hann verður mestur maður af og vinsælastur, sagðist það reynt hafa að eigi mun annar maður betur kunna né vilja hans fé varðveita.
Óspakur biður nú á hans valdi vera.
Lúka nú svo talinu.
Oddur býr nú skip sitt og lætur bera vöru til.
Þetta fréttist og er margtalað um.
Oddur þurfti eigi langan búnað.
Vali fer með honum.
Og þá er hann er albúinn leiða menn hann til skips.
Óspakur leiddi hann í lengra lagi.
