Ófeigur mælti: "Það er mitt ráð að þé búir skip þitt um þing og ver búinn með allt lausagóss þitt áður menn ríða af þingi.
Eða hvort þykir þér betur komið það fé er þeir taka upp fyrir þér eða hitt er eg hefi?" "Það þykir mér illskáinn að þú hafir."
Og nú fær Oddur föður sínum einn digran fésjóð fullan af silfri og skiljast að því.
Oddur býr nú skip sitt og ræður menn til.
Líður nú fram að þinginu og fer þessi ráðagerð af hljóði svo að fáir verða vísir.
8.
Nú ríða þeir höfðingjarnir til þings og fjölmenna mjög.
Ófeigur karl var í flokki Styrmis.
Þeir bandamenn mæltu mót með sér á Bláskógaheiði.
Egill og Gellir og Styrmir og Hermundur og Þórarinn, ríða nú allir saman suður til vallarins.
Þeir ríða austan, Skegg-Broddi og Þorgeir Halldóruson úr Laugardal, en Járnskeggi norðan og hittast hjá Reyðarmúla.
Ríða nú allir flokkarnir ofan á völluna og svo á þing.
Þar er nú flest um talað sem mál Odds eru.
Þykir það öllum mönnum víst vera að hér mun engi fyrir svara, ætla það að fáir þori, enda geri engum, slíkir höfðingjar sem til móts eru.
Þykir þeim og allvænt um sitt mál og brasta allmikið.
Engi er sá er í móti þeim kasti einu orði.
Oddur hefir engum manni um sitt mál boðið.
Býr hann skip sitt í Hrútafirði þegar menn voru til þings farnir.
Það var einn dag er Ófeigur karl gekk frá búð sinni og var áhyggjumikið, sér engva liðveislumenn sína en þótti við þungt að etja, sér varla sitt færi einum við slíka höfðingja en í máli voru engar verndir, fer hækilbjúgur, hvarflar í milli búðanna og reikar á fótum, fer þannig lengi, kemur um síðir til búðar Egils Skúlasonar.
Þar voru þá menn komnir til tals við Egil.
Ófeigur veik hjá búðardyrunum og beið þar til þess er mennirnir gengu í brott.
Egill fylgdi þeim út en er hann ætlar inn að ganga þá snýr Ófeigur fyrir hann og kvaddi Egil.
Hann leit við honum og spurði hver hann væri.
"Ófeigur heiti eg," segir hann.
Egill mælti: "Ertu faðir Odds?" Hann kvað svo vera.
"Þá muntu vilja tala um mál hans en það þarf ekki við mig að tala.
Miklu er því meir fyrir komið en eg megi þar neitt til leggja.
Eru og aðrir meir fyrir því máli en eg, Styrmir og Þórarinn.
Láta þeir mest til sín taka þó að vér fylgjum þeim að."
Ófeigur segir og varð staka á munni: Fyrr var sæmra til sonar hugsa.
Gekk eg aldregi Odds að sinni.
Sá hann lítið til laga, gassi, þótt fjár hafi fullar gnóttir.
Og enn kvað hann: Það er nú gömlum gleði heimdraga að spjalla helst við spaka drengi.
Muntu eigi mér máls um synja því að virðar þig vitran kalla.
"Mun eg fá mér annað til skemmtanar en tala um mál Odds.
