Eg hefi átt að velja um marga höfðingja
en nú er sá einn eftir er öllum mun þykja ills að von og sannur er að því að meiri er ójafnaðarmaður en hver annarra og eigi hirðir hvað til fjárins vinnur ef hann fær þá heldur en áður.
Og er honum það vorkunn þó að hann hafi hér eigi verið hlutvandur um er sá hefir margur í vafist er áður var réttlátur kallaður og lagt niður dáðina og dregskapinn en tekið upp ranglæti og ágirni.
Nú mun engum það í hug koma að eg muni þann til kjósa er öllum er ills að von því að eigi mun annar hittast slægri í yðru liði
en þó mun þar nú niður koma er þó eru allir aðrir frá kjörnir."
Egill mælti
og brosti við: "Nú mun enn sem oftar að eigi mun virðing fyrir því hér niður koma að aðrir vildu það.
Og er það til, Gellir, að við stöndum upp og göngum í brott og tölum með okkur málið."
Þeir gera nú svo,
ganga í brott þaðan
og setjast niður.
Þá mælir Gellir: "Hvað skulum við hér um tala?"
Egill mælti: "Það er mitt ráð að gera litla fésekt
og veit eg eigi hvað til annars kemur er þó munum við litla vinsæld af hljóta."
"Mun eigi fullmikið þó að við gerum þrettán aura óvandaðs fjár?" segir Gellir, "því að málaefni eru með milum rangindum upp tekin
og er því betur er þeir una verr við.
En ekki er eg fús að segja upp gerðina því að mig væntir þess að illa muni hugna."
"Ger hvort er þú vilt," segir Egill,
"seg upp sættina
eða sit fyrir svörum."
"Það kýs eg," segir Gellir, "að segja upp."
Nú ganga þeir á fund bandamanna.
Þá mælti Hermundur: "Stöndum upp
og heyrum á ósómann."
Þá mælti Gellir: "Ekki munum við síðar vitrari
og mun allt til eins koma
og er það gerð okkur Egils að gera oss til handa, bandamönnum, þrettán aura silfurs."
Þá segir Hermundur: "Hvort skildist mér rétt,
sagðir þú þrettán tigi aura silfurs?"
Egill segir: "Eigi var það Hermundur er þú sætir nú á hlustinni er þú stóðst upp.
Víst þrettán aura og þess fjár er engum sé við tækt óveslum.
Skal þetta gjaldast í skjaldaskriflum og baugabrotum og í öllu því óríflegast fæst til og þér unið verst við."
Þá mælti Hermundur: "Svikið hefir þú oss Egill."
"Er svo?" segir Egill.
"Þykist þú svikinn?"
"Svikinn þykist eg
og hefir þú svikið mig."
Egill segir: "Það þykir mér vel að eg svíki þann er engum trúir og eigi heldur sjálfum sér
og má eg finna sönnur á mínu máli um þetta.
Þú falst fé þitt í svo mikilli þoku að þú ætlaðir, þó að þér skyti því í hug að leita þess, að þú skyldir aldrei finna."
Hermundur segir: "Þetta er sem annað það er þú lýgur Egill, það þú sagðir á vetri er þú komst heim ofan þaðan er eg hafði boðið þér heim úr hrakbúinu um jól
og varstu því feginn sem von var að.
En er úti voru jólin þá ógladdist þú sem von var
og hugðir illt til að fara heim í sultinn
en er eg fann það þá bauð eg þér að vera þar með annan mann
og þástu það
og varst feginn.
En um vorið eftir páska er þú komst heim til Borgar sagðir þú er dáið hefðu fyrir mér þrír tigir klakahrossa
og hefðu öll etin verið."
Egill segir: "Ekki ætla eg að ofsögur mætti segja frá vanhöldum þínum
en annaðhvort ætla eg að etin væru af þeim fá eða engi.
En vita það allir menn að mig og fólk mitt skortir aldrei mat þó að misjafnt sé fjárhagur minn hægur,
en þau ein eru kynni heima að þín er þú þarft ekki að taka til orðs á."
"Það mundi eg vilja," segir Hermundur, "að við værum eigi báðir á þingi annað sumar."
"Nú mun eg það mæla," segir Egill, "er eg hugði að eg mundi aldrei tala, að þú lúk heill munni í sundur því að það var mér spáð að eg mundi ellidauður verða
en mér þykir því betur er fyrr taka tröll við þér."
Þá mælti Styrmir: "Sá segir sannast frá þér Egill er verst segir og þig kallar prettóttan."
"Nú fer vel að," segir Egill,
"því betur þykir mér er þú lastar mig meir og þú finnur fleiri sönnur á því og af því að mér var það sagt að þér höfðuð það fyrir ölteiti að þér tókuð yður jafnaðarmenn
og tókstu mig til jafnaðarmanns þér.
Nú er það víst," segir hann, "að þú hefir nokkur stórklæki með þér þau er eigi vita aðrir menn
og mun þér kunnigast um þinn hag.
En þó er það ólíkt með okkur,
hvortveggi heitir öðrum liði
og veiti eg það er eg má
og spara eg ekki af
en þú rennur þegar svartleggjur koma á loft.
Það er og satt að eg á jafnan óhægt í búi
og spara eg við engan mann mat
en þú ert matsínkur.
Og er það til marks að þú átt bolla þann er Matsæll heitir
og kemur engi sá til garðs að viti hvað í er nema þú einn.
