Majst bréf útgefin í Antvorskov dag 22.
Decembris 1636 til beggja biskupanna, að þar tillag það, sem á fyrirfarandi árum eftir kongsins bréfum hefði verið útlagt af landinu til lausnar því hertekna íslenska fólki úr Tyrkeríinu, hrykki lítið þar til, þá befalaði hann nú, að lausafé kirknanna hér á landi, sem þær mættu nauðsynlega án vera, skyldi seljast fyrir peninga og af kirknanna jörðum 2 eður 3 ára afgift, eftir því sem þær mættu framast missa, skyldu þar til leggjast, og allir þessir peningar, afhendast biskupunum, hverjum í sínu stifti, er síðan áttu að fram sendast með kaupmönnum.
Hingað kom og annað bréf til alls almúgans á landinu, það hann afkristilegri meðaukvan gæfi og nokkurt hér til, og áttu biskuparnir að láta kunngera það um allt stiftið.
Var í lögréttu ályktað, að það skyldi verða einn fiskur af hverju tíundarhundraði upp í landinu í sveitunum.
En tíund af lausafé var mjög lítil á þeim tímum eftir nýlega afstaðinn fellivetur, kallaðan hvíta vetur, Anno 1634.
En við sjóarsíðuna eins dags hlutur af sérhverju skipi, þá best fiskaðist, og skyldi afhendast kaupmönnum í sérhverjum kaupstað á eftirkomandi ári, hvar um biskupinn herra Þorlákur hélt prestasamfund úr öllu Hólastifti á Flugumýri um vorið, til að samantaka, hvað hentugast sýndist, að afleggjast mætti af sérhverrar kirkju inventario og peningum, sem og af kirknajarðanna inntektum.
Voru þessir peningar fram sendir á því sumri, ásamt tillagi almúgans, þeim herteknu til lausnar.
Voru það 36 persónur, sem leystar voru, en 18 komu út hingað.
Hafði margt af þeim herteknu dáið, en sumir gengið af trúnni.
Á þessu sumri, 1637, sigldi höfuðsmaðurinn Pros Mundt fyrir sunnan, því hann var hér í landi um veturinn áður, eftir kongsins boði, og hafði á næstliðnu sumri riðið norður í land.
En fógeti hans, Jens Söfrensson, sigldi á þessu hausti í Vopnafirði.
Um þann tíma, hann var í Eyjafirði, var þar aftekinn Guðmundur Jónsson fyrir barneign við systur konu sinnar.
Hann var atgervismaður í mörgu, bróðir séra Halldórs Jónssonar, sem var á Ferjubakka í Borgarfiriði og Snorra látúnssmiðs á Hræringsstöðum austur í Flóa, af herra Odds ætt.
Hafi um 3 eða 4 ár eftir barneignina dulist í Norðursýslu við sel á sumrum, en við byggðir í afdölum á vetrum.
Á þessu ári átti kona hans og barn við honum.
Hér fyrir vildu hinir dönsku, sérdeilis fógetinn Jens, að hún skyldi og missa sitt líf.
En biskupinn herra Þorlákur forsvaraði hana með sínu skrifi og bevísaði út af guðs orði og hálærðra manna bókum, að hún væri sýkn saka, hvað henni varð og til frelsins frá lífsstraffinu.
Anno 1639 á alþingi upplas höfuðsmaðurinn Pros Mundt sínar alvarlegar befalingar í 16 greinum, bæði til andlegra og veraldslegra, eftir konl Majst bréfum og boði, hvar af það sem sérdeilis áhrærði biskupana og prestana, var þetta: 1 að hann befalaði biskupunum, próföstunum og prestunum að gera eina rigtuga inventarii bók yfir allt hvað sérhver kirkja ætti.
En það ónauðsynlega inventarium skyldu biskuparnir láta virða.
Þar með skyldu þeir yfirvega, hver kirkja helst hefði þörf fyrir það, sem hinar mættu afleggja.
Um allt þetta skyldu gerast 2 genpartar, með þeirra sem og tveggja erlegra manna undirskriftum, yfir það sem virt væri.
Og sá eini genparturinn afhendast höfuðsmanninum, en hinn annar liggja á kirkjunum.
Hann bauð og, að brotnar, rifnar og óbrúkanlegar klukkur, hvar sem þær væru á kirkjunum skyldu út flytjast og umsteypast, svo og hvar sem jarðir eður eignir væru ólöglega seldar eða komnar frá kirkjunum, skyldi sér til vitunar gefast svo það kynni með lögum og rétti til þeirra aftur að koma, að prestarnir haldi sínum prestagörðum og lénsjörðum við forsvaranlega byggingu, og að biskuparnir skyldu afhenda sér rigtuga jarðabók yfir allra kirkna jarðir og eignir, kristfjárjarðir eða fátækragóss, með öllu því, sem þar til heyrir.
Þeir skyldu og árlega afhenda sér rigtugan reikningsskap af dómkirknanna, skólanna og fátækra forsorgun og innkomst og hvernig með það höndlað væri.
Þar með skyldu biskuparnir láta sig fá rigtugar útskriftir af fundatíum og máldögum, sem í nokkru áhræra dómkirkjurnar eða aðrar kirkjur hér í landi.
Anno 1641 yfirlýsti á alþingi sami höfuðsmaður, að hann hafi ennþá ekki fengið, hvorki hjá andlegum né veraldlegum, öll þessi bréf og skjöl, og tilsagði þeim alvarlega upp á ný, að þau skyldu hið allra fyrsta afhendast sínum fógeta á Bessastöðum fyrir næstu Mikaelismessu.
Og enn aftur 1642 og sérdeilis 1643 á alþingi, sem hann var seinast hér í landi, seigist hann hafa fengið hjá sumum veraldlegum undirvísum, en enga fullkomna hjá biskupunum í þessu, og heimti því af þeim sérdeilis skriflega afsökun, hvar fyrir þeir hafi svo gert, því þar fyrir hafi hann ei getað gert fullkomna jarðabók yfir allt landið.
Andsvar biskupanna hér upp á hefi eg ekki séð.
Á sama ári, 1641, voru eftir boði herra Þorláks haldnir í Hólastifti 3 bænadagar, þann 6.
, 13.
og 20.
Novembris.
Anno 1644 spurðist hingað strax um vorið hörmungar tilstand í vors kongs ríkjum Höfðu svenskir, hverjum hollenskir þá fylgdu, gert týrannalegt innfall í Holstein og annarsstaðar í Danmörk, rænt og plundrað, brent og bælt landið, hvar sem þeir komu.
Kom engin dönsk sigling hingað fyrr en undir haust.
Höfuðsmaðurinn Pros Mundt kom ekki heldur vegna þessa stríðs ofsa.
Féll hann fyrir svenskum um haustið í sjóbardaga í Octobri, var ofurliði borinn og missti vor kongur 14 orlogsskip með fólki, feldstykkjum og allri þeirra áhöfn.
Þá var á alþingi af báðum biskupunum, Mag.
Brynjólfi Sveinssyni og herra Þorláki Skúlasyni, með samþykki beggja lögmannanna, Árna Oddssonar og Magnúsar Björnssonar, samt allra bestu manna þar nálægra, hugarlátlega boðið og skikkað, að um allt landið skyldi almennilega haldast einn bænadagur til að ákalla guð almáttugan um líkn og linun á þeirri styrjöld og ófriðsemi, sem nú fyrir vorra synda sakir er tilfallin í vors náðugs herra og kongs ríki, að guð almáttugur vildi enn nú einu sinni láta vora þrengjandi nauðsyn sinn guðdómlega hug bræðra og ganga ekki í réttlætisdóm við oss óhlýðug og harðúðug börn, heldur bevara hans Majst og senda hans náðar ríkjum og oss enn aftur þann elskulega frið, svo vér mættum njóta guðs heilsusamlegra orða og annara náðarsamlegra gjafa í allri guðrækni og siðsemi undir vors ástkæra yfirvalds rólegri og friðsamlegri stjórnan etc.
Þetta og annað fleira, sem hér að hnígur og þörf krefur, er próföstunum skikkað prestana um að áminna, en prestarnir sóknarfólkið, svo að á nefndan dag, sem er miðvikudagurinn næstur eftir Laurentii messu komi að forfallalausu til sinnar sóknarkirkju, bæði húsbændur og undirgefið fólk, til að supplicera fyrir guðdómlega Majst eftir þeirra náð og anda, sem guð vill til gefa, og sjái allir vel og vandlega, að í þann stað, sem menn ættu og vildu til guðs náðar leita, reiti þeir hann ekki með hræsni til hegningar og reiði, heldur fari fram ráðum Esaiæ spámanns cap.
1.
