Anno 1664 giftist hann í annað sinn Ingibjörgu, dóttur Benedikts Halldórssonar sýslumanns í Hegranesþingi og Jórunnar Hinriksdóttur frá Innrahólmi.
Hún var snotur kona, skynsöm forsjónarsöm, og deyði barnlaus Anno 1673.
Féll hann þá aftur í stóran harm.
Í þriðja sinn giftist hann Ragnheiði yngri dóttur séra Jóns Arasonar prófasts í Vatnsfirði og Hólmfríðar Sigurðardóttur Oddssonar biskup, Anno 1674.
Fór Hólmfríður þá norður til Hóla með börnum hennar, sem ógift voru: Ara, Helgu og Önnu, sem öll giftust og höfðinglega ráðstöfuðust af hans hendi.
Odd Jónsson, bróður þeirra með konu og börnum, tók hann og heim til sín og lét vera ráðsmann staðarins og útvegaði honum Reynistaðarklaustur.
Hann var kallaður Oddur digri, því bæði var hann stórmenni og þar með svo holdugur á hans sællífisdögum, að sterkustu hestar báru hann ekki.
Hólmfríður dó Anno 1692 dag 25.
Aprilis.
Ragnheiði sinni síðustu konu testamenteraði hann allt sitt lausagóss og útvegaði henni kongsbréf fyrir 12 Hóladómkirkjujörðum til afgjalds og umráða í hennar ekkjustandi.
Svaraði þeirra afgift 100 ríxdölum eða meir, svo herra Gísli var því góða fólki til uppheldis, svo sem komið var, upphefðar og auðlegðar.
Anno 1685 í fardögum afhentu bræður hans Mag.
Þórður, séra Skúli, Guðbrandur og Jón Hólastað og dómkirkju með öllum þeirra eignum og inventario biskupinum Mag.
Jóni Vigfússyni.
Prentverkið með öllum þess verkfærum tók Mag Þórður til sín eftir þá nýfengnu kongl.
Majst missive.
En um náðarár húsfrú Ragnheiðar og Mag.
Jóns Vigfússonar urðu ágreiningar, því þar um var þá hér í landi engin viss lagaregla.
Anno 1686 kom hingað Christiani 5.
missive til landfógetans Christófer Heidemans, að hann, annaðhvort með dómi eða einingarlegri forlíkun, niðursetti þá misklíð í millum biskupsins Mag.
Jóns Vigfússonar og Ragnheiðar Jónsdóttur, eftirlifandi ekkju herra Gísla um hennar náðarárs termin.
Þar um var samfundur settur í Kalmanstungu um haustið.
Komu engir að norðan vegna snjóa og stórviðra, sem upp á féllu.
Þar fyrir tilnefndi landfógetinn Anno 1687 þann 5.
Julii á alþingi lögmenn báða: Sigurð Björnsson og Magnús Jónsson og 6 helstu sýslumenn, að yfirskoða þá misklíð.
Var það þeirra álit, að náðarárstermin Ragnheiðar skyldi haldast eftir kongs Fridericks þriðja bréfi, gefnu Anno 1650 dag 3.
Maii um prestaekkna náðarár, hverju Mag.
Jón Vigfússon varð samþykkur.
Ekki höfðu biskupaekkjur hér á landi áður notið náðarárs af biskupsstólunum, nema Helga Jónsdóttir í Skálholti, eftir tillátssemi höfuðsmannsins Holgers Rosenkrantses.
Ragnheiður varð seinni kona biskups herra Einars Þorsteinssonar.
