Séra Arngríms samstæður:
Hefði múrinn kunnað að mæla og trén að tala, kórinn að kveina, kirkjan hin að veina, skólinn að skynja, staðurinn allur að stynja, þá mundi allt þetta hafa verið með mönnunum í sama harmagrát og hjartasorg.
Herra Guðbrandur giftist sinni ektakvinnu Halldóru dóttur Árna Gíslasonar á Hlíðarenda Anno 1572.
Voru þau saman 13 ár.
Hún dó af barnsförum 1585, deginum eftir Michaelismessu.
Það barn, sem hún ól hét Sigríður, dó ogsvo þremur nóttum síðar.
eftir lifði hann ekkjustandi 42 ár og kenndi oftast vanheilsu þaðan í frá.
Eldri manna sögn er, að herra Guðbrandur hafi fært sinni brúður forkostulegan kvennhatt útfluttan frá Englandi og prýðilegan kvennsöðul og svo utanlands tilbúinn, hvorutveggja til brúkunar á sinni heimreisu, því hvorugt hafi áður verið hér í landi brúkað.
Þeirra börn: Páll, Halldór, Kristín.
1.
Páll Guðbrandsson, heitinn eftir Páli lögmanni Vigfússyni, sigldi Anno 1600 upp á studia.
Var 3 ár í Kaupenhafn, minntist ósjaldan við krúsina en musas, hvað föðurnum var stór hjartans sorg.
Var 1 ár skólameistari á Hólum.
Anno 1605 giftist hann Sigríði dóttur Björns Benediktssonar og Elínar Pálsdóttur.
Voru honum talin IV hnd.
hndr.
en henni II handr.
hndr.
eftir Jón Jónsson fékk hann Anno 1606 Þingeyrarklaustur og Húnavatnssýslu og Vatnsdalsjarðir, mannorðsgóður maður, frómur og spakur utan öls.
Dó á Víðimýri í Skagafirði Anno 1622 dag 10.
Nóvembris, lá þar sjúkur tvo daga, var grafinn á Þingeyrum.
Þ.
b.
:
A.
Þorlákur í Víðidalstungu átti Kristínu dóttur Jóns Sigurðssonar, lögmanns.
B.
Benedikt, hélt Möðruvallaklaustur, átti fyrst Hólmfríði Einarsdóttur frá Ási í Holtum.
Hún dó barnlaus.
En síðar Sigríði Magnúsdóttur frá Sjóarborg.
C.
Björn Pálsson á Stórahóli í Eyjafirði, fékk Eyjafjarðarsýslu Anno 1639, en missti hana Anno 1670 vegna misklíðar við fógetann Johann Klein, giftist Ragnheiði Magnúsdóttur frá Reykhólum Arasonar, þau voru öðrum og þriðja, fékk konungsleyfi þar til fyrir 200 ríxdali og þótti þá nýtt hér á landi.
D.
Páll Pálsson, giftist aldrei, arfleiddi börn Björns bróður síns.
II Hallóra Guðbrandsdóttir, fædd Anno 1574, hélt æfinglega jómfrúrstétt.
Var lengstum á Hólum til aðstoðar og huggunar sínum aldraða og hrellda föður, sagði nei mörgum biðlum, var mikill kvennskörugur, sem sjá má af því, að hún í veikleika síns föður hafði alla umsjón á Hólastað og öllum hans eignum, sem og eignum föður síns með ráðsmanninum Þorkeli Gamalíelssyni, sem hafði Hólastaðar ráðsmennsku yfir 30 ár.
En hann dó dag 14.
Desembris Anno 1625, að hvers fráfalli því mótlætishúsi var stór missir.
Jafn vel þó Ari Magnússon kæmi norður og vildi hafa umsjón og ráðstöfun yfir stólnum og hans eignum, samt lét hún sín ráð fyrir ganga með ráðsmannsins forsjá.
Og þá Ari kvartaði hér yfir fyrir herra Guðbrandi það sér og sínum ráðum væri ei hlýtt og mætti hann því fara burt vestur aftur, svaraði biskup.
