upp á Jón Sigmundsson varð hann heldur frekur og berorður, ámælti mjög mótpörtum sínum, helst þeim í Stóradal Jóni Ólafssyni, sneiddi að þeim falsbréfagerðinni og ekki síst Bjarna Sigurðssyni, sem síðar var á Stokkseyri, en ólst upp hjá stjúpföður sínum Markúsi Ólafssyni, setjandi fram svo sem í spurningu, hvort hönd Bjarna Sigurðssonar hafi ekki komið við þessi falsbréf.
En hér fyrir sór Bjarni tylftareið á alþingi.
Biskup ámælti og mjög fleirum meiri og minniháttar mönnum og ekki síst yfirvöldum og dómurum fyrir lögleysu og misjafnt rétta dóma, hvað honum jók marga óvild, svo hann komst í ófrægð bæði utanlands og innan eins og síðar mun sagt verða.
Anno 1595 kom á alþingi þann 3.
Julii undir höfuðsmannsins Bostrups Gieddes og 24 dóm ákæra herra Guðbrands og séra Arngríms um jarðirnar Hól og Bessastaði til Jóns Ólafssonar.
Frambar Jón það bréf, sem hann hafði áður vænst og hljóðaði um samþykkt Bjargar Þorvaldsdóttur, hvert bréf dómsmenn þóttust ekki hafa gert ónýtt og þeim sýndist standast mega.
Því sættust hvorutveggja málspartarnir og gáfu hvorir aðra kvitta og öldungis ákærulausa um allt það þeirra í milli farið hafði þangað til.
Og lofuðu þeir herra Guðbrandur og séra Arngrímur fyrir sig og sína samaría og eftirkomendur að tala aldrei upp á þessar jarðir Hól og Bessastaði.
Þó stefndi Ari Magnússon dótturmaður herra Guðbrands Jóni Ólafssyni til alþingis Anno 1623 undir dóm Halldórs lögmanns upp á þetta gamla Hóls- og Bessastaðamál.
En lögmaður dæmdi það frá sér til höfuðsmanns og 24 dóm til næstkomandi alþingis.
Anno 1624 ályktaðist, að herra Guðbrandur og hans eftirkomendur skyldu öldungis frá því máli að sækja það eftir þann dag.
Í siglingu Jóns lögmanns urðu bæði biskuparnir báðir, herra Guðbrandur og herra Oddur, svo og prestarnir hér í landi fyrir þungum rógi fyrir konginum og regerandi herrunum, að biskuparnir pláguðu kirkjuverjarana og landsfólki með afgömlum kirkjureikningum, eins og pápisku biskuparnir gerðu, til að þvinga af því þeirra góss og næringu.
Þar með fremdu þeir bæði andlegar og veraldlega sýslanir í móti odinantiunni etc.
, svo létu og prestarnir sér ekki nægja með sitt uppheldi heldur keyptu þeir sér til þrætur og klögumál fyrir ágirndar sakir til að hafa út af bændunum þeirra góss og garða.
Hér upp á sendi kongl.
Majst hingað Anno 1593 sitt bréf til biskupanna, sem innihélt eitt hógvært andsvar og föðurlega áminning að varast slíkt og afleggja, heldur að taka vara á þeirra embætti.
Eftir dauða Jóns lögmanns kom höfuðsmaðurinn Herluf Daae snemma um vorið út hingað 1607 og reið strax um vorið norður til Hóla fyrir alþing og með honum Björn bóndi Benediktsson með nokkur sérleg kongsins erindi við herra Guðbrand, sem biskupi þótti eftirleifar af ágreiningum Jóns lögmanns við sig.
Þaðan reið Herluf Daae suður Kjalveg í Skálholt og síðan á alþing.
Á þessum árum fékk herra Guðbrandur stóra ófrægð utanlands og innan af breytni Hólamanna við Gvönd Loka, sem ljóst er af Christiani 4ti bréfi, útgefnu Anno 1609 dag 25.
Februarii og á sama ári hingað sendu, í hverju hann strengilega fyrirbýður undir þvílíkt straff, sem kongsins mandasta yfirtroðslumönnum tilheyrir þann dárlega og óguðlega gerning við dauðra manna líkami, sem hann formerkti, að sumt léttferðugt fólk hér í landi geri að grafa þá upp aftur eftir hálft eður jafnvel heilt ár, frá því þeir voru jarðaðir, höggva af þeim höfuð, brenna þá eða forfæra með öðru móti.
– Þessi Gvöndur, auknefndur Loki, var illlyntur og illyrtur drengur, vildi eiga hreppsvist í Hjaltadal, þá hann var orðinn gamall.
En Þorkell Gamalíelsson Hólastaðar ráðsmaður með hreppstjórum varði, svo Gvöndur náði ekki hreppsvistinni.
Heitaðist hann við Þorkel og niðja hans, dó síðan fram í Skagafjarðardölum, var grafinn í Goðdölum Anno 1598, eður þar um bil, gekk strax aftur og ásótti unga dóttur Þorkels ráðsmanns, þá er Sigríður hét, gerði og stórar skráveifur á Hólum, drap kýr hverja eftir aðra.
En Guðbrandur biskup lét kaupa þær til aftur og sagðist skyldi til kaupa þær í skarðið, svo lengi sem hann fengi eina kú til keypta í Skagafirði.
Svo aflétti kúadauðanum.
Séra Arngrímur Jónsson vakti eina nótt yfir þessari ásóttu stúlku, hafði hana í fangi sér með bæn og guðsoðralestri í þeirri trú, að sá vondi andi mundi hana ekki ónáða í sínum höndum, hvað og skeði, svo hún var frí um stund fyrir þessari djöfulsásókn.
Skömmu síðar þá séra Arngrímur reið af staðnum norður tröðina, féll hesturinn undir honum, en hann fékk áverka í andlitið af steini og bar það ör á nefinu alla sína daga.
Höfðu vissir men séð þá vondu mynd Loka ganga á hestinn og kollkasta honum.
eftir það var Loki grafinn upp aftur og stungið af höfuðið og brenndur til ösku.
sá sem fyrir ásóknunum varð átti að ganga í millum bols og höfuðs, sem gert hafði verið í fyrri öld.
Stúlkunni batnaði, en varð ei gömul.
Þessa tiltekt Hólamanna lögðu óvinir þeirra til lýta og brigslis, helst biskupi og Þorkeli ráðsmanni og meintu þó sumir biskup saklausan af þessu.
Herra Guðbrandur var og skuldaður fyrir burtsölu og brjálun á nokkrum Hóladómkirkjujörðum, svo sem hinum fyrri biskupum var tamt.
Og var dæmt af lögmanni á alþingi Anno 1613, að þær skyldu aftur leggjast eftir kongs Christians þriðja bréfi 1556 lögsóknalaust, sem lesa má í ævi Ólafs biskups Hjaltasonar.
Anno 1617 kom út Christians 4da bréf um Velli í Hólmi, að þeir skyldu aftur leggjast til Hólakirkju með dómi, hvað og skeði.
Anno 1618 af þeim kongl.
Commisariis Friderick Friis og Jörgen Windt átti bæði hann og flestir yfirvaldsmenn hér mótdrægt.
Voru margar áklaganir bornar á þá.
En þeir komu því ekki við að gegna þeim öllum í það sinn og tóku með sér klögumálin uppskrifuð, sem þeir gátu þá ekki útkljáð, hvar fyrir annar þessara herramanna Friederick Friis var 1619 skikkaður hingað höfuðsmaður með mörg kongsbréf og erindi, sem hann átti hér að útrétta og leiðrétta.
