Herra Guðbrandur braust mjög fyrir að innkalla og klaga aftur undir Hólakirkju jarðir þær, sem honum þótti undan henni hafa gengið eður burtseldar verið af Gottskálk biskupi Nikulássyni, Jóni Arasyni og Ólafi Hjaltasyni Hólabiskupum, svo og að ná aftur því jarðagóssi móðurforeldra sina, sem honum var tildæmt í fyrgreindum, Bessastaðadómi 1569.
Hér fyrir átti hann í langvarandi klögumálum við ýmsa menn, sem héldu þessar eignir og höfðu haldið.
Þótti þeim mikið fyrir að sleppa, en áttu hvergi vissan aðang fyrir þeirra andvirði.
Þótti herra Guðbrandur mjög kappsamur í þessum málasóknum.
Sagt hefur það verið hann hafi náð undir Hólakirkju með þessu móti iij hndr.
hndr.
í jörðum eður meira og nærri annað eins undir sjálfan sig og samarfa sína.
En út af þessum málasóknum varð hann fyrir stórri óvild og hatri af mörgum, helst veraldlegum, sem héldu hann fyrir óeirðarmann, sem byrjaði nýja jarðaklögun, fyr en önnur tæki enda.
Jón Jónsson lögmaður fyrir norðan og vestan hafði þá mikinn uppgang, völd og metorð hér í landi, hélt á seinni árum sínum undir eins Þingeyraklaustur, Stapaumboð og sýslu þar með kongsjarðir, stundaði mjög peningagróður og aðra veraldar ívasan og að halda höfuðsmanna gunst hér í landi.
Með honum og herra Guðbrandi var að sönnu vinsemd í fyrstu en snerist í hina mestu óvináttu og hatur.
Voru báðir kappsamir, vildi hvorugur slá undan öðrum, heldur láta sitt framganga.
Þó sættir og forlíkaðir væri samt ýfðist snart með þeim aftur.
Þóttist biskup ekki ná lögum og rétti hjá lögmanni í málum sínum.
Meðan Jóhann Bucholt var hér höfuðsmaður, þá voru þeir Bucholt og Jón miklir vinir.
Þótti biskupi þeir leggjast á eitt móti sér, svo hann fékk torveldlega eða ekki framkomið sínum málum, en vildi þó ekki undan þeim láta.
Siðvani biskups var að halda árlega veislu heima á Hólum átta dag jóla og bauð þar til helstu mönnum í nálægustu héruðum.
Meðan vel var með þeim Jóni lögmanni og biskupi bauð biskup Jóni til þessa heimboðs.
Orsakaðist svo einu sinni, að lögmaður kom ekki um kveldið fyrir veisluna heim til Hóla, fyr en liðið var fram á nótt og fyrirmenn voru komnir i hvílu.
Samt lét biskup vera tilreitt herbergi og sæng og hvað annað honum til handa.
Um morguninn frétti hann, að lögmaður var kominn og hefði tekið svefn og hvíld; gekk biskup í þetta herbergi, heilsaði lögmanni, sagði hann velkominn; fór nú allt vel og vinsamlega með þeim.
Kakalofn var í húsinu kyntur og vel heitur orðinn, féll síðan samtal með þeim um eitt og annað, sem braust í millum þeirra, en báðir kappsfullir.
Fór lögmaður að klæðast og tók handlaug, og svo sem hætt er við, að menn eru ekki alltið svo varfærnir, þá þeim er nokkuð í skapi, hristi hann vatnið af höndum sér, áður en hann þurkaði sér um þær.
Hrutu vatnsdroparnir ófyrirsynju á kakalofninn brennheitan, en hann sprakk í sundur með stórbrestum.
Og af því biskupi var í geði sagði hann, að Jón lögmaður skyldi heldur hefnast á sér en á kakalofnum saklausum með öðru fleira.
Aðrir fortelja þetta svo, að í kappræðu þeirra hafi lögmaður kastað vatnsbikarnum í kakalofninn, svo hann sprakk, en bikarinn skemmdist einnig; var sá bikar lengi til þar eftir.
Hvernig sem þetta lenti í það sinn, þá er sagt, að hér af spunnist hafa óvildin í millum þeirra og aldrei um heilt gróið.
Á meðal annars braust í millum þeirra kærumál um Barð í Fljótum.
Hafði lögmaður komist að þeir þeirri jörðu og hélt svo sem eign sína.
En biskup klagaði upp á Barð, svo sem kirkjueign og beneficium.
Kom þetta mál þeirra á milli undir dómsútnefnd á alþingi Anno 1590, en samdist svo, að höfuðsmaðurinn Laurits Krus(PR:S) e (PR:E) til Svenstrup, Þórður Guðmundsson lögmaður, Benedikt Halldórsson, Björn Benediktsson með fleirum góðum mönnum, sættu þá með þeim skilmálum, að allt sundurlyndi og misklíð þeirra í millum skyldi vera niðurslegin, dauð og magtarlaus.
Tilskildu báðir, að hvor skyldi vera öðrum til gagns og góða í sínu kalli og embætti, halda trúlega vinsemd hvor við annan leynt og ljóst.
Lagði Jón lögmaður þá í höfuðsmannsins Laurits Kruse jörðina Barð undir kirkjuna, með öllu því, sem henni fylgir, og lofaði að endurbæta fall kirkjunnar það sem hún hefur fengið, meðan hann hélt þann stað, svo sem væri ekki miður, en þá hann tók við.
Á sama alþingi 1590 klöguðu þeir frændur herra (PR:E) Guðbrandur og séra Arngrímur Jónsson upp á tvær jarðir, sem heita Hóll og Bessastaðir liggjandi í Sæmundarhlíð í Skagafirði og voru af þeim eignum Jóns Sigmundssonar forföður þeirra, sem Gottskálk biskup fyrir 86 árum hafði af honum tekið.
Héldu nú þessar jarðir þeir bræður Markús og Jón Ólafssynir í Stóradal.
En Marús dó á því ári.
Kom þetta mál þá undir dóm höfuðsmannsins Laurits Kruse.
En mótpartarnir vildu engin skjöl eða bréf framleggja, sem þeir höfðu fyrir sömu jörðum.
Varð ekkert gert að því.
En séra Arngrímur suppliceaði fyrir beggja þeira persónu til kongsins og kvartaði hann fengi öngvan rétt á þessu máli.
Þar fyrir befalaði Majst með sínu bréfi, útgefnu Anno 1591 dag 8.
