Þórður Þorlákssynir, báðir lögmennirnir, Sigurður Björnsson og Magnús Jónsson, ásamt andlegum og veraldlegum velflestum úr öllu landi.
Og voru þar sameiginlega til fengnir og kjörnir fyrrnefndir 4 menn og þeim í hendur fengin fullmakt alls landsins til að gera þennan taxta við landsins reiðara.
Þeir voru þessir: Marteinn Rögnvaldsson sýslumaður, úr austasta parti Múlasýslu, að austan.
Jón Eyjólfsson, er siðar varð vicelögmaður, að sunnan, Magnús Jónsson sýslumaður í Dalasýslu, að vestan, og Þorsteinn Benediktsson, sýslumaður í Húnavatnsþingi, að norðan.
Var og svo af andlegum og veraldlegum með þeim hið auðmjúklegasta supplicerað til kongl.
Majst, þeir og þeirra erindi allra undirdánugast recommenderað og á hendur falið hans föðurlegu mildi og meðaumkvan yfir eymdartilstandi þessa fátæka lands.
Þorsteinn Benediktsson féll af baki, þá hann reið til skips um haustið, laskaðist í handlegg, þótt forfallaður og fór hvergi.
Anno 1684 komu hinir 3 aftur með þann nýja taxta.
(PR:S) Magnús Jónsson kom út vestra sjúkur, var fluttur til Sauðafells síns heimilis og dó strax þar eftir (PR:E), og eftir framlögðum þeirra tæringarkostnaði var á alþingi ályktað, að hann skyldi öllum landsins innbyggjurum betalast, nefnilega af hverju tíundarvirtu hundraði skyldi gjaldast 1 fiskur.
En þeir.
sem minna tíunduðu en V hndr.
, skyldu gjalda 2 fiska af III hndr.
, en 3 fiska af IV hndr.
Ómagalausir lausamenn og ei ættu V hndr.
, skyldu gjalda sléttan dal, en hálfsléttan, sem að hálfu væru lausir, 1 ríxdal þeir lausamenn, sem ættu V hndr.
, .
en hálfan annan ríxdal þeir ríkustu, sem kaupverslan hafa, og þar að auki, eins og bændur, 1 fisk, af tíundarhundraði.
Ómagalaust búðarfólk, sem verslan hefði, 2 fiska af hverju tíundarhundraði, en 1 fisk af hundraði það búðarfólk sem ómaga hefir á hendi.
Af sérhverju eignarhundraði í jörðu, sem byggist með venjulegri landskuld átti að gjaldast hálfur fiskur, en 1 mörk fiska af hverju því jarðarhundraði, sem laklega byggist eða liggur í fjarlægð, og til baga eignarmanninum.
Herra Gísli var lítillátur maður og ljúfur, vel látinn af öllu góðu fólki, guðsþakkaverkagjarn og örlátur, gerði mörgum höfðinglega til góða.
Bróður sínum Mag.
Þórði, þá hann kom einu inni úr siglingu, gaf hann í einu framtalda 300 rixdali.
Yfirsjónir og ávirðingar þeirra, sem til hans leituðu, vildi hann bæta slíkt, sem honum var fært og hann kunni, hvað sumir virtu fyrir röggsemdarleysi, sem gerðu sér dælt við friðsemi hans og hóglyndi.
Um sína tíð brúkaði hann prentverkið, svo sem faðir hans og langafi, og lét bæði þrykkja upp aftur margar þeirra góðar bækur, sem og aðrar nýrri.
Hann lét eftir sig Húspostillu yfir öll sunnudaga- og hátíðaguðspjöll árið í kring með ljósri útleggingu, af hverri síðari parturinn er út dreginn og útlagður úr Hartmanni Creidii postillu fyrsta parti í þýsku.
Vilja og nokkrir eigna föður hans sumar prédikanir í fyrra partinum.
En á hans seinni árum hnignaði mjög heilsu hans.
Þá tók og að hnigna prentverkinu um bókanna rétteika, band og pappírsgæði, því framar trúði öðrum þar til, en sjálfur gæti haft iðulega tilsjón um verkið, vegna heilsubrests og mótlætis, hvar ofan á bættist hans óvildarmanna aðkast og rógur.
Á fyrgreindu ári 1684 þann 22.
Julii andaðist herra Gísli Þorláksson heima á Hólum, á 53.
aldursári hans, þá hann hafði biskup verið full 27 ár og nærri hálfan þriðja mánuð, saddur lífdaganna.
Höfðu þeir þrír biskupar, hans langafi, faðir og hann.
ráðið fyrir Hólastifti um samfleytt 113 ár.
Hann var þrígiftur, átti engin börn.
Fyrstu konu sinni Gróu, dóttur Þorleifs Magnússonar á Hlíðarenda og Cecilíu Björnsdóttur giftist hann 1658, og þeirra brúðkaup haldið á Hólum með stórri rausn og höfðingsskap.
Voru þar flestir virðingamenn andlegir og veraldlegir í Hólastifti.
Hún andaðist öndvert í Januario Anno 1660.
eftir hana bar hann sig mjög sorglega.
Nafni hennar Gróu, dóttur séra Þorsteins Illhugasonar prófasts á Völlum í Svarfaðardal, gaf hann xx hndr.
í jörðu og þar til lausafé.
