Sérdeilis hafði hann þessi kongsbréf áhrærandi herra Guðbrand.
1 um fyrrnefndan prentaðan bækling um falsbréfin upp á móðurföður hans Jón Sigmundsson.
2 um ólærðan skólameistara, sem hann héldi, en tæki undir sig hans laun.
3 að hann héldi nokkrum jörðum fyrir Hólakirkju, eður hefði þeim burt brjálað.
Og átti höfuðsmaðurinn að taka honum til, bæði fyrir þetta og annað, sem og fleirum.
Voru margir þá uggandi um sín efni.
Hafði þessi höfuðsmaður mikið vald af konginum
og þar með vitur og alvarlegur.
En í hingaðsiglingunni tók hann sína banasótt,
komst í land lifandi að eins
og dó eftir þrjár nætur á Bessastöðum fyrir alþing.
Sveinn hans, einn herramannson, dó í hafinu,
en baðskeri hans drukknaði hér um sumarið á grandanum, þá hann reið úr Hólmskaupstað.
Umboðsmaður hans Andrés Hansson frambar þessi bréf á alþingi um sumarið
og talaði herra Guðbrandi til. 1 um ólærðan skólameistara, sem hann héldi.
Þar í mót var biskupsins forsvar, að sami skólameistari Ólafur Ólafsson (PR:S) kallaður Lærði karl (PR:E) meðkenndi þar opinberlega öllum áheyrandi, að hann hefði sitt skólameistarakaup fullt og allt uppdregið, svo hann mætti aldrei þar upp á klaga og eigi heldur klagað hafa.
En um lærdóm sinn sýndi hann vitnisburði sína frá þeim hálærðu og sérdeilis rectore í Kaupenhafnar academie Dr Thoma Finkio
og bauð sig til að andsvara þar opinberlega þeim sér vildi til tala fyrir hans lærdóm.
2 um drátt jarða frá Hóladómkirkju undir sig, svaraði biskupinn, að hann vissi ekki sig hafa eður haft hafa meðferð á nokkri Hóladómkirkju jörðu, sem hann hafði sér eignað, að frátekinni einni hálflendu, sem Ólafur biskup hefði frá henni selt,
en herra Guðbrandur sagðist hafa aftur keypt og þó öðrum burtselt
og lofaði Hólastað aftur jafngóðri eður betri jörð, þann hann við skildi.
Og bauð sig til að standa lög og rétt, ef nokkur vildi sér þar um til tala.
3 um bæklinginn kom ekki til kærumála, því biskupinn sættist þá við Jón Ólafsson og niðja Markúsar bróður hans.
Samt tók það ekki enda því Anno 1620 kom út höfuðsmaðurinn Holger Rosenkrants.
Og eftir kongl. befalning var bæklingsmálið tekið undir 24 rétt.
Var þetta dæmdur rógur
og herra Guðbrandur undir kongsins náð og ónáð, hvort hann skyldi halda embættinu eða ekki og hann skyldugur til að afturkalla þennan bækling og cassera (PR:S) og hér fyrir er hann víðast undir lok liðinn (PR:E).
Á þessu sumri sendi herra  Guðbrandur Þorlák Skúlason dótturson sinn utan með sín bréf og afbatanir fyrir kongi. Majst og með önnur erindi til hans vina.
Anno 1621 kom Þorlákur út aftur með það kongsins andsvar og missive til höfuðsmannsins Holger Rosenkrantses, að herra Guðbrandi var gefinn kostur á að forlíka það mál með mögulegum peningaútlátum til kongsins, eða að stefna þessum 24 dómi fyrir konginn og hans ríkisráð.
Reið þá herra Guðbrandur nærri áttræður í kvennsöðli til alþingis,
og gekk að þeim kosti við höfuðsmanninn að forlíka þetta með peningum, svo Anno 1622 kom út annað kongl. missive til sama höfuðsmanns, að biskup skyldi láta úti 1000 ríxdali hér fyrir og lénsmaðurinn halda honum til þá að betala.
Svo dýrt kostaði hann þessi óþarfa bæklingur.
Anno 1624 þá herra Guðbrandur var 82 ára gamall með heilsu í betra lagi og gekk um morguntíma þriðja dag hvítasunnu, út af húsi sínu, féll hann snögglega þungur sjúkdómur, paralysis eða hemiplexia hálfvisnan eða hræringar- og máttleysi í hálfum líkamanum;
hné hann þar niður
og var borinn inn í sæng sína.
Kom fyrst máttleysi í hægri hendina og síðuna og skömmu síðar í tunguna, svo hann missti málið að mestu,
talaði sjaldan og þó ekki þremur eða fjórum orðum fleira í senn.
Lá síðan máttlítill í full þrjú ár,
hafði þó alla gegnd og rænu.
Lét biblíuna ætlið liggja hjá sæng sinni,
fletti henni upp með vinstri hendinni,
benti til hvað og á hverju blaði hann vildi láta lesa fyrir sér þénera sinn Þorbjörn Einarsson, er síðar var prestur á Barðaströnd og seinni maður Helgu Arngrímsdóttur eftir Björn Magnússon.
Hann meðtók oft sacramentum með tárum og andvörpunum af kirkjuprestinum séra Þorbergi Ásmundssyni.
Á þessu sama ári þann 16. Novembris á þriðjudagsmorgun hrapaði Hóladómkirkja gervöll eða að grundvelli af sterkum norðanstormi og fjúki.
Hafði hún þá staðið 230 ár, síðan Pétur Hólabiskup, lét hana uppbyggja
og var mjög fornfáleg orðin, því hún hafði Anno 1619 þann 8. Novembris af sterku austanveðri gengið úr sínum farveg eða réttri stöðu,
en var undin við aftur.
eftir hennar niðurhrun var messuembætti framið um veturinn í stóru stofunni.
Ekki fékk biskup að vita af niðurfalli kirkjunnar, því fólk meinti honum mundi falla það ofurþungt.
Þó undraðist hann yfir því, að hann heyrði aldrei klukkuhljóðið, að hringt væri.
Var til slegið einhverju öðru, þá hann spurði eftir því.
Eftir reformationem var hann sá fyrsti og fjöllærðasti maður af íslenskum hér á landi
og hafði þekkingu á flestum lærdómskunstum.
