Maii til Henrich Krag, sem það ár varð höfuðsmaður að láta séra Arngrím fá lög og rétt af erfingjum Gottskálks biskups.
Anno 1592 tók sami höfuðsmaður þetta mál undir 24 mann dóm á alþingi.
Voru þá framlögð af mótpörtunum fyrir réttinn nokkur gömul bréf.
1 Um þessar jarðir Hól og Bessastaði, að Björg Þorvaldsdóttir, móðurmóðir herra Guðbrands, en kona Jóns Sigmundssonar hafi fengið.
Gottskálki biskupi fyrir eyðslu stó1sins eða stó1sins peninga þessar jarðir.
2 Voru þar framlögð.
önnur gömul bréf, sem innihéldu, að Jón Sigmundsson, móðurfaðir herra Guðbrands, hefði ófyrirsynju drepið Ásgrím bróður sinn í kirkjugarðinum í Víðidalstungu og hann hefði drekkt tvævetru barni sínu í soðkatli og öðru barni í Gljúfurá með öðru fleira.
Áttu þessi bréf að hafa verið gerð í tíð Gottskálks biskups og sum undir hans nafni.
Þessi bréf hélt herra Guðbrandur vera framlögð af öfundarmönnum sínum uppdiktuð sér til stærstu ófrægðar (PR:S) sem og svo var (PR:E), eins og hann væri kominn af óbótamönnum óbættum illvirkjum og hér með ætti að hræða sig frá þessara jarða klögunum og hrinda sér og samörfum sínum frá öllum þeim eignum, sem hann og þeir hefðu aftur fengið eður kynnu að fá aftur.
Og meintu margir hann mundi þá yfirbugast að eiga lengur í þeim klögunum.
En hann gat ekki vitað slíka skömm logna upp á móðurföður sinn framliðinn.
Og beiddist því á sama alþingi endilegs dóms á þessum bréfum og sínu forsvari á móti þeim, hvar fyrir höfuðsmaðurinn Henrich Krag útnefndi 24 menn í dóm að rannsaka þetta mál.
En dómsmenn vildu öngvan úrskurð þar á gera, settu málið fram fyrir kong, greindu þó ekki til neinar varnir eða ástæðu og afbatanir herra Guðbrands á móti bréfunum, hvað hann meinti gert til að traðka sínum málum og óivild við mótparta sína Jón Jónsson lögmann, því óvild og fjandskapur hófst enn að nýju þeirra í millum svo mjög, að á þessu ári stefndi hvor öðrum fram fyrir konginn og hans ríkisráð fyrir aðskiljanlegt, sem þeim braust í millum.
Margt var það hér í landi, sem þá þótti leiðréttingar við þurfa, hvar fyrir Jón lögmaður kom því til leiðar, að hann var fenginn til að frambera landsins nauðsynjar fyrir konginn og hans ríkisráð.
Og þar með upp á síns sjálfs erindi sigldi hann í Höfða á Skagaströnd og með honum bróðurson hans Jón Sigurðsson, svo sem hans skrifari, sem síðar varð lögmaður og Jón Jónsson á Sjáfarborg.
En herra Guðbrandur sendi fram af sinni hálfu séra Arngrím Jónsson frænda sinn og sigldi þá með honum Guðmundur Einarsson, bræðrungur biskups, er síðar varð prestur á Staðastað.
Johann Bucholt var hér lengi höfuðsmaður áður, en þá utanlands, mikill vinur Jóns lögmanns, en forn óvinur biskups.
Var honum tilsagt af regerandi herrunum að gefa sína undirrétting og vitnisburð um eitt og annað í þessum ágreinungum.
Það bréf, sem hann fram bar fyrir regerendis herrana hafði verið fullt af ófrægð biskupinum og hans prestum til brigslis og fordjörfunar.
En þeir góðu herrar undirstóðu þó vel málsstofninn, að hann var meir af innbyrðis óvild og öfund, heldur en af stórum vigtugleika.
Voru því þessi klögumál skikkuð hingað aftur Anno 1593 og höfuðsmanninum Henrich Krag með konl.
Majst missive dag.
9.
Maii sama árs tilsagt, að hann skuli með 24 bestu mönnum annaðhvort forlíka þessa málsparta, þeirar náunga og erfingja með sterkum skilmálum, svo þeirri forlíkun verði ekki auðveldlega raskað eða láta endilegan dóm ganga þeirra á milli.
Kom Jón lögmaður aftur út fyrir alþing, en séra Arngrímur ei fyrr en eftir alþing.
Á þessu alþingi sætti höfuðsmaðurinn með 24 helstu mönnum eftir kongsins boði þá herra Guðbrand og Jón lögmann.
Bar þó biskup lægra hlut úr málunum, því hann hafði skrifað sumt offrekt fram, Jóni lögmanni og hans föður til ófrægðar, var of berorður um galdra upp á Jón Magnússon, sem hann gat ekki bevísað.
Var hann því skyldaður til að ná aftur því ófrægðarbréfi, afturkalla það og ónýta.
Og þó þeir væru nú sáttir að kalla, samt var haldið, að lítt hefði gróið um heilt þeirra á milli, þar til dauðinn aðskildi þá og Jón dó á Bessastöðum Anno 1606.
Þó kom það ekki svo til opinberlegra klögumála með þeim.
Regerandi herrarnir skikkuðu og hingað aftur hitt annað málið um bréfin upp á Hól og Bessastaði og ófrægð Jóns Sigmundssonar undir endilegan dóm.
Svo á sama alþingi dag 1.
Julii útnefndi höfuðsmaðurinn Henrich Krag 24 manna dóm um þessi bréf og dæmdu þeir þau þá að vera uppdiktuð falsbréf, ónýt og að öngvu aktandi.
Voru þau því casseruð og sundurskorin, en þó geymd til sýnis og voru þó nú sömu dómsmenn í þessu máli, sumir, sem voru hið fyrra árið og þá þóttust ekki geta tekið yfir málið.
Í einu þessu bréfi, sem helst reið á, var fyrst hálf önnur lína, sem innihélt nöfn vottanna með gömlum bókstöfum og bleki skrifuð, svo voru og innsiglin undir bréfunum þeim nöfnum samhljóðandi, en bréfið annað, sem var gamalt pergament nýlega uppskafið með nýjum stíl og stafagerð skrifað, svo var og nýtt orðatiltæki og orðanna samtenging í því.
Eins gátu hin önnur bréfin ekki staðist tímans eða plássins vegna, nær og hvar þau voru gerð.
Þá nú herra Guðbrandur hafði svo skörunglega rekið þessi falsbréf til baka og unnið málið um ófrægðina upp á móðurföður sinn, var hann ekki ánægður þar með, heldur gramdist hann við mótparta sína og öfundarmenn og lét út ganga á prent þrjá bæklinga, þann fyrsta strax eftir þetta sem hann kallar Forsvar eða Apologiam æru og góðs mannorðs Jóns móðurföður síns.
Apologia er á móti biskup Gottskálki helst fyrir hans dóma og gerninga1.
En hinn siðara Anno 1595 undir sínu nafni og séra Arngríms Jónssonar, sem og svo er ein Aplogia á móti fyrrnefndum falsbréfum undirrétting á þeim og þeirra refutatio.
En í þessum bæklingi, helst hinum þriðja sem hann kallar Sanna undirritun um þau hræðilegu etc.
