Anno 1627 þann 20.
Augusti á Flugumýrarprestastefnu snerust vel flestir Norðlendingar á eitt ráð, þá séra Arngrímur Jónsson tók til að afsaka sig fyrir því vandasama embætti, og kusu til biskups séra Þorlák Skúlason, því hann var ljúfur og lítillátur, glaðsinnaður, góðlyndur, að persónu, áliti, lærdómi og öðrum gáfum vel að sér og vel látinn af öllu fólki.
Fram dró og mjög hans taum margra ást og velunnan til móðurföður hans herra Guðbrands og vinfengi Hólafólks.
Sigldi hann þá í 4.
sinn eftir biskupsvígslu, og gekk honum sú reisa vel og lukkulega.
Var hann Anno 1628 vígður til biskups á Hólum af Doctore Johanne Pauli Resenio, og kom hingað aftur eftir alþing á Seylunni á dönsku varnarskipi með höfuðsmanninum Holger Rosenkrants, og heim til Hóla á Marie Magdaleni dag 22.
Julii.
Á því hausti gekk dómur á Ökrum í Skagafirði um hjónabandsmál af Þorláki biskupi og Halldóri lögmann um hjónabandsmál Jóns sonar Arngríms officialiis og Ólofar dóttur Jóns fyrrum lögmanns Sigurðssonar, út af stóru ósamþykki þeirra í millum.
Þau giftust Anno 1625.
Féll ljótt ósamlyndi inn með þeim strax eftir þeirra brullup, svo þau skildu að samveru.
Fór hún til bús síns í Vík, en hann var á Ökrum.
Sór hún fyrir alla menn nema sinn sáluga ektamann séra Sigurð Jónsson, og þann eiðsönnuðu með henni 2 konur.
Voru þau þar með dómi aðskilin.
Þau giftust bæði eftir það.
Jón Arngrímsson eignaðist Gunnhildi dóttur séra Ólafs Jónssonar 1631, og átti mörg börn.
Ólöf giftist í þriðja sinn Hallgrími syni Halldóru Ólafssonar lögmanns Anno 1632 og bjuggu á Víðimýri.
Þeirra börn: Ólafur, Jón, Þórunn, Illugi drukknaði í Gönguskarðsá þriðja dag hvítasunnu 18 vetra gamall Anno 1635.
Anno 1631 kom höfuðsmaðurinn Holger Rosenkrants ekki út hingað fyrr en eftir alþing, því skip hans lestist við Noreg.
En umboðsmaður hans hér var þá Ólafur Pétursson.
Reið herra Þorlákur þá til alþingis, því guð hafði gert hér stórt skarð á yfirmanna skipan hér sunnanlands á undanförnum vetri með burtkallan biskupsins Odds Einarssonar dag 27.
Decembris og lögmannsins Gísla Hákonarsonar strax þar eftir þann 12.
Februarii.
Á því ári voru í lögmannskjörum Þorsteinn Magnússon sýslumaður og klausturhaldari á Þykkvabæ, Þorleifur Magnússon á Hlíðarenda og Árni Oddsson.
Var þá gerður auðmjúkur sermon og lítillátleg bæn af Þorláki biskupi, samt innilegar bænir af öllum þingheiminum, að guð vildi þann af þessum út velja, sem honum helst þóknaðist og hann áliti gagnlegasta.
Hlotnaðir Árna lögmannsdæmi, og sór hann sinn eið með lítillæti á kjánum, og síðan gerðar bænir fyrir honum.
Á sama alþingi fullgerðist og kosning herra Gísla Oddssonar til biskups, þó með nokkurri tregðun, því að sumir, helst Vestfirðingar, vildu kjósa Brynjólf Sveinsson, sem þá var á alþingi og síðar varð biskup.
Vigfús son Gísla lögmanns, bæði vellærður og skarpvitur, hafði stúderað utanlands, veri 2 ár skólameistari á Hólum og var þá skólameistari í Skálholti, þótt ungur væri, samt virtist mörgum vel til fallinn, sérdeilis þeim, sem nóg þótti um svo fljótan uppgang Odds biskups sona, er sá eini var orðinn lögmaður, en hinn annar allareiðu kosinn til biskups.
Fengu því vandamenn og vinir Bræðratungufólks mjög orð fyrir það, að mótfallið hefði kosningu séra Gísla, og biskupinn herra Þorlákur gert sig helst opinskáran í því.
En náungar og vinir Skálhyltinga fylgdu fast sínu máli og hlífðust ekki jafnvel við sjálfan biskupinn, þeim góða manni til lítils sóma, hvar til helst hefur nefndur verið séra Eiríkur sonur Ketils, sonar séra Ólafs Guðmundssonar á Sauðanesi sálmaskálds, og Önnu Einarsdóttur, hálfsystur herra Odds biskups, fékk síðan Vallanes, var djarfyrtur og einarður, en ýfður af biskupi til svars.
Tók þá heldur að brydda á óvild milli Skálholts- og Bræðratungufólks, sem vóx og viðhélst nokkur ár, helst millum Árna lögmanns og Vigfúsar Gíslasonar, þar til sáttum varð á komið með þeim á Kópavogsfjórðungsþingi 1636 dag 3.
Augusti.
Prentverkið tók herra Þorlákur upp aftur öndvert á sínum biskupsembættisárum, bæði eftir konglegri staðfestingu upp á þá grein testamentis herra Guðbrands, sem prentverkið áhrærði, sem og með ráði helstu yfirmanna hér í landi, af því nokkrir af erfingjum Guðbrands biskups þóttust eiga tilkall til þess.
Fylgdi hann góðu eftirdæmi móðurföður síns og lét um sína tíð bæði þrykkja og líka sjálfur út lagði, margar góðar og nytsamar bækur, og einna helst heilaga biblíu, hverja hann alla útlagði á vort móðurmál eftir þeirri dönsku útlegginug Dr.
Johannis Pauli Reseni biskups í Sjólandi, og lét síðan með stórum kostnaði hana prenta á regal pappír með versatölu niðurraðaða, undir hvern kostnað stórum létti.
Christian konungur 4ði með sínu náðarbréfi útgefnu Anno 1635 dag 23.
Aprilis, í hverju hann befalaði, að sérhver kirkja á Íslandi skyldi út gefa 1 ríxdal in specie til þessarar biblíuþrykkingar.
Sá ríxdalur var af sumum treglega úti látinn, svo sem herra Þorlákur kvartaði um á alþingi 1641, að hann væri sumstaðar ógoldinn, hvað höfuðsmaðurinn Pros Mundt skipaði þá upp á ný, að greiðast skyldi hið fyrsta.
Og þar að auki tillagði konungurinn af sínu eigin góssi herra Þorláki 200 ríxdali til biblíuþrykkingarinnar, sem höfuðsmann Pros Mundt skyldi afhenda.
Og þar með lénaði konungurinn bókþrykkjaranum jörðina Núpufell til uppheldis, svo sem það kongl.
missive til Pros Mundt hljóðar, útgefið 1635 22.
