Höfuðsmanninum sýndist erfitt að brjótast í þessu, því málið var orðið gamalt og flókið, vildi semja það með séra Jóni og hans mótpörtum, svo séra Jón fengi nokkuð, en þar varð ekkert af.
Dó þá hirðstjórinn Páll, en séra Jóni leiddist að eiga í þeirri klögun.
Séra Guðbrandur, hálfbróðir séra Jóns, tók upp þetta mál, sigldi þar í annað sinn Anno 1568 til að klaga upp á sömu eignir fyrir konginum.
Sama ár komu og héðan fleiri klögumál fyrir konginn, nefnilega Orms lögmanns Sturlusonur upp á arfaskipti á Möðruvöllum eftir Þorleif Grímsson, svo og upp á góss Daða Guðmundssonar etc.
Þar fyrur sendi kongl.
Majst hingað sinn befalingsmann Christoffer Walckendorff til Glorup 1569 með ein og önnur kongl.
erindi.
Bauð kongurinn honum að gera séra Guðbrandi lög og rétt á þessu máli.
Kom séra Guðbrandur út með höfuðsmanninum á Vestfjörðum.
Reið höfuðsmaðurinn til alþingis en dvaldi þar varla einn dag, heldur kallaði hann suður að Bessastöðum alla yfirmenn landsins, strax eftir alþing og greiddi þar úr þessum málum.
Gekk þar og svo dómur af lögmönnunum Ormi Sturlusyni, Eggert Hannessyni og fleirum öðrum um þetta mál.
Dæmdu þeir, að Gottskálk biskup hefði röngum meinum uppljóstað í millum Jóns Sigmundssonar og Bjargar, hans gerningar og dómar dæmdir ónýtir í því máli, en eignir og jarðir Jóns og Bjargar, sem og þær jarðir sem Einar Jónsson hafði úti að láta í tildæmdar fésektir dæmdar séra Guðbrandi og samörfum hans aftur til handa.
Séra Guðbrandur klagaði og upp á próventugerning Jóns biskups Arasonar við Einar móðurbróður sinn.
Og var sá gerningur dæmdur ónýtur á alþingi Anno 1570 af Ormi Sturlusyni og Þórði Guðmundssyni lögmönnum, því Einar var ekki með fullri skynsemd, bauð sig og ekki nánustu frændum til umsjónar.
Þessi höfuðsmaður sigldi aftur um sumarið.
En séra Guðbrandur varð um haustið skólameistari á Hólum, tók til að klaga og kalla upp á þessar jarðir móðurforeldra sinna við ýmsa menn, sem þær þá héldu og í þeim klögumálum átti hann lengstum sína daga.
Þetta ár var biskupslaust á Hólum, því Ólafur biskup dó um veturinn áður skömmu eftir jól.
Strax Anno 1570 klagaði hann af Hólakirkju Víðidalstungu og Urðir og dæmdust honum báðar þær jarðir með alþingisdómi lögmanna Orms Sturlusonar og Þórðar Guðmundssonar á sama ári, því þær voru eign Jóns Sigmundssonar.
Og á þessu sama ári 1570 sigldi séra Guðbrandur í þriðja sinn eftir kongsins boðskap til Kaupenhafnar, hvers áður getur og var um veturinn Anno 1571, 29 ára gamall, vígður til biskups af Doctor Páli Matthíassyni biskupi í Sjálandi, hver helst fylgdi að því, að hann varð biskup.
Annars var hér í landi þá ekki völ á öðrum lærðari manni til þess embættis.
Hann tók við Hólastól Anno 1571 dag 18.
Junii.
Strax sem hann var vígður stundaði hann til að gagnast slíkt sem hann kunni, bæði Hólastifti og öllu landinu í mörgum greinum.
1 Prestunum í Hólastifti.
Anno 1571 suppliceraði hann og herra Gísli Jónsson til kongl.
Majst um stóran uppheldisbrest prestanna hér í landi.
Þar upp á fengu þeir náðuga bænheyrslu, að kongurinn lofaði að gefa af sinni rentu árlega þessum uppheldislitlu prestum 200 Gísli biskup kaus sínum prestum jarðir af kongsins fasta góssi hér í landi, þeim til ábýlis eður afgiftar, því hann hélt jarðirnar þeim vissari heldur en dalagjaldið og eiga að sækja það árlega í annara eður kongsins fógeta hendur, hvernig sem á stæði.
En í Hólastifti gaf kongurinn 100 ríxdali árlega, sem útleggjast skyldu árlega af Möðruvallaklausturs inntekt og kaus Guðbrandur heldur dalagjaldið en jarðirnar, því honum þótti hægra að skipta peningunum út með þeim eftir sérhvers þörf og hentugleika.
Þetta dalagjald þóttist biskupinn fá treglega og stundum ekki hjá höfuðsmanninnm Johann Bucholt, sem það átti í þá tíma að útgreiða.
Hér fyrir varð biskup oftar en einu sinni að kvarta yfir þessu fyrir kongl.
Majst og fyrir þá orsök gaf kongur Friderick annar hingað þrjú sín bréf hér um, það fyrsta til Fridericksborg Anno 1571 dag 28.
Aprilis, annað í Scanderborg Anno 1573 dag 20.
Martii, hið þriðja Anno 1575 dag 12.
Martii og þó Johann Bucholt og herra Guðbrandur væru í fyrstu góðir vinir, samt reis af þessu stór óvild og hatur, sem Bucholt fékk til herra Guðbrands og hans presta.
Hér að auki lagði herra Guðbrandur af stólsins eignum uppheldislitlum prestum til frí ábýlis eða afgiftar þessar jarðir: Ríp, Myrká, Auðkúlu, Miklabæ, Eyjardalsá.
Hann útvegaði og þeim undan Munkaþverárklaustri Arnarvatn við Mývatn, undan Þingeyraklaustri Hjaltabakka, undan Reynistaðarklaustri Hof á Skagaströnd.
Og svo að enginn af eftirkomandi biskupum kynni því að raska fékk hann þar upp á kong Fridericks bréf, útgefið í Fridericksborg Anno 1575 dag 20.
Martii í hverju skýrlega er talið og tiltekið, hvað prestarnir í Hólastifti skuli uppbera sér til uppheldis af sóknarfólkinu, nefnilega tíundir af öllum jörðum og búendum í þeirra sóknum, heytolla, líksöngsaura, sömuleiðis ljóstolla og legkaup, þeir sem kirkjustaði halda.
Á hverju klaustri skuli vera 1 prestur og 1 djákni, presturinn hafi árlega iij hndr.
í kaup og fríkost og veru á klaustrinu fyrir utan hans tolla og tíundir af sókninni.
