En ef hann er giftur, þá hafi eina klaustursins jörð til ábýlis, honum og sóknarfólkinu hentuga fyrir venjulegt eftirgjald.
En djákninn hafi af klaustrinu mat og föt.
Í sama bréfi er og tiltekið, hvernig fyrnefndir 100 ríxdalir skuli útskiptast árlega með biskupsins og sýslumannsins í Hegranesþingi ráði og samþykki með öðru fleira.
2 Öllu landinu vildi hann gagnast í þessu á móti þeirri alþingissamþykkt, það enginn mætti út af landinu sigla án samþykkis yfirmanna hér í landi.
Útvegaði hann það kong Fridericks bréf, útgefið á Scanderborgarsloti Anno 1573 dag 20.
Martii, að hver ærlegur maður mætti af landinu sigla sér til frama án allrar hindrunar.
Og þar sumir veraldlegir hér í landi vildu halda eftir Kristinrétti, að öngvum skyldi leyfast að giftast saman fyrir innan fjórmenning, þá útvegaði hann og svo kong Fridericks annars bréf, útgefið í Frideriksborg Anno 1585 dag 30.
Aprilis, að sérhverjum hér í landi mætti leyfast að giftast saman í þriðja og fjórða lið, svo sem í Danmörku Noregi eftir kongsins lögum.
Anno 1576 fékk hann eitt kongsbréf og annað 1580, að kongurinn, gaf honum leyfi til að taka með sér hina bestu menn í Skagafjarðarsýslu og með þeim að fragta eitt hafskip til sömu sýslu, hvar til hann af Hamborgurum hálft skip upp á 60 lestir.
Það skip forgekk nokkrum tímum síðar í útsigling, og hefur aldrei til þess spurst.
Á því drukknaði séra Arngrímur nokkur Jónsson, vellærður maður, sem fór með biskups erindi, og er það hið seinasta hafskip, sem íslenskir hafa átt eða útgert.
Á sama ári, 1576, sendi kongurinn Friderick annar hingað sitt bréf útgefið í Fridericksborg á sama ári dag 19.
Aprilis eftir undirréttingu herra Guðbrands að stórbrotamenn skyldu eftir fornri venju afleysast á dómkirkjunum.
Orsök hér til var helst, hórdómar og blóðskammir gengust hér við oftlega enn þá, en mjög fáir prestar svo lærðir og færir til að straffa svoddan stórsyndir eða telja um fyrir svoddan stórbrotafólki til iðrunar og leiðréttingar.
Þar fyrir gaf herra Guðbrandur konginum til vitundar, að hinir lærðustu menn hér, svo sem biskuparnir væru best og helst þar til færir.
eftir það kvartað fyrir konginum það vegna margra stórbáginda og fjarlægðar væri mörgum óbærilegt aðsækja aflausnina til dómkirkjunnar í hverju stifti.
Þá vægði kongur til í þessu með öðru hans bréfi, útgefnu Anno 1578 á Cronuborg dag 5.
Maii, að þetta hórdómsfólk mætti leysast í héraðinu af sínum prófasti.
Síðan eftir sumra veraldlegra undirréttan, þá Jón lögmaður sigldi, að veiku og vanfæru sakafólki væri það of þung byrði, þar fyrir var hingað útgefið kong Christians 4ti bréf Anno 1594 á hans ungdómsárum í regerandis herranna, að sérhver skyldi leysast af hans sóknarpresti.
Gamall pápiskur ósiður var sá hér í landi, að glæpamenn þeir, sem óbótamál höfðu unnið eftir guðs lögum og manna, flúðu á kirkjurnar og einna helst dómkirkjurnar, svo sem heilaga frelsisstaði og mátti enginn snerta þá þar eða draga út þaðan, svo guðshús og þó helst dómkirkjurnar urðu spillvirkjabæli.
Hér um suppliceraði herra Guðbrandur til kongsins og bað, að kirkjur og bænhús hér í landi væru ekki skálkum og óbótamönnum meira skjól en í Danmerkur ríki, að fráteknu því, þá einhver af nauðverju hendir mannslag og kemst í kirkju til að bjarga lífi sínu.
Þar upp á gaf kongurinn Friderick annar sitt bréf á Cronuborg Anno 1587 dag 2.
Ju1ii og aftók öldungis svoddan óguðlegan kirkjufrið.
Og varla bað herra Guðbrandur þess af kong Friderick, að hann fengi ei bænheyrslu um það.
Þessar hans framkvæmdir og útvegir juku honum hatur og öfund hjá mörgum, er brigsluðu honum um nýjungagirni, styrjöld og órósemi.
Þó Ólafur biskup Hjaltason aftæki pápiska siði og hjátrú slíkt sem hann kunni í Hólastifti samt þurfti þar enn þá við stórrar leiðréttinga, svo að vel færi, hvar til herra Guðbrandur lagði alla kostgæfni með því frekara fylgi og framkvæmd sem hann var meiri skörungur hinum að lærdómi og röggsemd.
Og þar eð hann ályktaði réttilega með sjálfum sér, það einfaldur almúgi hefði meiri nytsemd af einum góðum bæklingi, sem í voru móðurmáli hreinlega og ljóslega útlegði höfuðgreinir kristilegs lærdóms heldur en af mörgum óskilmerkilegum sermonum og löngum prédikunarþulum lítt lærðra presta, nýkomnum út úr páfadómsins villumyrkrum, ef sami bæklingur á prent út genginn, bærist út um allt landið til allra þeirra, sem nokkuð gott vildu lesa og læra.
Þar fyrir svo þetta vantaði ekki, þá tók hann sér fyrir hendur, eftir það hann var nýorðinn biskup að uppreisa eina fullkomna prentsmiðju heima á Hólum Anno 1574, fékk þar til öll nauðsynleg verkfæri og verkefni og leigði þar til handverkssveina upp á sjálfs síns kostnað.
En hér til gafst honum tilefni, af því að fyrnefndur séra Jón Matthíasson, auknefndur hinn svenski, sem fyrir hann hélt Breiðabólsstað, hafði fyrstur hér í landi brúkað eitt lítið prentverk, svo hann þrykkti Guðs bók í 4to fyrir Jón biskup Arason og nokkra bæklinga fyrir herra Ólaf Hjaltason.
En hvort hann hafi gert það upp á sinn kostnað eða biskupanna veit eg ekki.
Prentsmiðju séra Jóns svenska keypti herra Guðbrandur fyrir 1100 rd.
Og þó þetta litla sýningarhorn af algerðri prentsmiðju kæmi ekki í neinn samjöfnuð við áræði framkvæmd herra Guðbrands til að uppreisa og kosta upp á fullkomna prentsmiðju og allt hvað þar til heyrði, samt hefur hann séð og lært af því aðferðina og verklagið.
Jón sonur séra Jóns Matthíassonar hvatti herra Guðbrandur á að sigla og læra algerlega upp á prentverkið og svo að bæði að fremja það hér og kenna öðrum svo land vort vantaði ekki bókþrykkjara.
Þá útvegaði herra Guðbrandur af kong Friderick öðrum jörðina Núpufell í Eyjafirði Jóni til frí ábýlis og afgiftar árlega.
Svo fyrir hönd þessa Jóns lét hann prenta bæði Biblíuna og margar góðar bækur af hálærðum heilagrar skriftar lærifeðrum í öðrum tungumálum samanskrifaðar, en á íslensku útlagðar.
Jón Jónsson dó 1616 af mikilli taksótt sem þá gekk yfir.
Hans sonur Hans sonur Brandur prentari á Hólum, hans son séra Jón Brandsson faðir séra Jóns í Hítarnesi.
Með þessu góða prentverki breiddist guðsorð helst og mest um alt Ísland, svo það varð á fáum árum fullt af góðum prentuðum bókum, ungum og gömlum til gagns og lærdóms, þar áður sáust ekki nema hér og hvar Nýja testamentið með útleggingu Odds Gottskálkssonar, Corvini postillur, Prédikanir Justi Jonæ, sem Oddur útlagði og lét þrykkja og fáein kver önnur.
Og svo að vort fátæka föðurland hefði öngvan brest á guðs heilaga orði þá tók herra Guðbrandur sér fyrir hendur eitt hið þarfasta nauðsynjaverk að útleggja biblíuna á vort móðurmál og síðan láta á prent út ganga.
Að sönnu höfðu áður nokkrir greitt í þessu um útleggingu á nokkrum biblíunnar bókum: sá lofsverði mann Oddur Gottskálksson, sem útlagði allt Nýja testamentið í Skálholti í tíð Ögmundar biskups, þó á laun, lét það upp á sinn kostnað þrykkja í Rosekild Anno 1540; var það fullendað af Hans Barth dag 12. Aprilis.
