Aprilis.
Líklegt er, að Oddur hafi fleira útlagt af biblíunnar bókum, þó ei hafi á prent útgengið.
Gissur biskup hafði litla tómstund þar til á hans fáu embættisárum; samt útlagði hann Salomons orðskviðu og Sífracksbók, herra Gísli Jónsson spámannabækurnar, ef ekki allar, samt flestallar.
Herra Ólafi Hjaltasyni er og eignað, að fyrir hafi greitt í þessu.
Þó sumir í tíð herra1 Guðbrands færðu honum til ámælis, að í þessu þegði hann yfir annara manna verkum, en tileignaði sér þau, svo sem hann sjálfur stingur á í formála sínum einum fyrir framan.
Summariam yfir spámannabækurnar og meðkennir að sönnu það nokkrar biblíunnar bækur hafi verið útlagðar, sumar nærri lagi rétt, sumar hafi þurft við stórrar umbótar, en sumar svo fráleitlega, að hann hafi kostað öngvu minna erfiði að corrigera þær, heldur en þó hann hefði útlagt þær að öllu leyti.
Og hvernig sem þessu er háttað mun það mála sannast, að það hefur verið hinn meiri eða jafnvel mesti hluti biblíunnar sem hann hefur sjálfur útlagt og er vert að hrósa hans áræði og framkvæmd, samt lærdómi og hugviti, að hann ofan á aðra embættisfjölskyldu sína og margfalda mæðu tók fyrir sig þetta mikla og vandasama útleggingarverk, að yfirskoða og endurbæta annara útleggingar, samanbera og lesa sér hvað við þá þýsku biblíunnar útleggingu Doctoris Martini Lutheri (PR:S) hverri hann eftirfylgdi (PR:E), varð hartnærri aleinn að brjótast fyrir öllu (PR:S) svo sem hann sjálfur vottar fyrir aftan útgöngu þessa biblíuverks (PR:E), því þá voru hér næsta fáir svo lærðir enn, sem hann kunni að hafa stóra aðstoð af í þessu eða að samanbera við sína meiningu á þungskildum greinum eða orðum.
Hefur hann svo kapps um kostað að færa sérhvað sem best hann kynni upp á gagnort, fordildarlaust, auðskilið og hreint móðurmál vort.
Og svo sem Dr.
Martinus Lutherus hefur þann forprís hjá þýskum það hans orðsnild, stíl og mállýsku í háþýskunni jafnist enginn eða sé svo gagnorður, skýr og röksamlegur í skrifi eða bókum, sem hann var, svo hafði og herra Guðbrandur öðlast þá gáfu af guði framar öðrum landsmönnum vorum að vera orðhittinn og gagnorður, skýr og skorinyrtur í hans útleggingum, bókum og skrifi með þekkjanlegri, þó fordildarlausri orðsnilli.
Og þó honum hafi hér og hvar svo miklu verki á stuttum tíma yfirsést, svo sem einmana manni, er ekki að undra, þar hann braut fyrstur ísinn í þessu, hafði ei heldur á þeim tímum og einna síst hér í landi þá commentarios eða hálærðra manna útleggingar og bækur yfir biblíuna, sem nú eru útgengnar í öllum tungumálum.
Þar með varð hann sjálfur að athuga prentverkið á biblíunni, sjálfur að korrigera athuga stílinn, dró sjálfur upp og gróf þá stóru stafi og brotahnúta, sem eru í hans biblíu, eftir þeirri hugvits- og hagleiksgáfu, er hann hafði af guði, annars hefði ekki þetta prentverk komist svo vel á fót hér í landi.
Og svo að þessi biblíuþrykking væri bæði sem langgæðust og prýðilegust, þá þyrmdi hann hvorki sjálfum sér eða nokkrum kostnaði, lét þrykkja hana á tilvalinn pappir real, fékk til láns frá Hamborg fígúrur eða stykkin, sem til ljósari skilnings og prýðis eru hans biblíu, svo sem eru myndir vitnisburðar tjaldbúðarinnar, hennar verkfæra, Aaronis skrúða, sáttmálsarkarinnar, Salomonis musteris og annars þess háttar.
Og til að ljúka af þessu verki á 2iii árum hélt hann fyrnefndan Jón Jónsson prentara með sjö sveinum öðrum, sumar og vetur, svo þetta verk var fullkomnað Anno 1584 dag 6.
Junii.
Sömuleiðis að bandið á þessum bókum væri bæði vel vandað og varanlegt, þá lét hann sigla innbinda utanlands 100 exemplaria, fékk og hingað um eitt sumar bókbindara frá Hamborg, bæði til að binda þessar bækur og kenna öðrum hér bókbandið, svo íslenskir gátu bundið biblíurnar með viðlíka snoturleik.
En undir þennan hans stóra kostnað létti stórum sá háloflegi kongur Friderick 2.
, hver ei einasta gaf honum leyfi til þessarar biblíuþrykkingar heldur og einnig skenkti honum þar til stóra summu peninga.
Og þar að auki bauð hann, að sérhver kirkja á Íslandi skyldi honum tilleggja sinni rentu I ríxdal eður hans virði.
Þar á ofan befalaði hann öllum kirkjuverjurum á Íslandi að kaupa eina af þessum biblíum til sérhverrar kirkju fyrir hennar peninga og skyldi sú biblía vel og vandlega á kirkjunni geymast þeim til nytsemdar, sem hana vildu lesa, sem ljóst er af sömu kong Fridericks bréfum, útgefnum í Fridericksborg Anno 1579 dag 19.
og 22.
Aprilis.
Voru síðan þessar biblíur keyptar til kirknanna og af öðrum, sem þær girntust, fyrir 8, 9 og 10 ríxdali og útbarst svo á stuttum tíma öll heilög ritning um landið öllum til lærdóms.
Og hversu allt hafi verið vandað til þess biblíuverks sýna þær ljósast, þar sem enn nú er nokkuð eftir af þeim.
Og þessari sinni góðu prentiðju hélt herra Guðbrandur fram mestalla sína lífstíð, vissulega um 50 ár, til að víðfrægja guðs dýrð og útbreiða hans heilaga orð um allt landið, hvers menjar það ber enn nú á vorum dögum.
En svo fyrnast og líða mönnum úr minni þessi hans ágætu verk og erfiðismunir, að eg efast um, hvort nokkur í voru landi viti nú, hverjar og hvað margar bækur og bæklinga hann hafi sjálfur útlagt úr öðrum tungumálum eða látið á prent út ganga um sína daga, því hans góðu bækur sjást nú óvíða og fáar af þeim þrykktar upp aftur eður fást þrykktar, því það nýrra og fordildarmeira er hinum nýungagjörnu miklu kærara.
Björn Sturluson skáld á Suðurnesjum í hans lofdikt um herra Guðbrand kveðnum Anno 1620 eða 4um árum áður en herra Guðbrandur lét hætta prentiðjunni, upptelur þær bækur og bæklinga, sem hann hafi séð og viti á prent út gengna í tíð herra Guðbrands, við hverjar vel flestar eg hef sett ártalið, nær þær hafi verið þrykktar, eftir því sem það hefur fengist og það hefur orðið uppgötvað.
(MS:table_omitted)
Af sjálfu framanskrifuðu ártali er auðséð, að herra Guðbrandur hefur þó langtum fleiri bækur prenta látið, því hann lét prenta þær árlega, útlagði á vort mál margar af þeim sjálfur, en yfirlas og gegnumskoðaði allar, hafði sjálfur sífellda umsjón á því, hvernig prentiðjan fram fór, valdi til hennar bæði stíl, pappír og verkefni.
En var vandlátur um verkið og bókbandið, lét vanda allt þetta og gera trútt og varanlegt, sem ljósast má sjá af fáeinum þeim bókum hans meir en 100 og jafnvel 150 ára gömlum og víðast útslitnum, sem sumstaðar eru enn nú til.
Og ef samanbornar væru við nýprentuðu bækurnar á vorum dögum sýndi sig sjálfan helst mismunurinn á pappír, bókbandi etc.
, svo prentverk hans bar honum vitni, það hann hafi ekki guðs orð eður þessar helgu bækur prangað út sér til fjárplógs og peningagróða, svo sem sumir öfundarmenn hans og óvinir sneru þessu og lögðu honum svo í þökk hans erfiði og kostgæfni fyrir þessu nytsamlegasta verki.
eftir það hann gat ekki lengur sjálfaur að því staðið eður séð um það, þá hann þremur árum fyrir sinn dauða féll í sinn síðasta kararsjúkadóm, lét hann öldungis hætta því verki, læsa aftur prenthúsunum, leggja niður til geymslu í Hóladómkirkju stílinn með sínum 4um letrum, biblíustíl, sniðletrum tveimur og smáa stíl og öll prentsmiðjunnar verkfæri vönduð og vel um gengin.
Og upp á það, að þetta mikla nytsemdaverk mætti helst þjóna guði til dýrðar og hans kristni hér á landi til gagns, gaf herra Guðbrandur þessa heila prentsmiðju sína með öllum verkfærum Hóladómkirkju og stól til eignar eftir sig og lét það innsetja það í sitt testamenum hvað ljósast vottar sjálfur sjónarvottur að þessu séra Arngrímur Jónsson officialis í hans oratione funebri eftir herra Guðbrand þrykktri í Hamborg Anno 1630 p.
32.
2 (PR:E) Þó vildu sumir af erfingjum herra Guðbrands rugla þessu eftir hans dauða.
eigna sér prentsmiðjuna eða að minnsta kosti hennar brúkun, hvar fyrir herra Þorlákur á hans embættisárum leitaði lögþingismanna ráða, honum væri ekki leyfilegt og forsvaranlegt að brúka þetta prentverk eftir fyrsögðu undirlagi, hvar þeir guldu jákvæði við.
Var það svo brúkað á Hólum, til þess það var fært suður í Skálholt Anno 1685.
Hér um má lesa fleira í ævi Mag.
Þórðar Þorlákssonar Skálholtsbiskups.
