að dýrleika, með hundraðs landskuld og 4 kúgildum, gaf hann skólanum á Hólum með þeim skilmála, að afgjald þeirrar jarðar skyldi til leggjast hinum fátækasta stúdent, sem af Hólaskóla stúderaði utanlands (PR:S) Vide: Alþingisbók Anno 1663 Nr.
, 13 (PR:E).
Anno 1646 lét hann endurbæta Nýja húsið á Hólum, sem herra Guðbrandur lét þar gera fyrir 49 árum, fékk hingað danskan timburmann, sem skrúfaði allt húsið upp, setti undir það nýja undirstokka og endurbætti, hvað í því var hrörnað; gaf honum í laun 40 ríxdali.
Næsta sumar eftir lét hann uppbyggja klukknaportið á Hólum, færa þangað 4 klukkur og þá stóru klukku, sem upp undin var með ráðum og forsjá danskra kaupmanna; hafði hún staðið niðri á jörðu, síðan gamla kirkjan hrapaði.
Anno 1648 lét hann endurbæta Timburstofuna á Hólum, hafði hún þá staðið í 332 ár, síðan í tíð Auðunnar biskups rauða.
Herra Þorlákur og M.
Brynjólfur uppreistu aftur gömul antiqvitet sem nærri því voru hér undir lok liðin og létu skrifa upp sögur og gamlar fræðibækur, hvar sem þær fengust, og höfðu mikinn kostnað fyrir því að fá skrifara þar til.
Og að þeirra dæmum tóku margir í þeirra tíð þá iðju sér fyrir hendur, og af þeim kolum hefur brunnið fram til vorra tíma.
Um örlæti hans og höfðingsskap er það mark, að Anno 1660 var á alþingi upplesin af hálfu Dr.
Thomas Bank, professoris í Kaupinhafn, ein handskrift með undirsettum nöfnum Þorláks Skúlasonar, Hákonar Gíslasonar og Benedikts Halldórssonar.
Í Bræðratungu Anno 1652 dag 28.
Julii um loforð þeirra á skuldaborgun fyrir Mag.
Runólf Jónsson, sem þá var utanlands.
Á móti þeirri handskrift gekk Benedikt Halldórsson þverlega, að hvorki væri sín hönd þar undir og ekki hefði hann til Bræðratungu komið í næstu 24 ár, og bauð hér á eið sinn.
Helga Magnúsdóttir kvaðst ei heldur kannast við eiginhönd síns sál.
egtamanns Hákonar Gíslasonar á hans nafni þar undir, gaf þó 20 ríxdali upp í borgun handskriftarinnar.
En herra Þorlákur alleinast af góðum vilja vegna ræktar við Mag.
Runólf Jónsson, hafði tillátið 100 ríxdali, svo hans nafn kæmi því síður í óvirðing í framandi stöðum.
Vide: Alþ.
bók 1660 (PR:E).
Anno 1655, deginum fyrir átta dag í jólum, tók hann banasótt.
En sjálfan átta daginn meðtók hann sacramentið með kristilegum undirbúningi til síns andláts.
Burtkallaðist sætlega, þá virðing hans og lukka stóðu í blóma, Anno 1656 dag 4.
Januarii á föstudag (PR:S) sama dag viku, sem móðurfaðir herra Guðbrandur deyði (PR:E) á hans 59.
aldursári.
Var hann biskup 28 ár, vígði 46 presta.
Hann hafði verið heyrari, skólameistari, kirkjuprestur og biskup á Hólum.
Var virðulega grafinn þann 9.
Januarii í Hóladómkirkju, þvert yfir frá legstað herra Guðbrands.
Hans líkkistu báru til grafarinnar 6 prestar og 6 leikmenn; kirkjupresturinn séra Þorbergur Ásmundsson hélt líkprédikun yfir honum af St.
Páls orðum Philip 1: Kristur er mitt líf, en dauðinn er minn ávinningur.
Ektakvinna herra Þorláks var Kristín dóttir Gísla lögmanns Hákonarsonar.
Hann var á þeim tímum hinn mesti höfðingi hér á landi af öllum veraldlegum mönnum.
Bar hann þar til hið fríðasta og fyrirmannlegasta álit og persónu, vitsmuni, ríflundað geð og aðrar gáfur, sem einn höfðingja prýddu, hélt sig ríkmannlega, þó upp á góða lands vísu vora, var jafnan í stórri gúnst hjá höfuðsmönnum og danska yfirvaldinu hér á landi og hélt sinni virðingu til dauðadags.
Til Kristínar hans eldri dóttur vakti herra Þorlákur bónorð.
En giftingartilmæli voru á komin með henni og Eggert, einbirni Björns Magnússonar á Bæ á Rauðasandi, og hans fyrri konu Sigríðar Daðadóttur frá Skarði á Skarðsströnd.
Voru þeir feðgar komnir í leið til Bræðratungu til að staðfesta þann ráðahag.
En Gísli lögmaður vildi ekki frávísa biskupi né synja dóttur sinni þvílíkrar sæmdar, og reið í veg fyrir þá feðga, taldi svo um fyrir þeim, að Eggert af slæi þessum tilmælum við Kristínu, en biði eftir hans yngri dóttur, Valgerði, þar til hún yrði gjafvaxta, hver honum var þá heitin, og afréðist svo.
Anno 1632, eftir afgang Gísla lögmanns, var gert trúlofunarbréf millum Eggerts og Valgerðar, og þar með hans löggjafarbréf henni til handa.
En Anno 1633 var þeirra brullup.
