Annar evangeliski biskup
Herra Guðbrandur Þorláksson
Sá mikli Antiquarius og hálærði maður Prófessor Árni Magnússon hafði samanskrifað Vitas Erudltorum lslandorum eða ævi lærðra íslenskra manna (PR:S) sem nokkurt skriflegt lá eftir (PR:E)
og á meðal þeirra ævi herra Guðbrands og M.ag. Brynjólfs svo fullkomnar, að hann skrifaði mér síðast það hann hvorki meinti né vænti þær kynnu fyllri fást.
En þær svo sem öll hans scripta brunnu
og fórust stóra eldsvoðanum í Kaupenhafn Anno 1728 með öðru ótal fleira.
Sá vitri maður Páll Jónsson Vídalín lögmaður var og að samanskrifa lífssögu forföður síns Guðbrands biskups;
hvort hana fullkomnað hafi veit eg ekki.
Væntu menn skýrustu og fyllstu frásagna um herra Guðbrand frá báðum þessum miklu fróðleiksmönnum, þó forgefins allt hingað til.
Og þó eg þekki fákunnáttu mína til að skrifa ævi þess mikla manns herra Guðbrands, því mig brestur nauðsynleg subsidia til þess, skrif, bréf, og gerninga, sem þar til heyra, samt vil eg öngvanveginn gera þá afvirðingu hans góða nafni að sneiða hjá honum einum af öllum Íslands biskupum.
Þar fyrir svo ekki sé autt eða skarð í fyrir svo veglegum skildi í þessum hjáverkum mínum, þá tjalda eg því sem til hefi, sem er þessu ágripi af hans ævi.
Faðir herra Guðbrands var séra Þorlákur Hallgrímsson og Guðnýjar Sveinbjarnardóttur.
En bræður séra Þorláks voru Gamalíel (PR:S) faðir séra Bjarna á Grenjaðarstað (PR:E), séra Gissur á Staðarbakka, séra Einar á Útskálum, Guðmundur faðir Hallgríms í Gröf og Péturs föður séra Hallgríms sálmaskálds í Saurbæ, séra Þorkell faðir Odds á Hofi í Vopnafirði og Guðný Hallgrímsdóttir móðir séra Þorláks Ívarssonar í Heydölum.
– Móðir herra Guðbrands var Helga dóttir Jóns Sigmundssonar lögmanns og Bjargar Þorvaldsdóttur frá Möðruvöllum.
Jón átti heil 14 ár í þungu þrætumáli við Gottskálk biskup Nikulásson um sitt hjónaband, sem áður er sagt.
Helga Jónsdóttir átti fyrst Krák Hallvarðsson,
bjuggu þau á Auðunnarstöðum.
Hann drukknaði í Víðidalsfljóti og Jón Hallvarðsson bróðir hans, er þeir fóru til veiðiskapar.
Þeirra börn:
séra Jón Kráksson í Görðum á Álftanesi,
Björg Kráksdóttir giftist séra Erlendi Pálssyni á Breiðabólsstað,
sumir telja og séra Ólaf Kráksson.
Jón Hallvarðsson bróðir Kráks átti Guðrúnu Jónsdóttur systur Helgu, þeirra sonur Jón faðir séra Arngríms offidalis.
– Helga Jónsdóttir giftist aftur séra Þorláki Hallgrímssyni,
hann var ekki auðugur að fé,
hélt fyrst Stað í Hrútafirði,
hafði þar með Eyrarkirkju í Bitru,
var hann oft kominn þangað fyrir dag gangandi heiman frá Stað í tunglsljósi á vetrum til embættisgerðar á helgum dögum.
Síðan hélt hann Staðarbakka 4 ár.
Þar var herra Guðbrandur fæddur Anno 1542,
en Þórður Þorláksson bróðir hans var tveimur árum yngri,
bjó á eignajörðu sinni Marðargnúpi fram til elli,
dó þar Anno 1638, 94 ára gamall.
Frá Staðarbakka fór séra Þorlákur til Þingeyra í tíð Helga ábóta
og var þar 8 ár þingaprestur.
Guðbrandur sonur hans var og með honum.
En kona hans Helga var á búi þeirra á Torfalæk og Þórður sonur þeirra með henni.
Anno 1553 þá latínuskóli var stiftaður á Hólum var Guðbrandur látinn þangað 11 vetra gamall til lærdóms.
Og þó hann væri í fyrstu mjög tornæmur eftir sjálfs hans sögn, samt var hann ástundunarsamur og skilningsgóður
og lærði þar 6 ár.
18 vetra varð hann heyrari í Hólaskóla 1 eða 2 ár,
síðan sigldi hann vestur á Patreksfirði til Danmerkur,
stúderaði vel í Kaupinhafnarháskóla 3 eða 4 ár,
fékk þar nokkra fríkost hjá Doctor Nicolao Hemmingio og Doctor Páli Matthíassyni, sem síðan varð erkibiskup Anno 1569,
komst í góða gunst hjá honum
og þess naut hann jafnan meðan Doctor Páll biskup lifði.
Anno 1564 kom Guðbrandur út hingað aftur á kongsskipinu í Seylunni,
var á Bessastöðum hjá höfuðsmanninum Páli Stígssyni fram til alþingis,
fór með honum til alþingis, þaðan í Skálholt
og varð þar skólameistari á sama sumri
og síðan í 3 ár.
Var hann sá fyrsti af íslenskum mönnum síðan reformationem, sem vegna latínulærdóms og annara bóklegra mennta var haldinn hæfilegur og fullfær til skólameistaraembættis, 22 ára gamall.
Fyrir hann og líka eftir varð að fá hingað til skólameistara útlenska menn frá Danmörku.
Hér að auki hafði hann þá mestu hagleiksgáfu og hugvitsskilning sem hann gat nálega smíðað alla hluti, sem hann sá, eður honum var skilmerkilega frá sagt.
Í Skálholti hafði hann lítið smiðjuhús austur á hlaði,
iðkaði þar látúnssmíði og gröft og annað þessháttar á sumrum,
eða þá hann hafði tómstund þar til.
Séra Jón Matthíasson hinn svenski hélt lengi Breiðabólsstað í Vesturhópi.
Þá hann gerðist hrumur af elli og lítt fær sóttu margir eftir að fá þann stað.
En af því höfuðsmaðurinn Páll Stígsson hélt Guðbrand skólameistara verðugri framar öðrum, þar fyrir veitti hann honum Breiðabólsstað;
þó fór hann þangað ekki, meðan séra Jón gat haldið og hann lifði.
En Anno 1567 reisti Guðbrandur þar bú
og fóru foreldrar hans þangað til hans.
Þó Björn á Skarðsá skrifi í sínum annál það Guðbrandur hafi vígst til prests, þá hann var 19 vetra gamall og locatur á Hólum, áður en hann sigldi í fyrsta sinni, samt er mér ekki grunlaust, að hann hafi vígst fyr en á þessu ári, því aðrir geta ei hans prestavígslu.
Var hann svo eitt ár prestur á Breiðabólsstað.
Séra Jón Kráksson hálfbróðir hans sigldi til Danmerkur að klaga fyrir konginum upp á þær jarðir og góss, sem Gottskálk biskup Nikulásson hafði dæmt og tekið af móðurforeldrum hans Jóni Sigmundssyni og Björgu Þorvaldsdóttur og af Einari móðurbróður sínum, syni Jóns, hvar um lesa má í ævi Gottskálks biskups hins seinna.
Bífalaði þá kongl. Majst höfuðsmanninum Páli Stígssyni að láta séra Jón fá rétt á þessu.
