Á stjörnulist hafði hann góðan skilning, svo að af hagleiksgáfu sinni smíðaði hann sjálfur mynd eftir himinsins hvelfingu, eftir þeirri hæð til polum, sem Ísland hefur.
Og dediceraði hana Jóhanni Bucholt höfuðsmanni, meðan vinskapur þeirr enn þá stóð, því hann var og lærður maður.
Hæð eður elevationen poli á Hólum reiknaði herra Guðbrandur 65 gradus 43 mínútur.
Hann smíðaði og aðra mynd eftir jarðarknettinum meistaralega, og tók sér fyrir hendur að sýna situm eða stöðu Íslands augljósari og réttari, heldur en honum þótti vera í sjókortunum eða mappis hydrographics.
En að fullkomna þá hans fyrirtekt hindruðu hann sífelld annríki, mótkast og veikleiki á hans síðari dögum.
Af hans undirvísan og upphvatningu jókst og efldist lærdómurinn norðanlands í aðskiljanlegum bóklegum kunstum og helst heima hjá honum á Hólum.
Hans dagleg venja var, svo oft sem hann var ósjúkur eða óhindraður, að yfir máltíð hafði hann eður uppvakti eitthvert samtal eða disputatiu við lærða og vitra menn, eftir því sem þeir voru nálægir um eitthvert efni, andlegt, veraldlegt, eður annað nauðsynlegt, sem þá féll fyrir, svo frá hans matborði mátti lærðari og fróðari ganga, sérhver sá nokkra mannrænu eður skynsemd hafði eftir að taka.
Og hans heimamenn, eða honum handgengnir voru öðrum fremur að menntun og lærdómi, svo sem séra Arngrímur Jónsson, dóttursonur hans herra Þorlákur, séra Guðmundur Einarsson á Staðastað, séra Magnús Ólafsson í Laufási og fleiri.
Allsjaldan var hann iðjulaus, sem ljóst er af hans skrifi, bókagerðum og útleggingum.
Og svo sem hann var upp á aðskiljanlegt hinn mesti hugvits- og hagleiksmaður, eins og var hann iðinn og kappsamur að fullgera sérhvað, sem hann tók sér fyrir hendur.
helsta iðja hans og yndi var að sjá um prentverk sitt, að bæði væri það vandað og gengi vel fram.
Gat hann sjálfur bæði lagfært og sagt fyrir, hvernig lagfærast skyldi.
Hann var mikill lukkumaður og jafna í stórri náð hjá konginum.
Fridericko 2do, svo kongurinn sendi eftir honum hingað, ungum og lítt reyndum til að láta hann verða biskup á Hólum.
Og nálega öðlaðist herra Guðbrandur hjá hans kongl.
Majst allt hvað hann beiddi um bæði fyrir sig og aðra.
Þar með var hann í stórri vináttu við hálærða menn utanlands Dr Páll Madtson, Dr Pétur Windstrup, Dr Johann Pauli Resenium, Sjálandsbiskupa, hvern eftir annan, Dr Nicolaum Hemmingium, Dr Philippum Nicolaum í Hamborg, hver eð dediceraði herra Guðbrandi einn bækling sinn, er hann lét þrykkja.
En eftir andlát kong Fridericks annars Anno 1588 og biskups Dr Páls Matthíassonar, Anno 1590 veitti honum margt erfiðara, bæði utanlands og innan, sem áður segir.
Hann var gestrisinn og veitingasamur, vinfastur, einlægur og örlátur við vini sína, gagnorður og sléttur í viðræðum, hataði hræsni og hégóma hæversku.
Hann var flugríkur, byggði upp og forbetraði Hólastað, lét útflytja og byggja þar nýja húsið.
Anno 1597, studiumdyr og loftið yfir.
Heldur kappsamur og viljamikill í sérhverju, sem hann tók sér fyrir hendur, svo það skyldi fram ganga, of berorður við mótparta sína.
Hann þrálegar jarðaklaganir og lagaþrætur öfluðu honum óvildar og ámælis hjá mörgum, sem héldu hann bæði ágjarnan og óeirðarsaman.
Og hvernig sem því var varið samt liggur eftir öngvan Hólabiskupa fleira gott heldur en hann, helst hvað guðs heilaga orðs viðfræging áhrærir hér í landi.
Herra Guðbrandur lét og eftir sig nokkra sálma.
Þó segir hann í formála fyrir framan fyrri sálmabók sína sér sé ei að eigna í henni, nema mest tvo eður þrjá sálma.
Tveir af þeim eru þeir: „Guði lof skalt önd mín inna“ og „Guð þinn og herra einn yfir allt“, báðir út af 103.
sálmi Davíðs.
Upphaf versanna í fyrri sálminum er nafn hans Guðbrandur með stærri bókstöfum.
En í hinum síðari er með stærri stöfum, bæði í upphöfum versanna og innan um þau þessi orð: Guðbrandur Þorláksson biskup yfir allt Hóladómkirkju umdæmi.
Hann var bæði frumkvöðull og helsti fylgismaður að því að herra Oddur Einarsson var kosinn til biskups í Skálhoti eftir herra Gísla Jónsson.
Halldóra Guðbandsdóttir lét leita um góð ráð og lækningar hjá forförnustu medicis og læknum í Danmörku og nálægustu stöðum í Þýskalandi á móti veikleika föður síns, og þá þau komu út, fékkst ekki af honum að brúka þau, heldur befalaði hann góðum guðs vilja sig og allt sitt efni.
Anno 1627 gekk fyrir norðan þung landfarsótt og burttók margan mann.
Hún þjakaði svo að herra Guðbrandi, að hann andaðist dag 20.
Julii á föstudag um nónbil.
Var jarðaður dag 25.
Julii.
Sinn legstein hafði hann látið tilbúa löngu áður.
Þá hafði hann lifað 85 ár, en verið biskup 56 ár, eins lengi og Augustus ríkti í Róm, og svo sem enginn keisari hefur þar ríkt lengur eður svo lengi, eins hefur enginn biskup hér í landi verið svo lengi sem herra Guðbrandur.
eftir hann gerði séra Arngrímur officials sogarvers á latínu og festi á Hóladómkirkjuhurð ásamt versum séra Þorláks Skúlasonar.
