veitingu fyrir Möðruvallaklaustri, og gekk svo hart eftir henni.
að Þorsteinn Þorleifsson varð að láta klaustrið laust á miðju sumri, og flutti sig og alt bú sitt þaðan undir haust að Víðivöllum í Skagafirði til húsfrú Kristínar Gísladóttur, hvar hann bjó síðan til síns dauða Anno 1705.
Jón Eggertsson átti þá í höggi við ýmsa menn hér á Íslandi, nefnilega lögmennina Þorleif Kortsson, þá emeritum, Sigurð Björnsson og Magnús Jónsson, áfrýjandi dóma þeirra.
Ljótir ófrægðarpóstar voru þá og fram bornir utan lands af hálfu Jóns og Guðmundar um aðskiljanlegt, þó helst upp á biskupinn, herra Gísla, og sigldi Jón aftur um haustið.
En biskupinn reið um sumarið eftir alþing til fundar við lénsherrans fógeta hér Jóhann Péturss Klein.
Lagstilltist þetta, svo ekki var framar eftir því grennslast opinberlega.
Var og sumt af þessu meir til ófrægðar þeim fram borið höfðu, heldur en hinum, er það áhrærði, og sýndist af öfund einni og illvilja spunnið.
Anno 1684 fram bar Jón Eggertsson aðra pósta innanlands, að tölu 21, um aðskiljanlegt í þessu landi, og þar í bland herra Gísla ennþá til ófrægðar, það hann hefði leyft eður liðið einum presti (PR:S) sem hann nefnir (PR:E), að ekta kvenpersónu, sem af öðrum hefði áður verið legin, og sjálfur biskupinn hafi haldið þeirra brullaup heima á sínum garði.
Sömuleiðis sé skólinn þar heima haldinn frá allra heilagra messu og lengst fram til páska, þar hann á fyrri öldum hafi haldinn verið frá haustnóttum og allt til Jóns messu Baptistæ.
Þar fyrir kynnu kongstíundir af Eyja- og Skagafjarðarsýslum Hólaskóla til lagðar takast frá honum og leggjast til fátækra presta í Hólastifti, og þyrftu þá ekki að takast af kongsins inntekt þeir 100 ríxdalir, sem þeim eru árlega út gefnir, með öðru fleiru um hospítalið etc.
En Jón fékk þá minni áheyrslu, því mótpartar hans fjölguðu og biskupinn dó á því ári.
Og svo datt þetta niður.
Anno 1670 var hingað sendur admiral Jens Rodsten til að taka arfhyllingareiða af öllu landinu kong Christian 5.
til handa.
Voru þeir hollustueiðar aflagðir á Bessastöðum dag 9.
Julii, hvar um fleira í ævi Mag.
Brynjólfs.
Anno 1680 kom hingað kongl.
Majst befalning, útgefin Anno 1679 dag 30.
Maii um stríðshjálpartoll af þessu landi, nefnilega af hverri hundraðs landskuld.
sem landsdrottinn upp bar af sinni eignarjörðu, skyldi hann gjalda 2 vættir fiska og 10 fiska af hverju eignarkúgildi, sem hann tæki leigu eftir.
En leiguliði skyldi gjalda 1 vætt fiska af hverri hundraðs landskuld, sem hann galt og 5 fiska af hverju kúgildi, sem hann hefði til leigu.
En biskupar og prestar, sem stólana og beneficia héldu og allir aðrir forléningamenn, skyldu gjalda hálfu minna af stóla, kirkna, klaustra og kongsjörðum og þeirra kúgildum.
Þessu átti sérhver að svara í gildri kaupmannsvöru sínum sýslumani í næsta kaupstað.
Á þessu alþingi 1680 samankomu og samantóku hina auðmjúklegustu supplicatiu biskuparnir báðir, herra Gísli og Mag Þórður, lögmennirnir báðir, Sigurður Björnsson og Magnús Jónsson nokkrir helstu prófastar, prestar, sýslumenn, klausturhaldarar og lögréttumenn, bæði til kongl.
Majst og lénsherrans Henricks Bjelkes um vægð og frest til árs á útsvörun þessa tolls, bæði vegna fiskileysis, og upp á fallinna harðinda.
Þessi supplicatia, fékk þá bænheyrslu, að kongl.
Majst með sínu bréfi Anno 1681 dag 17.
Aprilis gaf upp allan helming þessa tolls, en annar helmingurinn átti endilega að gjaldast.
Sleppt var þó heimajörðum stólanna, prestagarðanna, klaustranna, hospitalanna og kristfjárjarðanna, því þeirra dýrleiki var óviss.
Var það.
sett til kongsins úrlausnar og ekki framar heimt af þeim.
En ári síðar var skipað að virða allar svoddan jarðir.
Anno 1682 var auglýst kongl.
Majst gefið þann 25.
Aprilis sama ár, að fjórir forstöndugir menn skyldu út sendast af landinu til Kaupinhafnar, til að koma sér saman um nýjan taxta á hingað fluttri kaupmannsvöru, við Íslands reiðara, því þeir vildu ei lengur blífa við þann gamla taxta, sem gerður var Anno 1619.
Og af því ekki varð þá fullnusta gerð sökum naums tíma þessari befalningu, var alvarlega til sagt og skipað af lögmönnum, að allir embættismenn af öllu landinu skyldu að forfallalausu koma til næsta alþingis og sérhver sýslumaður með skriflega fullmakt og umboð alls almúgans í sinni sýslu, sem takast skyldi á vorþingi þeim til handa, sem útsendir yrðu alls landsins vegna.
Anno 1683 þann 30.
Junii og aftur þann 9.
um komu á alþingi saman báðir biskuparnir, herra Gísli og Mag.
