Fjórði evangeliski biskup á Hólum
Herra Gísli Þorláksson
Gísli Þorláksson var fæddur þann 7.
Novembris Anno 1631 á sama ári, sem móðurfaðir hans Gísli lögmaður andaðist, hvers nafn hann bar.
Anno 1649 sigldi hann af forlagi síns föðurs með höfuðsmanninum Henrick Bjelke, 18 ára gamall svo sem undir hans umsjón, sem og heimuglegri tilsögn Runólfs Jónssonar skólameistara, sem þar sigldi undir eins, og tók síðan Magistri nafnbót í Kaupinhafn Anno 1651, eftir tilgátum fólks þenkja vildi til Hóla biskupsdæmis, þá liðugt yrði, en hann dó fyr af pestinni Anno 1654.
Í Kaupinhafnar háskóla var Gísli Þorláksson 3 ár, kom aftur hingað 1652.
Skömmu síðar varð hann skólameistari á Hólum, (PR:S) ég meina eftir séra Þorstein Illugason á Völlum (PR:E), 2 ár, eða þó ekki nema hálft annað ár, því eftir burtkallan (PR:S) tvær myndir af Gísla biskupi Þorlákssyni (PR:E) biskupsins föður hans á liðnum jólum, gaf hann sig frá skólaþjónustunni vegna nauðsynlegrar umsjónar með sinni góðu móður og annara staðarins erinda.
Anno 1656 þann 21.
Aprilis á Flugumýri í Skagafirði var haldinn almennilegur prestasamfundur úr Hólastifti um biskupskosningu og var Gísli Þorláksson þar kosinn til biskups í stað föður síns, sá seinasti biskup af almenningi hér í landi kosinn.
Stoðaði þar til næst guðs vilja meir elska og velunnan flestra manna til hans góða föðurs og langafa, heldur en aldur og lærdómur eður háar gáfur, því varla finnast dæmi til hér í landi, að 25 ára gamall yngismaður, að litlu reyndur í öðrum embættum, jafnvel þó atgervisgáfum gæddur væri, hafi til þess vandasama embættis kosinn verið.
Sigldi biskupsefni um sumarið í Hafnarfirði með nafnkunnum kaupmanni þar, Madts Rasmussyni, til Kaupinhafnar.
Þegar hann hafði prédikað á slotinu í latínu fyrir kongl.
Majst og hofinu og síðan verið examineraður undir vígsluna, svo sem þá var venja, hafði lítið fundist til hans lærdóms og andsvara og höfuðsmaðurinn með nokkurri misþóknan mátt heyra af konginum, hvort ei væru lærðari eða fullgerðari persónur þar til að fá hér í landi.
En þeirra stórherra gúnst og gengi á þeim tímum afplánaði allt svoddan, svo Gísli var eftir kongl.
Majst bréfi vígður af Dr.
Hans Svaning biskupi í Sjalandi til biskups sjötta sunnudag eftir páska, sem var þann 10.
Maii Anno 1657, kom út aftur í Hafnarfirði og heim til Hóla dag 7.
Julii.
Þann 21.
sunnudag eftir trinitatis vígði hann 2 sína fyrstu presta, séra Ólaf Egilsson og séra Þórarinn Jónsson Einarssonar Nikulássonar Þorsteinssonar Finnbogasonar lögmanns.
Anno 1661 á liðnum töðuslætti brann allur bærinn á Gröf á Höfðaströnd (PR:S) hvar biskupinn herra Gísli hafði bú (PR:E) og mikið af fjárhlutum, sem þar voru inni.
En hvorki sakaði fólk né kirkjuna.
Anno 1662 komu hingað snemma um vorið með fyrstu skipum bréf lénsherrans Henricks Bjelkes, sem skipuðu, að biskuparnir báðir, lögmenn báðir, prófastar, prestar, sýslumenn, lögrettumenn, skilvísir bændur kæmu í tíma til alþingis eftir kong Frideriks 3.
befalningu til að sverja honum þar einvalds herradæmis arfhyllingareiða, eftir því hann var þá orðinn einvaldsherra og arfakonungur yfir Danmerkur- og Noregs ríkjum.
Kom lénsherrann ekki hingað til landsins fyr en um þinglausnir; því var öllum skikkað að koma suður til Bessastaða á þann 26.
Julii.
eftir það var af lögmanninum Arna Oddssyni sett þing á Kópavogi þann 28.
Julii.
Sóru þar þessa arfhyllingareiða: fyrst báðir biskuparnir Mag.
Brynjólfur og herra Gísli, prófastar allir, sem komið gátu úr hverju héraði, þá báðir lögmennirnir Árni Oddsson og Þorleifur Kortsson, nýorðinn lögmaður, flestallir sýslumenn, tveir lögréttumenn og tveir bændur úr hverri sýslu.
Síðan var haldin þar ypparleg veisla, sem stóð langt fram á nótt, sungið og spilað upp á margskyns hljóðfæri, skotið af þremur feldtstykkjum í senn og þar til aftur svarað með skotum af kongsins varnarskipi, sem lá í Seilunni.
Inntak þessa arfyllingareiðs var þetta:
Eg N.
N.
lofa og tilsegi að vera þeim stórmegtugasta, áborna fursta og herra konungi Friderick þeim þriðja, Danmerkur, Noregs, Vinda og Gauta konungi, hertoga í Slesvík, Holsten, Stormarn og Ditmersken, greifa í Oldenborg og Delmenhorst, hinum allra náðugasta arfherra og konungi, bæði á karlmanns og kvennmanns síðuna, hollur og trúr að vita (PR:S) stunda (PR:E) og sækja hans gagn og besta, en skaða og fordjörfun af frekustu formegun eða mætti að afvenda og trúlega að þjóna hans kongl.
Majst svo sem einum ærlegum manni og trúum undirsáta vel situr og samir.
Svo sannarlega hjálpi mér guð og etc.
Anno 1663 þann 30.
Junii á alþingi in Synodo generali samankomu báðir biskuparnir, Mag Brynjó1fur Sveinsson og herra Gísli Þorláksson, með nálægum kennimönnum úr báðum stiftunum, til að svara upp á bréf og boðskap hans excelences ríxadmirals og höfuðsmanns Henricks Bjelkes, sem hans fullmegtugur hér á landi, Tómas Nikulásson, framlagði fyrir Synodum, þess innihalds, að eftir því bæði engelskir og hollenskir hafi gert frið við Tyrkja, svo þeir megi því hlaupa hér um norðursjóinn fyrir þeim, þá sé Íslandi varnarlausu hætt fyrir þeim og öðru illþýði í þeirra nafni.
Þar fyrir sýnist lénsherranum nauðsynlegt, að bæði andlegir og veraldlegir og allur almúginn hér í landi leggi sjálfir á sig skatt og kosta upp á eitt varnarskip, til að sigla og flakka í kringum þetta land, því til varnar fyrir ræningjum, og að þessu tillagi sé fyrst saman safnað í nokkur ár etc.
