Maii um lénsmanns skyldu fararbeina.
Á Hesti í Borgarfirði bjó frómur gamall prestur, séra Auðunn Jónsson, stundaði búskaparhagnað sinn.
Höfuðsmaðurinn bað hann um hest til láns suður að Hvalfirði; var seinlega til látinn bleikálóttur vinnuhestur, þó annaðhvort fyrir leigu eða til kaups fyrir fullt verð, hvað honum gramdist, og snaraði til prests 3 eða 4 dölum, og hét slík ógreiðsemi, skyldi lagfærast, sem og skeði.
Á þessu sumri var Guðmundur Andrésson ákærður fyrir höfðsmanninum af herra Þorláki fyrir hans skrif á móti Stóradómi.
Þessi Guðmundur var ekki óskarpur, þó undarlegur, ólempið brotahöfuð, hafði lært í Hólaskóla, var djakni á Reynistaðar- eður Þingeyraklaustri, vildi ná prestembætti og eiga Sigríði nokkra, laundóttur Jóns Oddssonar og Guðrúnar Jónsdóttur, systur séra Arngríms Jónssonar á Melstað, en þótti sér hafa verið bægt frá brauði og kvonfangi af herra Þorláki; tók því fyrir sig hinn lakari veginn, og kældi hans gott geð með hugmóð og afgæðings skrifi sneiðilegu, þó ei klagnæmu, svo sem því er hann kallar: Nosce e ipsum, og öðru því líku.
Bjó síðan með móður sinni á Bjargi í Miðfirði, vildi auglýsa sína fordild og hugvit, og samanskrifaði eitt og annað, sem hann þóttist geta fundið að Stóradómi, svo venjulega kölluðum, þá staðfestum með konl.
Majst bréfi.
Barst þetta skrif fyrir fleiri manna sjónir og fékk misjafnt álit.
Bar biskup það fyrir höfuðsmanninn og kvað það vera hneykslissamt og mætti ei líðast óstraffað.
Guðmundur var um þennan alþingistíma farinn suður á Nes til fiskiaðdráttar búkorni sínu, og kominn aftur á heimleið, haldinn bæði fjölfróður og allra við hann að glettast.
En svo hafði til fallið, að Hallgrímur bóndi Halldórsson, sem lengi bjó á Víðimýri í Skagafirði, bæði hraustmenni mikið og lét ekki allt fyrir brjósti brenna, hafði fyrir alþing komið suður að Bessastöðum til að forsvara sig á móti ákæru eða umkvörtun einhvers kongs landseta yfir ójöfnuði eða álögum Hallgríms.
Og af því höfuðsmanninum var tilkynnt, að hann væri af helsta fólki hér í landi, bæði lögmanns sonur og mágur biskupsins M.
Brynjólfs, þá tók hann vel á móti honum, og lét hann vera við sitt eigið borð, fyrst svo stóð á máltíðartíma.
Yfir borði færði höfuðsmaðurinn þessa umkvörtun í tal.
Hallgrímur meinti sig vera heima í Skagafirði, og að með harðfengi fengi hana til baka rekið, svaraði fyrst djarflega, og er honum þótti ekki nóg skera úr fyrir sér, gaf hann stíf orð og spretti fingrum yfir borði, meir af stórmennskugerði og óaðgætni, heldur en af forakti við slíkan herra, hvað hann þó svo tók, spratt því upp afarreiður og kvaðst slíkt ekki hafa liðið óbetalað nokkrum herramanni í Danmörk, miklu síður kynni hann þola það einum bónda hér í landi.
Hinum, sem við voru og Hallgrími liðsinna vildu, sýndist skárst afráðið að skjóta Hallgrími undan sem fyrst og í burtu, því höfuðsmanni lá þetta svo þungt í geði, að í fyrstu hafði varla notið svefns eður rósemdar.
Hér við staddur var Hákon Ormsson með öðrum og fortaldi það mínum sáluga föður (PR:E).
Á alþingi lögðu biskuparnir báðir og fleiri af fyrirmönnum sig til að friðþægja Hallgrím, og veitti tregt.
Nú fréttist á þing til Guðmundar Andréssonar, að hann væri þar nálægt á ferð.
Hallgrímur, eftir góðra manna ráðum, fékk með sér karska menn, elti Guðmund norður á Kaldadal, náði honum, hafði með sér ofan í þing, afhenti hann þar og komst síðan aftur í sátt.
Var Guðmundur afhentur hirðstjóranum, hafður fram og settur í Bláturn, almennilegt fangelsi í þá daga, við innganginn á Kaupinhafnarsloti til hægri handar, hvar hann sat fram á vetur, þar til einu sinni, seint um nótt, þá ljós voru víðast slökkt og flestir í svefni á slotinu, kemur hann inn í nokkurt herbergi, hvar hann sá, að ljós loguðu.
Voru þar fyrir amman eða fóstra kongsins barna með hennar þernum.
Verður þeim öllum afarbilt við, meina þetta vera hina skelfilegustu ófreskju.
Hann mun og viðbjóðslega hafa útlitið fyrir þeirra augum í ófyndilegum íslenskum bóndabúningi, ófrýnn og óræstinn fangi, talar þó við þær, lítt vanur dönsku máli, segist ófyrirsynja hrapað hafa út úr Bláturni og biður að láta sig þangað inn aftur.
Þar kom upp hljóð og háreysti, svo víða heyrist um slotið, og þar með orðrómur sá, að fangarnir hafi brotist út úr turninum.
Er því hlaupið til af mörgum og forvitnast, hvað í efnum sé.
Er þetta alleinasta sá íslenski fangi Guðmundur og biður að láta sig inn aftur; sagðist hafa sér til skemmtunar um nætur verið vanur að skygnast út um vindaugað eður gluggann á sínu herbergi eftir stjarna- og himintunglagangi, og þegar hann á þeirri nóttu hefði klifrað sem lengst út um gluggann til að íhuga þetta, hafi hann óvart hrapað út af honum.
En hvernig Guðmundur hafi komist út um þær rambyggðu járngrindur í glugganum og fallið ólimlestur ofan í grjót, niður svo mikla hæð, má sjálfum honum vera kunnugast.
Þá þetta kemur fyrir kongl Majst spyr hann höfuðsmanninn Henrich Bjelke, fyrir hvað þessi fangi væri héðan fluttur og þar inn settur.
Var þá auglýst þetta skrif Guðmundar, hvert Runólfur Jónsson, sem þá var í Kaupinhafn, útlagði.
Bar Guðmundur sér til forsvars, að hér í landi hefði hann hvorki fengið brauð né embætti til að lifa af, en haft lyst til bóklegra mennta.
Hefði því alleinasta til að reyna hugvit sitt og sér til iðkunar þetta í einfeldni skrifað á dispútasíu vísu, hvað finna mætti móstæðilegt Stóradómi, en aldrei af þeim ásetningi að mótmæla honum, sem sér væri þó að sök gefið.
Varð sú endalykt, að Guðmundur fékk vægð, var laus gefinn, meðtekinn í stúdentatölu þar og til kosts inn á klaustur, varð síðan decanus þar við níunda eða tíunda borð, stúderaði kostgæfilega og kom sér í gúnst hjá sumum af þeim hálærðu með útleggingum sínum á gamalli norrænu, lét eftir sig Lexicon islandicum, sem síðan var þrykt að forlagi Dr.
Petri Resenii með hans lífssögu, dó í pestinni í Kaupinhafn Anno 1643 ásamt öðrum fleirum.
Anno 1652 á Hólum auglýsti herra Þorlákur það hann, eftir kongl.
Majst bréfi um ónauðsynlegt kirkna inventarium, hafi útlagt 100 ríxdali, hvar með hann leysti af Hóladómkirkju inventario 25 geld naut, það honum og nálægum heiðursmönnum sýndist Hólastaður helst mega þessara nauta án vera, því hann átti eftir 84 geld naut, tvævetur og eldri, hálfpart af hverju, og skyldu því fyrgreind naut skrifast úr hans fríða inventario, svo sem bréf þar um gert á Hólum þann 5.
Februarii sama árs útvísar.
Herra Þorlákur var mikill lánsmaður, vel lærður gáfumaður, vandaði mjög alla sína embættisgerð, var í stórri gúnst hjá höfuðsmönnum hér á landi og einna mest rixadmiral Henrick Bjelke, vel látinn af prestum sínu, sem öllum öðrum, því hann hélt alla ævi sína sama lítillæti, ljúflyndi, guðhræðslu, hýrlyndi, örlæti, siðprýði, guðsþakkagirni og var því flestum harmdauði.
Hann gaf Hólakirkju, í síns legstaðar minningu, prédikunarstól, sem kostaði 30 ríxdali og krossverk yfir fordyrum, sem kostaði 20 ríxdali (PR:E).
Jörðina Ás í Hörgárdal, xx hndr.
