Anno 1630 var í Bræðratungu haldið með mikilli rausn brúðkaup herra Þorláks og Kristínar Gísla lögmanns dóttur.
Tjöld Þórláks biskups stóðu langt frá Bræðratungu norður í holtum.
Þangað reið biskupinn herra Oddur Einarsson með sína fylgd.
Síðan var frá tjöldunum á laugardagskveldið brúðgumareiðinni heim að Tungu svo niður skikkuð, að jafnan ríðu þrír og þrír samsíða með jöfnu millibili, og þar eftir tveir og tveir samsíða.
Síðast riðu báðir biskuparnir frá tjöldunum, og voru hinir fyrstu þá komnir heim að staðnum.
Þegar kom heim að túninu, var öllum mannfjöldanum skipt í tvær langar raðir, sitjandi á hestunum, svo sín röð eða fylking var á hverja hlið heim með öllum tröðunum, þeir ystir, sem undan höfðu riðið, og svo hver af öðrum og því meiri háttar, sem þeir voru, því síðar voru þeir í brúðgumareiðinni.
Þar í gegnum, svo sem aðra kví, riðu fyrirmennirnir heim að staðarhliðinu og stigu af hestunum.
Sást þá ekki í völlinn fyrir mönnum og hestum, er allir voru af hestbaki stignir.
Gísli lögmaður, hinn mesti höfðingi og rausnarmaður, var heima fyrir með vina sinna flokk, sagði alla sína gesti sér vel komna, en afskildi alla norðlenska hæversku (PR:S) sem nafnkennd var á þeim tímum (PR:E) og veitti hið stórmannlegasta.
Var það eitt hið höfðingslegasta brullup hér sunnanlands.
Kristín var stór lukkukona, framar flestum kvinnum hér í landi í sinni tíð, lögmannsdóttir, biskups húsfrú, tveggja biskupa móðir, sá og dótturdóttur sína biskups húsfrú.
Sat í sínu ekkjustandi á Víðivöllum í Skagafirði, hafði sér til uppheldis nokkrar Hóla dómkirkju jarðir.
Andaðist nærri áttræðis aldri 1694.
Þeirra börn, sem til fulltíða aldurs komust voru þessi:
1.
Herra Gísli, sem eftir hann varð biskup.
2.
Mag.
Þórður biskup í Skálholti.
3.
Séra Skúli, lærði á ungdóms árum sínum í Vorrar frúr skóla í Kaupinhafn.
Varð prestur á Grenjaðarstað 1660 og prófastur.
Átti fyrst Guðrúnu, dóttur Benedikts Halldórssonar, sýslumanns í Hegranesþingi, og engin börn eftir hana.
En síðan Elínu Sigurðardóttur frá Skútustöðum.
Af þeirra börnum lifir einasta Jórunn kvinna Brynjólfs Þórðarsonar á Hlíðarenda.
4.
Guðbrandur átti Þórunni Benediktsdóttur, systur Guðrúnar, sóaði öllu þeirra góssi.
Af þeim lifir ekkert.
5.
Jón Þórláksson, var fyrst laqvaie (PR:S) smásveinn (PR:E) höfuðsmannsins Henricks Bjelkes 6 ár, fékk svo Möðruvallarklaustur, síðan í umskiptum Múlasýslu.
Var að áliti og margri mannveru höfðingleg persóna.
Átti Cecilíu dóttur Hallgríms Jónssonar í Glaumbæ prófasts, þeirra synir: séra Björn í Görðum og Hallgrímur sýslumaður í Múlaþingi.
6.
Elín Þorláksdóttir giftist Þorsteini syni Þorleifs Magnússonar á Hlíðarenda og Cecilíu Björnsdóttur hans seinni konu.
Hann hafði fyrst Múlasýslu, síðan Möðruvallaklaustur, síðast Hegranesþing, dó Anno 1705.
Elín dó Anno 1726, 86 ára gömul, hjá dóttur sinni á Víðivöllum.
Einbirni þeirra var Þrúður, kvinna biskupsins Mag.
Björns Þorleifssonar.
Af herra Þorláki hafa tekið sér auknefnið Thorlacius hans sonarsynir og niðjar.
Séra Hallgrímur Jónsson í Glaumbæ prófastur var officialis í Hólastifti eftir biskupsins dauða.
