Hún vissi löngum ekki hingað og var hætt með öllu og hvergi hrærandi og kolblátt bak hennar allt og hjartsára. En er svo var komið mætti hennar, þá var heitið fyrir henni á hinn sæla Þorlák biskup með umráði góðra kennimanna, er þar voru við staddir, að hún skyldi syngva fimm tigum sinna Pater noster til dýrðar hinum sæla Þorláki biskupi og hafa sungið allt áður liðinn væri messudagur hins sæla Þorláks biskups með fulltingi búanda síns og sonar ef hún hefði eigi mátt til sjálf. En drottinsdaginn eftir imbrudagana var hún í stofu inni, þá er aðrir menn voru að tíðum úti, með svo litlum mætti sem áður var frá sagt og var inni hjá henni húsfreyja hennar og dóttir húsfreyjunnar, mær lítil og ung, og var fóstra hinnar sjúku konu. En er hún söng slíkt, er hún þóttist mega af heitsöng sínum, þá rann á hana ómeginshöfgi. En þegar er henni höfgaði, þá þóttist hún sjá hinn sæla Þorlák biskup ganga í stofuna í kanokabúningi og að þar er hún hvíldi. Þá mælti hin sjúka kona í því er hún þóttist sjá hann: "Sæl erum vér," kvað hún, "er þú ert hér kominn."  Hún vaknaði við það, er hún hafði mælt, og þá spurði hún, húsfreyjan, við hvern hún þóttist mæla.  "Við Þorlák biskup", kvað hún, "hann þótti mér hér kominn vera."  Eftir það reis hún upp í rekkjunni, konan, og færðist á gólf fram og var þá orðin alheil og lofuðu þeir allir guð og hinn sæla Þorlák biskup.  <K 45>  Sá atburður varð í Skálaholti er mikils er verður. Þar fóru menn á ferjuskipi yfir á þá er Hvítá heitir. Var sá maður að ferjunni er Steinþór heitir og flutti yfir ána prest þann er syngva skyldi í þing sín. En fátækir menn voru við ána og vildu gjarnlega í Skálaholt fara af því að þar var þeim meira skjól en hvar annars staðar. En veður var á hvasst og mjög kalt og var skipið sollið og frörið en áin var mikil og var breitt yfir að róa. En ferjumaður var í skinnbrókum miklum og þéttum. Síðan fóru á skip hinir snauðu menn tíu en ferjumaðurinn ellefti. En þá kom hinn tólfti maður og sté þegar á skipið, er sá kom til, og bar síðan skipið frá landi og á djúp. En þegar er vindur kom að þá fyllti skipið en síðan sökk niður. Eftir það kom skipið upp og svo mennirnir flestir lífs og komust nekkverir á kjöl. En flestir fengu á hann og báðu hann ténaðar, ferjumanninn, og fór þá í kaf allt saman og heldu þeir honum niðri uns Steinþór komst úr því fatinu í kafi er þeir héldu á flestir.
