Sá hinn sami prestur, er til þessa manns kom og hann gekk til skrifta við, sagði Páli biskupi þessa jartein, er því meiri er en aðrar flestar sem hér er bót unnin bæði önd og líkama af hinum sæla Þorláki biskupi.  <K 7>  Þess atburðar mun eg nú næst geta er miður mundi vægt verða frásögn ef í öðrum löndum hefði orðið en eg muna nú fyrir sakar dæma þeirra er margir menn vilja kalla á slíkum hlutum verða.  Sveinn einn ungur féll í sýruker en kona ein var framstödd og heyrði að nakkvað féll í kerið og ætlaði að vera mundi hundur eða köttur og fór hún til hurðar og kallaði á menn þá er í stofunni voru og sagði að nakkvað var fallið í kerið. En þá saknaði móðirin sveinsins og varð óttafull. En sá er fyrst kom til kersins leitaðist fyrir og kenndi brátt skyrtunnar er vindur hafði hlaupið á milli og sveinsins en hann var allur í kafi. Tók hann þá síðan upp sveininn. Kom þá og faðirinn sveinsins og kunni illa vanhyggju sinni er honum þótti þá víst vera er hann unni sem sjálfum sér. Báru þeir síðan sveininn þangað er ljóst var og lögðu undir þófa. Síðan hét hann á hinn sæla Þorlák biskup að hann skyldi þeim nekkverja miskunn hyggja framar en hann kynni til að mæla. Eftir það hrærðu þeir sveininn smám þeim. En er þeir höfðu það mjög lengi gert þá tók sveinninn að hræra fingurna nakkvað. Síðan hóf hann upp augu sín. Eftir það gaus upp grátur. En hann spjó síðan of nóttina og batnaði stund frá stund uns hann var heill og þóttust þau son sinn hafa úr helju heimtan er áttu. En eg kann eigi meira taka af en svo sem nú hefi eg sagt.  <K 8>  Einn útlendur maður, er út hafði komið þetta sumar, hafði mikið mein. Hann gekk blóði á hverjum hálfum mánaði og varð hann sjúkur af mjög og var eigi manns litur í honum. Þótti honum svo illt mein sitt og óskaplegt að hann hafði nær alls í leitað þess er honum kom í hug. Sjá maður lét gera linda af lérefti sem lukulindi væri og lét leggja um kistu hins sæla Þorláks biskups og hét á hann alúðlega að hann skyldi honum líkn nekkverja veita. En er heim kom lindinn þá var hann lagður um hinn vanheila mann. En eftir það kom þesskyns mein eigi að honum er hann hafði áður lengi haft. Varð hann feginn heilsu sinni og sendi vax í Skálaholt og lét segja Páli biskupi heilsu sína, því að hann hafði einkanlega um ráðist við hann, þá er hann hafði vanheilsuna, of áheit sín og meðferð.  <K 9>  Sá atburður varð enn er mjög er á mót því er menn megi að líkendum ráða. Menn fóru að vinna heyverk í eyju þeirri er á skipi varð til að fara. En er þau komu þangað þá fór kona sú úr fötum þeim er hún vildi eigi við verk hafa og spretti frá sér félitlu nisti er önnur kona hafði léð henni. Síðan unnu þau allan dag. En er þau skyldu heim fara síðla of aftaninn þá fann konan eigi nistið er hún hafði frá sér sprett of morguninn. En öngvir menn höfðu farið í eyna né þaðan síðan er þau fóru. Þá leituðu þau nistisins og fundu eigi. Henni þótti illa, konunni, er hún skyldi týnt hafa því er önnur kona átti. Hét hún síðan á hinn sæla Þorlák biskup að finnast skyldi nistið. Síðan fóru þau heim á leið. En áður þau kæmu að landi þá sá þau liggja á steini þeim, er næstur var vörum, knýtiskauta. Er þau komu að landi þá tóku þau knýtiskautann og leystu og var þar í nistið það er týnst hafði og mátti það engi maður vita hverju faraldi þangað mundi farið hafa.  <K 10>  Skip rak á braut frá manni of nótt í vatnavexti miklum og í ísagang. 
