<K 31>  Maður fór þenna hinn sama vetur eftir upptekning hins sæla Þorláks biskups óvarlega með hest og brast niður ís undir öllum saman þar er vatnfall var undir og djúp. Komst maðurinn brátt upp úr vökinni en hesturinn komst eigi upp. Fór maðurinn síðan heim til bæjarins skyndilega og kallaði á menn og greip járnsleggju í hönd sér og rann fyrir og braut ísinn en víddi vökina og er honum var minnst von þá slapp sleggjan úr hendi honum í vökina og djúpið. Komu þá menn að og komst þá upp hesturinn brátt. En sleggjan náðist ekki og merktu þeir til hvar sleggjunnar var von, settu upp drangstein á landinu gagnvert og eigi allnær vatnfallinu og gengu heim síðan. En þeim er sleggjuna hafði niður fellt þótti ill slysför sín en fjárskaði búanda og hét síðan á hinn sæla Þorlák biskup að sleggjan skyldi nást. En fám nóttum síðar kom hann til þar er sleggjan hafði týnst og þá er hann vildi að hyggja að eigi félli marksteinninn, þá stóð þar sleggjan við steininn sem maður hefði nýsett niður. Varð hann síðan allshugar feginn og tók sleggjuna og hafði heim og sagði þessa fagurlega jartein öllum mönnum þeim er við voru staddir og lofuðu allir guð og hinn sæla Þorlák biskup.  <K 32>  Annar atburður varð enn þessum glíkur í Skálaholti. Þar brotnaði þelahögg er gröf var grafin. En þá var fengin til öx mikil að höggva þelann. En er gröfin var grafin til loks, þá gleymdist öxin og var öngum seld til varðveislu. En er eigi var saknað fyrr en tveim nóttum eða þrimur síðan en verið hafði margt þeirra manna þar við statt er óvænna þótti til fundarins. Var heitið síðan viku síðar en horfið hafði öxin á hinn sæla Þorlák biskup til þess að aftur skyldi koma öxin, bæði söngvum og kertisgerð. En að einni nótt liðinni þá fannst öxin í rekkju þess manns er áður hafði varðveitt of veturinn og var þá sem nýlögð væri niður. En þar hafði áður oftlega leitað verið svo að víst var að þá var eigi þar. Þótti öllum sá atburður mikils verður þeim er við voru staddir og var Páll biskup í þessu heiti með öðrum mönnum og virði þessa jartein því meira sem hann kunni görr sjá en flestir aðrir.   <K 33>  Í Odda varð sá atburður at nautahellir féll og urðu þar undir tólf naut, þau öll höfðu þegar bana, og var nálega hvert bein þeirra brotið og engi iður ósökuð í þeim. En almáttigur guð lét fylgja minnilega huggun þessum fjárskaða í jartein þeirri er hann lét verða fyrir hinn sæla Þorlák biskup. Þar varð undir bjarginu með öðrum nautum uxi mikill og góður. En er menn komu til hellisins, þá sáu menn það að undan bjarginu tók höfuð uxans þess hins mikla og það var kvikt en nálega var mannhæð að bjarginu er á uxanum lá. Þá var til farið að höggva bjargið af uxanum og verið að mikinn hluta dags. Þá var heitið á hinn sæla Þorlák biskup að uxinn skyldi við rétta og hétu þeir að gera kerti til dýrðar hinum sæla Þorláki biskupi það er tæki um uxann. En er bergið var fært af uxanum, þá var hann reistur upp og studdur meðan hann fór út úr hellinum en þá gekk hann þegar einn saman til annars hellis og át þegar mat sinn hinn sama aftan og var ekki bein brotið né knýtt og þótti það af þveru frá glíkindum vera öllum þeim mönnum, er deili vissu á, er eigi var hvert bein brotið í honum sem öðrum nautum þeim er undir slíkum þunga höfðu verið. En kertið var fimm álna langt og brann af helgum dómi hins sæla Þorláks biskups hans messudag og lofuðu allir guð og hinn sæla Þorlák biskup.  <K 34>  Hallur Gissurarson, góður prestur og göfugur, hafði kverkamein og sótti oft mjög svo að hann mátti nálega ekki mæla og öngum mat niður koma en sjaldan meinlaust með öllu.
