En er hann fór leiðar sinnar of sumar svo að hann kenndi þessa meins og var honum bæði meint niður að svelga og svo að drekka en meinst að hósta þá kom hann í Skálaholt of farinn veg og baðst fyrir að helgum dómi hins sæla Þorláks biskups of stundar sakar. En áður hann gengi á braut þá tók hann til trafanna er á klæðum þeim voru er tjaldað var of kistuna og reið á kverkarnar í kross og söng þetta: "Sancte Thorlace ora pro nobis." Síðan gekk hann á braut úr kirkjunni. En er hann kom til hests síns, þá hrækti hann og varð honum þá ekki illt við eftir því sem vandi var á. Þá treystist hann enn framar guðs miskunn og jartein þá er hann þóttist fengið hafa og tók þá að hósta eftir því sem þá er honum var mest mein við að verða. Fann hann þá síðan að hann var þá til loks heill orðinn og sagði hann sjálfur þessa jartein Páli biskupi svo að margir heyrðu á og lofuðu allir almáttkan guð er slíkar dýrðir lætur verða fyrir sælan þjón sinn Þorlák biskup.  <K 35>  Sá atburður varð á bæ þeim er í Gröf heitir, skammt frá Skálaholti, mjög á ofanverðum dögum hins sæla Þorláks biskups að misseratali því er hann hafði hér heima að gullsylgja týndist sú er átti eiginkona þess manns er þar bjó i Gröf. Var síðan leitað vandlega hvervetna þar er í hug kom og von þótti vera og fannst eigi sylgjan. Þá var síðan heitið á helga menn bæði föstum og ölmusugjöfum, söngvum og kertagjörð og fannst þó eigi sylgja. Þá var leitt að spurningum víða því að það þótti mörgum mönnum glíklegast að stolið mundi vera og spurðist hvergi til. Dofnaði þá yfir síðan og gat engi maður sylgjunnar. En þann vetur eftir er heilagur dómur hins sæla biskups hafði verið upp tekinn úr jörðu áður of sumarið og nú hefir áður verið mjög margt frá sagt, þá skaut því í hug henni húsfreyjunni, er gullsylgjunnar hafði misst, að heita á hinn sæla Þorlák biskup að sylgjan fyndist eða kvæmi aftur. Hét hún að gefa hálfvirði sylgjunnar til þakka hans. En litlu síðan en hún hafði heitið varð sá atburður á bæ þeim, er nálægur var þeim bænum er sylgjan hafði týnst fyrir öndverðu, að maður var að sýslu og reiddi tað á akurland. En er hann kom að götu þeirri, er þjóðgata var þeirra manna er riðu og gengu, þá sá hann nakkvað glóa við á götunni. En þar gengu þá stafkarlar eftir götunni og sté einn þeirra á það ofan er verkmaður hafði séð. Síðan gekk hann til og tók þá þar upp sylgjuna þá hina sömu, er áður var frá sagt, er týnst hafði á öðrum bænum en nú fannst og var sem nýlögð væri niður, albjört og ólest. En þá voru liðin frá því fjórtán misseri er týnst hafði sylgjan og þótti sá atburður mikils verður þeim er vissu og gerðu guðir þakkir og sælum Þorláki biskupi.  <K 36>  Undir Eyjafjöllum varð sá atburður, er fákunnlegur er, þar var fylgt húsa á milli sveini einum ungum, sjö vetra gömlum eða átta, og fylgdu honum mjög margir menn af bæ þeim er heitir í Arnarbæli til þess manns híbýla er það var margra manna mál að faðir væri drengsins og hafði presturinn fært fram sveininn þangað til en hann var þá bæði gamall og fésnauður. En þá var vatnavöxtur mikill en þar voru vatnföll tvö á milli þeirra bæjanna, er sveininum var fylgt, og hvorki grynnra en tók í miðja síðu hrossi og óæð óknám mönnum, þótt rosknir væru, fyrir strangleiks sökum. En er þeir höfðu niður settan sveininn, þá fóru þeir á braut og aftur í Arnarbæli. En búandinn var eigi heima á þeim bænum er sveinninn var niður settur. En húsfreyja varð við óð og keyrði sveininn höggum á braut þegar á hæla þeim. Þá var framorðið dags og skúraveður á. En sveinninn hafði skinn yfir sér. En er nótt var orðin, þá kom henni í hug húsfreyjunni hversu ferlega hún hafði sveininn á braut rekinn og bað þá síðan að menn skyldu fara að leita hans.
