<K 39>  Í Flóa varð sá atburður að kona sú, er Þórný heitir, hóf ketil af eldi. En þá varð tré fyrir hælum henni og féll hún á bak aftur. En ketillinn vellandi slagnaði á hana og brann hún mjög svo að mönnum þótti trautt lífs von. Gerði síðan í sviða mikinn svo að hún mátti eigi óæpandi bera. En síðan hét hún með alhuga miklum á hinn sæla Þorlák biskup að hann skyldi svo linast láta sviða að hún mætti bera svo að öðrum þætti eigi illt hjávistar, þeim er henni þyrftu þá að þjóna. En nálega þegar er hún hafði heitið, þá tók úr allan sviða og féll á hana svefnhöfgi. En er hún vaknaði þá þóttist hún heil vera orðin til loks og var þá síðan til leitað þar er hún hafði ákaflegast brunnin verið og var þá skinn á ungt og þunnt og reis hún upp þegar annan dag eftir alheil, lofandi guð og hinn sæla Þorlák biskup.  <K 40>  Kona hét Halldóra, ung að aldri og gift einum ættstórum manni. Hún tók meinsemi mikla svo að hún gerðist kararmaður og varð henni í rekkju allt að vinna. Hún mátti eigi ganga og trautt sitja og var nálega afllaus í öllum liðum og varð hana að bera ávallt fram eða innar og hvertki er hún skyldi fara.Voru löngum miklir verkir að henni og féll henni nær allt saman og var henni löngum skapþungt. Voru og löngum í hörðum hugum ástmenn hennar er yfir henni sátu. Var heitið fyrir henni mjög drjúgt og fékk ekki á nema smáróar einir og þó skammir. En er hún hafði í kör legið nálega sex misseri, þá gerðist mönnum sem tíðast of áheit við hinn sæla Þorlák biskup og var það rætt í hvers manns híbýlum daglega að segja frá hans jarteinum og heilagleik.  Þá tók einhver maður til orða of aftan, er slíkt var hjalað, og mælti svo: "Þá þætti mér nú mikils um vert of jarteinakraft Þorláks biskups ef hann léti Halldóru verða heila er sex misseri hefir í kör legið."  En margir tóku undir að hann mundi það af guði geta ef hann vildi. En sjá atburður var í Vestmannaeyjum. Þá bar það síðan fyrir einhverja húsfreyju of nótt þar í eyjunum, réttorða, að henni þótti sem maður kvæmi að sér í svartri kápu og þóttist hún vita að hinn sæli Þorlákur biskup var. Hann mælti við hana fyrri: "Þykir yður eigi sýnt hvort eg mun geta að guði að Halldóra verði heil."  Hún svaraði: "Öllum þykir það sýnt," sagði hún.  Hinn sæli biskup mælti: "Fás þykir mér í leitað. Far þú og seg henni þessa vitran og mæl við hana að hún fari í Skálaholt ef hún vill heilsu geta. En eg mun fara fyrir henni og greiða farlengd hennar."  Síðan vaknaði hún, húsfreyjan, og fór út að segja hinni sjúku vitran þessa. En þá er leiði gaf úr eyjunum, þá fór hún utan og var hún síðan í börum borin í Skálaholt og fylgdi henni móðir hennar og búandi. En þegar er hún sá kirkjuna í Skálaholti, þá þótti henni sér þegar hugléttara verða en áður hefði orðið né einu sinni í hennar meinsemi. Hún kom þar nekkverjum nóttum fyrir kirkjudag og þótti henni nekkver skái á hverju dægri verða á sínum mætti allt til kirkjudagsins. En þar var þá fjölmenni mikið og hafði Páll biskup í formæli sínu að menn skyldi biðja fyrir henni að hún árnaði það í sinni þangaðkomu sem henni var mest skylt að þiggja en hinum sæla biskupi til dýrðarauka en allri alþýðu til trúbótar. En hinn næsta dag eftir, þá gekk hún til altaris og varði fingurgulli og reið síðan fám náttum síðan til alþingis og var sýnd þar öllum þingheimi alheil og lýsti þessi jartein Karl ábóti og lofuðu allir guð er slíka hluti veitir fyrir þjón sinn Þorlák biskup.  <K 41>  Á alþingi þessu hinu sama lét Páll biskup ráða upp að bæn manna jarteinir hins sæla Þorláks biskups þær er hér eru skrifaðar á þessi bók. En þar var sá maður viðstaddur er svo var daufur að hann heyrði ekki nema æpt væri að honum.
