 En er jarteinir voru upp sagðar, þá heyrði hann jafnglöggt sem aðrir menn og var hann heill orðinn síns meins.  <K 42>  Sá var annar við staddur við þenna atburð er svo var óskyggn að hann sá trautt fingra sinna skil og var eigi verkfær en nálega félaus. Honum fékk mikils er hann heyrði jarteinir hins sæla Þorláks biskups og gekk inn í kirkjuna og lagðist á knébeð og bað hinn sæla Þorlák biskup með tárum að hann skyldi honum nekkverja líkn veita. En er hann reis upp af bæninni, þá var hann heill og var þessi jartein lýst og lofuðu menn guð og hinn sæla Þorlák biskup.  <K 43>  Ein kona hafði vanheilsu mikla. Hún hafði kviðsull harðan og hættlegan. Hún reis upp úr rekkjulátum og vann að nökkverjum hlut til reiðu sér en var þó auðskæð og auðkumul í skapi af sínu meini. En hún lá einvæn á hverjum hálfum mánaði og spjó þá blóði nær fullum munnlaugum. En er hún hafði þetta mein haft nálega þrjátigu vetra og var henni sitt mein því óhægra er lengur hafði við leikið. En er skammt var til messudags hins sæla Þorláks biskups, þess er of veturinn er, þá tók hún hina sömu meinsemi sem hún átti vanda til og hafði hún aldregi orðið einvænni en þá var hún. Kennimaður stóð yfir henni og lagði það ráð til að hún skyldi heita á hinn sæla Þorlák biskup og gerði hún svo og hét af öllum hug til heilsubótar sér söngvum og bænahaldi. En að messudeginum hins sæla Þorláks biskups reis hún upp úr rekkju og hafði þegar meiri heilsu þegið af árnaðarorði hins sæla Þorláks biskups en langa ævi áður en þó var enn nekkver sullur í kviði hennar. Hún hafðist þá löngum á bænum of jólin og var að kirkju. En er hún var að kirkju síð of aftaninn fyrir hinn átta dag í jólum og var myrkt í kirkjunni, þá bar fyrir hana ljós mikið að sjá í sönghúsið, svo að hún mátti trautt í gegn sjá, en þó þóttist hún sjá mann skrýddan í ljósinu. En frá þeirri stundu mátti eigi kenna í kviði hennar þrota en þó þóttist hún kenna meinsemi fyrir brjósti nakkvað og miklu miður en áður. En of nóttina fyrir hinn átta dag frá hinum þrettánda, þá bar fyrir hana að hún þóttist sjá Þorlák biskup ganga í svefnhúsið og að rekkjunni þar er hún hvíldi í. En þá vaknaði hún og var þá alheil og svo alla daga síðan meðan hún lifði og svo hæg í skaphöfnum sínum að hún mælti engum manni mein. Þakkaði hún almáttkum guði heilsu sína og hinum sæla Þorláki biskupi.  <K 44>  Sú var enn önnur kona er varð fyrir miklu meini á þeim hinum sama vetri er áður var frá sagt. Sá var annar vetur frá því er upp var tekinn heilagur dómur hins sæla Þorláks biskups. Sjá kona gekk úr stofu fimmta dag á miðlum imbrudaga of jólaföstu í eldhús. En er hún laut niður mjög að sýslu þeirri er hún hafði fram, þá féll úr ræfri ofan tré mikið og þungt og kom á bak henni og lamdist fyrir bæði hryggurinn og önnur beinin þar er á kom og vissi ekki til manna er menn komu að henni og var hún borin í vaðmáli þaðan. 
