Fóru tveir menn að leita sveinsins og fundu eigi og fóru uns þeir komu í Arnarbæli og réðust menn þaðan í ferð með þeim að leita sveinsins. En prestur sá, er upp hafði fæddan sveininn, varð hryggur við þenna atburð og fór til kirkju og söng saltera og hét af öllum hug á hinn sæla Þorlák biskup að hann leiðrétti nakkvað þeirra mál. En stundu síðar þá kom sveinninn þar í Arnarbæli, þurr og kátur, svo að hann var ekki votur stórs of ökkla upp. Hann sagði svo frá ferð sinni, sveinninn, að hann fór grátandi úr garði þar er þeir höfðu við hann skilist og vissi hann eigi hvert hann horfði en veðrið ósvást. Kvaðst hann þá heitið hafa á hinn sæla Þorlák biskup of allt sem hann mátti að hann skyldi honum við hjálpa. Fór hann uns hann kom að sauðaskjóli og sofnaði þar. En er hann vaknaði þá sá hann þegar í bæinn í Arnarbæli og gekk þá til húss og hafði ekki vatnið fundið á leiðinni. En hvergi mátti svo fara þar á milli að mennskri ætlun að eigi væri þar tvö rennandi vötn fyrir er sveinninn mundi yfir hvortki komast mega fararskjótalaust. Urðu allir fegnir þessi jartein er við voru staddir og lofuðu guð almáttkan er slíkar dýrðir og jarteinir lætur verða í sífellu fyrir þjón sinn, Þorlák biskup.  <K 37>  Það barst enn að þenna vetur að einn ungur maður fátækur svo að hann hafði sér öngva björg nema þá er góðir menn gáfu honum fyrir guðs sakar eða það er hann mátti veiða nakkvað til matar sér úr fiskivötnum. Sjá maður var frændi hins sæla Þorláks biskups og hafði hann honum margt gefið og löngum veitt. Hann gekk síðan til vatns einn hvern dag of skammdegi og sat á ísi allan dag í allmiklum kulda og veiddi ekki og ekki veiddu aðrir og, þeir er á ísinum sátu. En sveinninn hafði ekki til náttverðar nema hann veiddi nakkvað. En þá tók að líða á daginn svo að komið var að sólarfalli. Tók þá síðan að harðna í skapi sveinsins. Var bæði að hann kól mjög og hungraði en veiddi ekki. Hét hann síðan með gráti á hinn sæla Þorlák biskup að hann skyldi honum þá enn nakkvað til náttverðar gefa, svo margan málsmat sem hann hafði honum fyrr gefinn og hét hann að syngva fimm tigum sinna Pater noster til dýrðar hinum sæla Þorláki biskupi. En hinn helgi guðs þjónn heyrði bón hans og áheit og veitti það er hann var beðinn. Fór sveinninn eigi fyrr heim af ísinum of aftan, en hann hafði veidda fimm tigu fiska og voru miklu betri holdi en þá þótti von vera í það mund vetrar. Ekki kól hann þaðan frá er hann hafði heitið. En aðrir veiddu ekki þeir er hjá honum sátu á ísinum. Fór hann síðan heim þangað er hann var innhýstur, þá er hann fékk sér nakkvað til atvinnu og vissu þeir glögglega þenna atburð og svo þingaprestur þeirra og lofuðu allir guð og hinn sæla Þorlák biskup.  <K 38>  Sá atburður varð í Viðeyju að örn lagðist í eyna of vorið eftir vetur þann, er áður er frá sagt, í það mund er von var að eggver væri sem mest ef eigi bæri annað til. En örninn gerði svo mikið búrán og fjárskaða að foglinn varp nær engi. En sá er varp, þá bar örninn undan jafnskjótt. En er örninn fló enn of dag í eyna nær nóni dags, þá fór Bjarni prestur búandi til kirkju og hét á hinn sæla Þorlák biskup til fulltings að af mætti ráðast þetta vandræði. En verkmenn voru að arningu og vissu ekki til að hann hefði heitið, presturinn. En er örninn kom í eyna, þá settist hann skammt frá þeim. Þá hljóp einn verkmaður til og vildi elta á braut örninn. En hann beið hans í sama stað og laust hann örninn með verkfærinu er hann hafði í hendi og drifu þeir þá til fleiri verkmenn og gátu hlaðið erninum. En síðan samnaðist fogl i eyna og varð eggver bæði gott og mikið og lofuðu allir guð og hinn sæla Þorlák biskup.
