En með því að þú ert mildur og miskunnsamur guð, miskunna þú oss að með þínum bardaga hefnir þú ranglætis vors.
Hirð eigi þú að selja þá er þér játa í hendur óvina þinna, þeirra er ekki kunna þitt nafn, að eigi segi þeir svo: Hvar er nú guð þeirra?" En er þeir mæddust af gráti og kalli þá þögnuðu þeir.
Þá reis upp Ozias og mælti: "Veri þér staðfastir í hug og biðjum fimm daga miskunnar guðs.
Má vera að hann taki af oss reiði sína og gefi dýrð nafni sínu.
Nú ef eigi kemur hans fulltingur  á þessi stundu, gerum þá sem þér mælið."
7 Kapitulum
Í þann tíma var ekkja sú í Bethulia er Júdit er nefnd, dóttir Merari sonar Ydox, sonar Joseph, sonar Ozie, sonar Elai, sonar Jamnor, sonar Gedeon, sonar Raphain, sonar Achitob, sonar Melchie, sonar Enam, sonar Nazanie, sonar Salathiel, sonar Simeon, sonar Ruben.
Maður hennar hét Manases og var samför þeirra sjö vetur og sjö mánaði.
Þá tók hann sótt og andaðist í borginni Bethulia og var þar grafinn hjá sínum ættmönnum.
Júdit bjó þar síðan lengi í borginni og hafði sér gera látið einn leyniligan kofa í hinum efstu húsum sínum og var þar með þjónustumeyjum sínum.
Hún hafði hárklæði um lendar sér og fastaði hvern dag nema þváttdaga og kirkjudaga og hátíðir Gyðinga.
Hún var kvenna vænst.
Maður hennar leifði eftir sig auðæfi mikil, bæði naut og sauðfé og mansmenn og alls kyns auð.
Hún var hin ágætasta kona í öllum Gyðingalýð, því að hún óttaðist guð harðla mjög.
Engi maður mælti til hennar illt orð.
En er hún heyrði sagt að Ozias hefði heitið að gefa upp borgina eftir fimm daga, þá sendi hún eftir prestum Chabri og Karmin og komu þeir til hennar.
Hún mælti við þá: "Hvort hefir Ozias samþykkt að gefa upp borgina Assyriamönnum ef eigi kemur oss fulltingur áður fimm dagar líði?
Hví freistuðu þér svo guðs?
Eigi eggjuðu þér í þessu fram miskunn guðs heldur reiði hans en settuð guði tíð miskunnarbragða í ætlun yðvarri og settu þér honum dag.
En því að guð er þolinmóður mun hann líkna oss ef vér iðrumst þessa og biðjum með tárum.
Lítillætum vér andir vorar og þjónum guði og mælum með tárum að guð geri við oss miskunn sína eftir sínum vilja.
Og svo sem hrellt er hjarta vort af ofdrambi vorra óvina svo dýrkimst vér nú af voru lítillæti, því að vér fylgdum eigi syndum feðra vorra er fyrirlétu guð sinn og göfguðu skurðgoð og urðu herteknir og drepnir af óvinum sínum, en vér vitum öngan guð án vorum himnaguði."
Prestarnir svöruðu: "Allir hlutir eru þeir sannir er þú segir.
Bið þú nú fyrir oss því að þú ert heilög kona og óttast guð."
Júdit svaraði: "Standi þið við borgarhlið þessa nátt og mun eg fara út og með mér þjónustumær mín.
Biðjið svo sem þér sögðuð, að guð líti yfir lýð sinn Ísrael.
Eg vil eigi að þér rannsakið athöfn mína uns eg segi yður.
Gerið ekki annað en biðjið fyrir mér til guðs."
Þá mælti við hana Ozias höfðingi Gyðinga: "Farðu í friði, drottinn er með þér í hefnd óvina vorra."
Eftir það gengur þeir á brott en Júdit fór í bænarhús sitt og skrýddist hárklæði og jós ösku yfir höfuð sér og féll til jarðar og kallaði til drottins og mælti svo: "Drottinn guð föður míns Simeons er honum gaft sverð að berjast í móti útlendum þjóðum er saurguðu og neyddu meyjar og konur, og gaftu honum að herfangi konur þeirra, dætur og allt herfang til skiptis með þrælum þínum er elskuðu þín ást.
Bið eg þig drottinn, fullting þú mér, því að þú gerðir bæði stóra hluti og smá sem þú vildir sjálfur og settir alla dóma í þinni forsjá.
Líttu herbúðir Assyriamanna svo sem þú lést þér sóma að sjá herbúðir Egyptakonungs manna, er runnu eftir þjóðum þínum vopnaðir og treystust riddurum sínum og hestaliði og fjölda bardagaliðs, er þú huldir þá myrkrum og héllt upp fótum þeirra og fórust þeir þar.
(MS:0_before_drottin) Svo verða og þessir, drottinn, er treystast liðsfjölda sínum, riddurum og mörgum örum og spjótum og vita eigi að þú ert guð vor er knosar bardagamenn frá upphafi heims, og drottinn er nafn þitt.
Lem þú kraft þeirra með þínum palli, dýrð þeirra fyrir krafti þínum er fyrirheita að saurga staði þína.
Gerðu svo, drottinn, að af sníðist dramb þíns óvinar með sjálfs hans sverði.
