Hér byrjast saga af hinni blessuðu Júdit, heilagri ekkju.
1
Arfaxat er nefndur Medíalandskonungur er undir sig hafði lagt margar þjóðir.
Og eftir það lét hann gera sér hina sterkustu borg og kallaði hana (MS:ekbatanis) Hekbatanis.
Hún var gjörð af steini og svo sterk að sjötigu álna voru hávir veggir hennar en þrjátigu álna þykkir.
Turna hennar setti hann hundrað álna háva;
hann lét hliðin borgarinnar uppi vera turnunum.
Og var hann þá mestur konungur látinn í austurvegi af sínu ríki.
Á hinu tólfta ári ríkis hans kom Nabogodonosor konungur Assyrie af Ninive og barðist við Arfaxat á víðum velli er kallaður er Ragau og liggur á meðal Evfraten og Tígrin og í Adafan.
Það var í ríki Erioch konungs Jerichorum manna og féll þar Arfaxat.
Eftir þetta óx mikið ríki Nabogodonosors og óx mjög ofmetnaður hans.
Hann sendi þá sína menn og erindreka til allra landa þeirra er eigi voru undir hans ríki, fyrst að herja þaðan til Damasco og Libano til Carmelo og Cedar og í Galilea og allt á hina miklu heiði (MS:esdraelon) Hesdraelon.
Hann sendi þá og til Samaritahéraðs og fram um Jórdan allt til Jerúsalem og þaðan um alla jörð Jesse uns þeir komu allt til Blálandsfjalla.
Hann sendi þá þess erindis að biðja þessar þjóðir allar þjóna Nabogodonosor konungi.
En þeir fóru virðingarlausir aftur og án öllum sóma.
Þá varð konungur ákafliga reiður og sór fyrir sinn stól og ríki að hann skyldi hefna þessum þjóðum þessarar sneypu.
2 Kapitulum (MS:0)
Á hinu átjánda ári ríkis Nabogodonosors konungs Assyrie kallaði hann til sín alla tignarmenn ríkis síns, bæði jarla og ráðgjafa og berserki, og sagði hugsan sína, að hann ætlaði þessi lönd undir sig að leggja, og létu þeir sér það vel líka.
Því næst kallaði Nabogodonosor konungur til sín Holofernem höfðingja riddarasveitar sinnar og mælti við hann: "Þú skalt fara til allra Vesturlanda og hefna þeim er eigi vilja hlýða mínu boðorði og veldi, og skal auga þitt né eigi einu ríki vægja og hverja borg skaltu undir mitt ríki oka."
Þá sendi Holofernes til sín jarla og höfðingja Assyria og taldi sér hundrað þúsunda og tuttugu þúsundir gönguliðs til bardaga búið og lét það lið fara fyrir með ótali úlfalda klyfjaða af vistum og öðrum fjárhlutum, og með fjölda nauta og sauða og alls kyns fjár, með hveiti og alls konar gæði af öllu Assyria.
En hann fór eftir með hestaliði og voru það sjö þúsundir.
Gull og silfur hafði hann og mikið ákafliga af konungs fé.
Svo var her sá mikill að allt land þótti vögnum og hestum og bogmönnum þakið sem þá er lemendur falla þykkvast á jörð.
Og þá er sjá her kom úr Assyriahéruðum til mikilla fjalla er heita Ange – þau eru til (MS:suður) suðurs og til vinstri handar er fer á Cele, Syria og Cilicia – þá brenndi Holofernes alla kastala þeirra.
Hann braut hina ágætustu borg Melothi og rændi alla sonu Þarsis og alla gyðinga er þar byggðu við eyðimerkur og til Suðurlanda.
En er hann fór yfir Evfraten kom hann til Mesopotamiam og braut allar borgir hinar sterkustu, allt frá fossi Mambre uns hann kom til sjóvar.
Hann tók að herfangi alla sonu Madian og allt fé þeirra en drap alla þá er honum stóðu í mót.
Þaðan sté hann niður á völlu Damasci á dögum kornskurðar og brenndi alla akra og öll aldintré og víngarða bauð hann upp að höggva, og óttuðust menn þenna hernað á hvert land.
3 Kapitulum
Þá sendu menn höfðingjar, bæði kóngar og jarlar, með bréfum úr hverri borg og héraði Assyria og Mesopotamia, af Sabal og Libia og Cilicia, til Holofernem, og mæltu svo: "Láti af reiði þín við oss því að betra þykir oss að þjóna miklum konungi Nabogodonosor en vera drepnir.
Viljum vér í þitt vald gefa borgir vorar og allar eignir, hjarðir vorar, naut og sauði, geitfé, hesta og úlfalda, og öll auðæfi vor og mansmenn.Vér og vorir synir viljum gerast yðrir menn.
Kom þú herra, og neyt vorrar þjónkanar sem þér líkar."
Nú fær Holofernes svo unnið öll lönd þessi undir Nabogodonosor konung.
Síðan valdi hann alla hina máttkustu hermenn konungi til bardagamanna úr öllum borgum.
En svo mikill ótti var yfir mönnum að konungar og aðrir höfðingjar af hverri borg er Holofernis fór til þá gengu með ljóskerum og kórónum, hörpum og fiðlum og pípnasöng.
