Hér byrjast saga af hinni blessuðu Júdit, heilagri ekkju.
1
Arfaxat er nefndur Medíalandskonungur er undir sig hafði lagt margar þjóðir.
Og eftir það lét hann gera sér hina sterkustu borg og kallaði hana (MS:ekbatanis) Hekbatanis.
Hún var gjörð af steini og svo sterk að sjötigu álna voru hávir veggir hennar en þrjátigu álna þykkir.
Turna hennar setti hann hundrað álna háva;
hann lét hliðin borgarinnar uppi vera turnunum.
Og var hann þá mestur konungur látinn í austurvegi af sínu ríki.
Á hinu tólfta ári ríkis hans kom Nabogodonosor konungur Assyrie af Ninive og barðist við Arfaxat á víðum velli er kallaður er Ragau og liggur á meðal Evfraten og Tígrin og í Adafan.
Það var í ríki Erioch konungs Jerichorum manna og féll þar Arfaxat.
Eftir þetta óx mikið ríki Nabogodonosors og óx mjög ofmetnaður hans.
Hann sendi þá sína menn og erindreka til allra landa þeirra er eigi voru undir hans ríki, fyrst að herja þaðan til Damasco og Libano til Carmelo og Cedar og í Galilea og allt á hina miklu heiði (MS:esdraelon) Hesdraelon.
Hann sendi þá og til Samaritahéraðs og fram um Jórdan allt til Jerúsalem og þaðan um alla jörð Jesse uns þeir komu allt til Blálandsfjalla.
Hann sendi þá þess erindis að biðja þessar þjóðir allar þjóna Nabogodonosor konungi.
En þeir fóru virðingarlausir aftur og án öllum sóma.
Þá varð konungur ákafliga reiður og sór fyrir sinn stól og ríki að hann skyldi hefna þessum þjóðum þessarar sneypu.
2 Kapitulum (MS:0)
Á hinu átjánda ári ríkis Nabogodonosors konungs Assyrie kallaði hann til sín alla tignarmenn ríkis síns, bæði jarla og ráðgjafa og berserki, og sagði hugsan sína, að hann ætlaði þessi lönd undir sig að leggja, og létu þeir sér það vel líka.
Því næst kallaði Nabogodonosor konungur til sín Holofernem höfðingja riddarasveitar sinnar og mælti við hann: "Þú skalt fara til allra Vesturlanda og hefna þeim er eigi vilja hlýða mínu boðorði og veldi, og skal auga þitt né eigi einu ríki vægja og hverja borg skaltu undir mitt ríki oka."
Þá sendi Holofernes til sín jarla og höfðingja Assyria og taldi sér hundrað þúsunda og tuttugu þúsundir gönguliðs til bardaga búið og lét það lið fara fyrir með ótali úlfalda klyfjaða af vistum og öðrum fjárhlutum, og með fjölda nauta og sauða og alls kyns fjár, með hveiti og alls konar gæði af öllu Assyria.
En hann fór eftir með hestaliði og voru það sjö þúsundir.
Gull og silfur hafði hann og mikið ákafliga af konungs fé.
Svo var her sá mikill að allt land þótti vögnum og hestum og bogmönnum þakið sem þá er lemendur falla þykkvast á jörð.
Og þá er sjá her kom úr Assyriahéruðum til mikilla fjalla er heita Ange – þau eru til (MS:suður) suðurs og til vinstri handar er fer á Cele, Syria og Cilicia – þá brenndi Holofernes alla kastala þeirra.
Hann braut hina ágætustu borg Melothi og rændi alla sonu Þarsis og alla gyðinga er þar byggðu við eyðimerkur og til Suðurlanda.
En er hann fór yfir Evfraten kom hann til Mesopotamiam og braut allar borgir hinar sterkustu, allt frá fossi Mambre uns hann kom til sjóvar.
Hann tók að herfangi alla sonu Madian og allt fé þeirra en drap alla þá er honum stóðu í mót.
Þaðan sté hann niður á völlu Damasci á dögum kornskurðar og brenndi alla akra og öll aldintré og víngarða bauð hann upp að höggva, og óttuðust menn þenna hernað á hvert land.
3 Kapitulum
Þá sendu menn höfðingjar, bæði kóngar og jarlar, með bréfum úr hverri borg og héraði Assyria og Mesopotamia, af Sabal og Libia og Cilicia, til Holofernem, og mæltu svo: "Láti af reiði þín við oss því að betra þykir oss að þjóna miklum konungi Nabogodonosor en vera drepnir.
Viljum vér í þitt vald gefa borgir vorar og allar eignir, hjarðir vorar, naut og sauði, geitfé, hesta og úlfalda, og öll auðæfi vor og mansmenn.Vér og vorir synir viljum gerast yðrir menn.
Kom þú herra, og neyt vorrar þjónkanar sem þér líkar."
Nú fær Holofernes svo unnið öll lönd þessi undir Nabogodonosor konung.
Síðan valdi hann alla hina máttkustu hermenn konungi til bardagamanna úr öllum borgum.
En svo mikill ótti var yfir mönnum að konungar og aðrir höfðingjar af hverri borg er Holofernis fór til þá gengu með ljóskerum og kórónum, hörpum og fiðlum og pípnasöng.
En þótt þeir gerði þessa kostar, þá fengu þeir þó eigi mýktan grimmleik brjósts hans og braut hann þó niður borgir þeirra og hjó upp aldintré þeirra.
Nabogodonosor konungur bauð og Holoferne að eyða öllum goðum og skylda alla til þess, þá er hann fengi unnið, að þeir kallaði öngan annan guð en Nabogodonosor.
Nú fer Holofernes með her sinn allt til Ydumeos á jörð Gaba og tók borgir þeirra.
Áður vann hann allt Apamiam.
4 Kapitulum
Það frágu Gyðingar þeir er byggðu Gyðingaland og óttuðust að þeir mundu niður brjóta Jerúsalem og mustari drottins sem þeir höfðu gert um aðrar borgir.
Þá sendu Gyðingar (MS:0) bréf of allt Samariahérað og allt til Jericho, að allir færði eignir sínar upp á hin hæstu fjöll og gerði sér virki um bæi sína og safnaði að sér her og byggist til bardaga.
Eleachim kennimaður sendi bréf um allt Gyðingaland til hinnar miklu heiðar (MS:esdraelon) Hesdraelon að allir kæmi til Jerúsalem áður þeir færi á fjöllin.
Gyðingar gerðu sem hann bauð.
Eleachim guðs kennimaður bað allan lýð kalla til drottins með mikilli staðfesti og lítillæta hugi sína og skrýðast hárklæði og falla til jarðar í mustari drottins fyrir guðs altari og biðja guð að þeir yrði eigi herteknir eða konur þeirra eða börn, eða eydd héruð þeirra eða borgir, eða saurgaðir staðir þeirra helgir eða þeir sjálfir hneyktir af heiðnum þjóðum.
Því næst fór Eleachim biskup um allt Gyðingaland og mælti svo við lýðinn: "Vita skulu þér það að drottinn heyrir bænir yðrar ef þér eruð staðfastir í föstum og bænum í augliti drottins.
Minnist þér að Móses þjónustumaður guðs er eigi sigraði Amalek með vopnum bardaga, þann er treystist krafti sínum og herliði, skjöldum sínum og ridderum og hestaliði, heldur sigraði hann með helgum bænum.
Svo munu þér sigra yðra alla óvini ef þér eruð staðfastir í yðrum bænum þeim er þér tókuð upp."
Við þessa áeggjun hans gerðust þeir staðfastir í sínum bænum og færðu fórnir guði hárklæðum skrýddir og jusu moldu í höfuð sér og báðu af öllu hjarta til drottins að hann vitjaði lýðs síns.
Þá spurði Holofernes höfðingi Assyria að Gyðingar bjuggust til mótstöðu og luktu sig á hinum hæstu fjöllum.
Hann fylldist þá upp mikillar reiði og kallaði til sín alla höfðingja Móab og jarla Ammon og mælti svo: "Segið mér hver sé lýður sjá er situr á fjöllum eða hverjar eru borgir þeirra, eða hversu mikill er kraftur þeirra eða liðsfjöldi eða hver er konungur þeirra, eða fyrir hví hafna þeir að gera sem allar þjóðir þær er byggja austurhálfuna er eigi standa móti oss með ófriði?"
Þá svaraði jarl sona Ammon er heitir Achior og mælti: "Ef þú herra lætur þér sóma að hlýða minni frásögn mun ég segja þér frásögn frá lýð þessum er á fjallinu safnast.
Hann er kynjaður af Kaldea og byggði fyrst í Mesopotamia því að hann vildi eigi göfga þau goð sem þeirra feður þeir er á Kaldealandi voru, og fyrirlétu þeir öll lög sinna feðra en göfguðu himnaguð er þeim bauð að fara á Gyðingaland og byggðu þeir í Aran.
En er hallæri kom á landið þá fóru þeir á Egiptaland og voru þar fjögur hundruð vetra og fjölgaðist þá sjá lýður svo að þá var ótöluligur her með öllu.
Þá þyngdist Egiptalands konungur við þá og þjáði þá til að elta leir og tígl og að smíða sér borgir.
Þeir kölluðu þá á guð sinn.
En þá laust himnaguð Egiptalands lýð margs kyns undrum og ráku þeir þá þenna lýð í brott.
Þá léttu af þegar undrin.
En þá vildu Egiptar þegar taka þá og þrælka.
En er þeir flýðu þá lauk himnaguð upp hið Rauða haf og stóðu vötnin á tvær hendur svo sem veggir og gekk þessi lýður þurrum fótum um djúp sjóvar.
En er Egiptalands konungur sótti eftir þeim með her sinn þá féllu vötnin yfir höfuð honum og her hans.
Drukknuðu þeir allir.
En er þessi lýður gekk úr hinu Rauða hafi þá fóru þeir um eyðimerkur fjalls þess er Sínaí heitir er alldri hafði áður maður mátt byggja.
Þá gerði guð þeirra þau vötn sæt þeim til drykkjar er áður voru beisk og fæddi þá þar á himnamjöli fjörtigi vetra.
Og sigraði guð þeirra alla þeirra óvini þá er við þá börðust, þótt þessi lýður hefði hvorki skjöld né skeyti eða sverð, og ekki sigraði þenna lýð ef hann var hlýðinn guði.
En þegar er þeir sá yfir og göfguðu önnur guð þá urðu þeir herteknir.
Nú iðruðust þeir og hurfu frá blótum og til guðs síns, þá gaf himnaguð þeim kraft til mótstöðu.
Þá sigruðu þeir marga konunga Kananeum og Ebeum og Ferezeum, Jetheum, Eveum og Amoreum.
Ávallt er þeir misgerðu eigi í augliti guðs síns þá voru með þeim góðir hlutir, því að guð þeirra hatar illsku.
En fyrir nokkrum mannsöldrum hurfu þeir af götu þeirri er guð sýndi þeim og urðu þá herteknir austur í Babýlon.
Nú leita þú herra minn eftir ef illska þeirra er eftir nokkur í móti vilja guðs og göngum þá að þeim djarfliga og mun guð þeirra selja þá í hönd þér og muntu þá undir þig leggja.
En ef eigi er guð þeirra reiður þeim þá megu vér eigi á mót þeim standa, því að guð þeirra mun hlífa þeim og munu vér fá ósigur."
5 Kapitulum,
Þá er Achior hafði þetta mælt reiddust allir höfðingjar Holoferni og ætluðu að drepa Achior og mæltu: "Hver er þessi maður er sonu Ísraels segir standa mega á mót Nabogodonosor konungi og her hans, vopnlausa menn og án krafti og kænsku bardagaíþróttar.
Og að Achior viti að hann blekkir oss, göngum nú þá að þeim á fjöllin.
Og er vér fáum tekna höfðingja þeirra drepum hann þar þá með þeim að allar þjóðir viti að Nabogodonosor er guð jarðar og engi er honum æðri."
Þá er þeir höfðu þetta mælt þá reiddist Holofernes ákafliga og mælti við Achior: "Þú spáðir oss að Gyðingar mundu varðveittir vera af guði sínum fyrir oss.
Þá mun eg sýna þér að engi er guð nema Nabogodonosor, því að þá er vér drepum Gyðinga skaltu með þeim drepinn vera.
Og þá er mitt sverð fer í gegnum þínar síður muntu reyna að Nabogodonosor er konungur alls jarðríkis – og ef þú hyggur sanna spá þína, hví bliknar þú um andlit við þessi orð mín?"
Þá bauð Holofernes sínum mönnum að taka Achior jarl og leiða til borgar Bethuliam og selja í hendur Gyðingum.
Þeir fóru.
En er þeir nálguðust fjallið þá fóru á mót þeim valslöngusteinar og hurfu sendimenn aftur og bundu Achior jarl við tré mikið með reipum og sóttu síðan á fund herra síns.
En synir Ísraels stigu ofan úr borg Bethulia og leystu Achior og leiddu í borgina og settu á meðal lýðs og fréttu fyrir hverja sök Assyriamenn settu hann þar bundinn eftir.
Á þeim dögum voru þeir höfðingjar Ozias, son Michee af kyni Símons, og Karme er öðru nafni hét Gothoniel.
En Achior sagði þeim alla hluti þá er hann hafði mælt við Holofernem, og hversu þeir ætluðu að drepa hann þá er þeir sigraði sonu Ísraels fyrir það er hann sagði guð himins vera fulltingjara þeirra.
En er hann hafði þetta mælt þá féll allur lýður til bænar með gráti og mæltu: "Drottinn guð himins og jarðar, líttu ofmetnuð þeirra og svo sjáðu lítillæti vort í augliti heilagra manna og sýndu að þú fyrirlætur eigi þá er þér treystast en þú lægir þá er traust hafa í sér og í sínum krafti."
Eftir það glöddu þeir Achior jarl og sögðu: "Guð feðra vorra, sá er þú boðaðir kraft, hann mun láta þig sjá dauða Holoferni og hans manna.
En þá er drottinn vor gefur þrælum sínum þetta frelsi, sé hann þá og þinn guð að þú snúir þá frændum þínum til hans sem þér líkar."
En þá Ozias hafði þetta mælt tók hann Achior í hús sín og gerði mikinn náttverð og kallaði til sín alla presta og mötuðust þeir allir saman að aftni því að þeir höfðu fastað um daginn.
Síðan kallaði Ozias allan lýð til kirkju í borginni og báðu þeir þar alla nótt fulltingis guði sínum.
6 Kapitulum
Á öðrum degi bauð Holofernis herinum að stíga upp á fjallið það er Bethulia stendur á og hafði þá hundrað þúsunda gönguliðs og tuttugu þúsundir, en hestalið tvær þúsundir og tuttugu, og það lið umfram, er hann hafði valda sér unga menn, til bardaga búið.
Fóru upp á fjallið ofanvert og sá þá yfir mörg héruð: þaðan sér Dothaim úr þeim stað á fjallinu er kallast Belina og svo þaðan til Celmosa staðar er eigi er langt frá Esdraelon.
En er Gyðingar sá liðsfjölda þenna þá féllu þeir til jarðar og jusu moldu yfir höfuð sér og báðu að guð Ísraels sendi miskunn sína yfir lýð sínum.
Eftir það tóku þeir vopn sín og settu lið við öll einstigi er til borgarinnar lágu og varðveittu sig svo nætur og daga.
En Holofernis fer víða um fjallið og finnur brunn er úr rennur mjög mikið vatnsfall af suðurætt til borgarinnar en skammt frá borginni voru brunnar þeir er Holofernis menn sá að Gyðingar mundu sér frá vatn taka leyniliga.
Þá gengu til Holoferni synir Ammon og Móab og mæltu: "Synir Ísraels treystast eigi ör eða spjóti heldur verja þá fjöll og virki, en þó máttu þá bardagalaust yfirstíga.
Settu varðhaldsmenn til brunna þessara er þeir hafa sér vatn úr tekið og máttu þá svo vopnlaust drepa og mun þér þá brátt upp gefin borgin."
Þetta ráð líkaði vel Holoferne og öllum hans höfðingjum og setti hann hundrað manna um hvern brunn.
En er þaðan liðu tuttugu dagar þá var þrotið vatn allt í borginni svo að þá var eigi meir en dag að deila.
Þá söfnuðust saman allir karlar og konur, ungir og gamlir fyrir Oziam og mæltu allir einni röddu: "Dæmi guð milli vor og þín, því að þú gerðir oss illt er þú vildir eigi mæla friðmálum við Assyria og fyrir því seldi guð oss í hendur þér.
Og fyrir því er engi er oss tæi þá er vér krjúpum undir skegg þér með þorsta og mikilli glötun.
Nú förum vér allir og gefum oss upp sjálfkrafa Holoferne, því að betra er að vér lofum guð herteknir en deyjum af hungri, konur vorar og börn.
Þess biðjum vér í dag himin og jörð og guð feðra vorra er oss hefnir synda vorra að þegar er þér gefum upp borgina Holoferne sé skammir vorir lífdagar er þér eruð kvaldir í löngum þorsta."
En er þeir höfðu þetta mælt varð grátur mikill og þytur í kirkju mikinn hluta nætur og kölluðu til guðs og mæltu: "Misgert höfum vér með feðrum vorum, rangliga gerðum vér.
En með því að þú ert mildur og miskunnsamur guð, miskunna þú oss að með þínum bardaga hefnir þú ranglætis vors.
Hirð eigi þú að selja þá er þér játa í hendur óvina þinna, þeirra er ekki kunna þitt nafn, að eigi segi þeir svo: Hvar er nú guð þeirra?" En er þeir mæddust af gráti og kalli þá þögnuðu þeir.
Þá reis upp Ozias og mælti: "Veri þér staðfastir í hug og biðjum fimm daga miskunnar guðs.
Má vera að hann taki af oss reiði sína og gefi dýrð nafni sínu.
Nú ef eigi kemur hans fulltingur  á þessi stundu, gerum þá sem þér mælið."
7 Kapitulum
Í þann tíma var ekkja sú í Bethulia er Júdit er nefnd, dóttir Merari sonar Ydox, sonar Joseph, sonar Ozie, sonar Elai, sonar Jamnor, sonar Gedeon, sonar Raphain, sonar Achitob, sonar Melchie, sonar Enam, sonar Nazanie, sonar Salathiel, sonar Simeon, sonar Ruben.
Maður hennar hét Manases og var samför þeirra sjö vetur og sjö mánaði.
Þá tók hann sótt og andaðist í borginni Bethulia og var þar grafinn hjá sínum ættmönnum.
Júdit bjó þar síðan lengi í borginni og hafði sér gera látið einn leyniligan kofa í hinum efstu húsum sínum og var þar með þjónustumeyjum sínum.
Hún hafði hárklæði um lendar sér og fastaði hvern dag nema þváttdaga og kirkjudaga og hátíðir Gyðinga.
Hún var kvenna vænst.
Maður hennar leifði eftir sig auðæfi mikil, bæði naut og sauðfé og mansmenn og alls kyns auð.
Hún var hin ágætasta kona í öllum Gyðingalýð, því að hún óttaðist guð harðla mjög.
Engi maður mælti til hennar illt orð.
En er hún heyrði sagt að Ozias hefði heitið að gefa upp borgina eftir fimm daga, þá sendi hún eftir prestum Chabri og Karmin og komu þeir til hennar.
Hún mælti við þá: "Hvort hefir Ozias samþykkt að gefa upp borgina Assyriamönnum ef eigi kemur oss fulltingur áður fimm dagar líði?
Hví freistuðu þér svo guðs?
Eigi eggjuðu þér í þessu fram miskunn guðs heldur reiði hans en settuð guði tíð miskunnarbragða í ætlun yðvarri og settu þér honum dag.
En því að guð er þolinmóður mun hann líkna oss ef vér iðrumst þessa og biðjum með tárum.
Lítillætum vér andir vorar og þjónum guði og mælum með tárum að guð geri við oss miskunn sína eftir sínum vilja.
Og svo sem hrellt er hjarta vort af ofdrambi vorra óvina svo dýrkimst vér nú af voru lítillæti, því að vér fylgdum eigi syndum feðra vorra er fyrirlétu guð sinn og göfguðu skurðgoð og urðu herteknir og drepnir af óvinum sínum, en vér vitum öngan guð án vorum himnaguði."
Prestarnir svöruðu: "Allir hlutir eru þeir sannir er þú segir.
Bið þú nú fyrir oss því að þú ert heilög kona og óttast guð."
Júdit svaraði: "Standi þið við borgarhlið þessa nátt og mun eg fara út og með mér þjónustumær mín.
Biðjið svo sem þér sögðuð, að guð líti yfir lýð sinn Ísrael.
Eg vil eigi að þér rannsakið athöfn mína uns eg segi yður.
Gerið ekki annað en biðjið fyrir mér til guðs."
Þá mælti við hana Ozias höfðingi Gyðinga: "Farðu í friði, drottinn er með þér í hefnd óvina vorra."
Eftir það gengur þeir á brott en Júdit fór í bænarhús sitt og skrýddist hárklæði og jós ösku yfir höfuð sér og féll til jarðar og kallaði til drottins og mælti svo: "Drottinn guð föður míns Simeons er honum gaft sverð að berjast í móti útlendum þjóðum er saurguðu og neyddu meyjar og konur, og gaftu honum að herfangi konur þeirra, dætur og allt herfang til skiptis með þrælum þínum er elskuðu þín ást.
Bið eg þig drottinn, fullting þú mér, því að þú gerðir bæði stóra hluti og smá sem þú vildir sjálfur og settir alla dóma í þinni forsjá.
Líttu herbúðir Assyriamanna svo sem þú lést þér sóma að sjá herbúðir Egyptakonungs manna, er runnu eftir þjóðum þínum vopnaðir og treystust riddurum sínum og hestaliði og fjölda bardagaliðs, er þú huldir þá myrkrum og héllt upp fótum þeirra og fórust þeir þar.
(MS:0_before_drottin) Svo verða og þessir, drottinn, er treystast liðsfjölda sínum, riddurum og mörgum örum og spjótum og vita eigi að þú ert guð vor er knosar bardagamenn frá upphafi heims, og drottinn er nafn þitt.
Lem þú kraft þeirra með þínum palli, dýrð þeirra fyrir krafti þínum er fyrirheita að saurga staði þína.
Gerðu svo, drottinn, að af sníðist dramb þíns óvinar með sjálfs hans sverði.
Gefðu mér staðfesti hugar að eg hefna honum og eg umsnúa krafti hans, því að minniligt mun vera nafn þitt."
En er hún lauk bæn sinni, þá reis hún upp og kallaði ambátt sína og bað hana lauga sig og kastaði af sér hárklæði og reið á sig hinni bestu mirru og reyrði hár sitt og klæddi sig dýrligum klæðum og setti mítur á höfuð sér og sandalia á fætur sér og tók yfir sig virðiliga skikkju.
Og svo hafði hún eyrnagull og mörg fingurgull og prýddi sig allri hinni bestu prýði.
En guð veitti henni svo mikla birti, því að þessi prýði hennar var eigi gerr til saurlífis heldur að vinna kraft.
Því margfaldaði drottinn þessa fegurð á henni svo að hún sýndist með ósamvirðiligri fegurð fyrir allra augum.
Júdit fékk í hendur eskimey sinni beril víns og viðsmjörsker og steyptar ertur og brauð og ost.
Síðan ganga þær til borgarhliðs og finna þar Oziam og svo presta borgarinnar.
Og er þeir sá hana fékk þeim ótta og undruðust ákafliga fegurð hennar.
Og einkis spurðu þeir hana og létu hana fara og mæltu: "Guð feðra vorra gefi þér giftu og efli öll ráð hjarta þíns af sínum krafti, að Jerúsalem dýrkist yfir þér og sé nafn þitt í tölu heilagra og réttlátra."
En þeir mæltu allir er við voru: "Það verði! Það verði!" En Júdit bað til drottins og gekk út úr borgarhliði og þjónustumær hennar með henni.
En er þær gengu ofan úr fjallinu í dögun, þá runnu á mót þeim njósnarmenn Assyria og tóku þær og mæltu við Júdit: "Hvaðan komtu eða hvert ferðu?"
Hún svaraði: "Eg em dóttir hebreskra manna, en fyrir því flýða eg frá þeim að eg vissa að þeir mundu nú brátt upp gefast yður og mundu þér þá taka mig að herfangi fyrir það er þeir vildu eigi sjálfir upp gefast og höfnuðu að finna miskunn í yðru augliti.
Af þessi sök ætlaða eg í hug mér og mælta eg: "Fara mun eg fyrir andlit höfðingjans Holofernis að eg segja honum leynda hluti þeirra, að hann megi öðlast þá alla svo að engi maður falli af hans her.""
En er þeir heyrðu orð hennar og sá ásjánu hennar og mæltu svo: "Vel varðveittir þú hug þinn er þú fannt þvílíkt ráð og far til höfðingja vors.
Og það máttu vita að þá er þú stendur fyrir hans augliti mun hann vel til þín gera og honum muntu hugþekk vera."
8 Kapitulum
Nú leiddu þeir hana til búðar Holofernis og sögðu honum til.
Og er hún gekk inn fyrir hann og hann sá hana, þá féll hún honum þegar vel í skap.
Þá mæltu hans menn: "Hver um hafni hebreskan lýð er svo fagrar konur hefur að vér skulum fyrir þeirra sakir eigi berjast í mót þeim?"
En er Júdit leit Holofernem sitjanda í hjúpi þeim er var af purpura og gullofinn og settur bæði smaragdo og öðrum dýrligum steinum, þá féll hún til fóta honum og tignaði hann.
Holofernis mælti við sína menn að þeir reisti hana upp og síðan mælti hann: "Vertu með glöðum hug at eigi hræðist hugur þinn, því að aldrei grandaða eg þeim manni er þjóna vildi Nabogodonosor konungi.
En ef lýður þinn hefði eigi hafnað mér, þá hefða eg eigi hafið spjót mitt í mót honum.
Nú seg mér, seg mér fyrir hverja sök þér líkaði til vor að koma og frá þeim að hverfa."
Júdit svaraði: "Ef þú fylgir að orðum mínum þá mun drottinn gera með þér algervan hlut, því að lifir Nabogodonosor konungur jarðar og lifir kraftur hans sá er með þér er til þess að leiðrétta hugi allra villtra manna.
Því að ei þjóna honum menn aðeins fyrir þig, heldur bæði dýr og akrar, og öllum þjóðum mun sagður skörungsskapur þíns hugar.
Og þú ert bestur riddari og sterkastur í ríki hans og stjórn þín beiðist í hvert land.
Og eigi er örvænna að það komi að hendi sem Achior sagði og þú hést honum.
En rétt innti hann er hann taldi guð vorn styggvan við sína óvini en synir Ísraels vita sig nú hafa mjög gert móti sínum guði.
Mæðast þeir nú af hungri og hyggjast deyja munu af þorsta.
Þeir nefndu að drepa smala sinn og drekka blóð hans.
En ef fleiri gera þetta gremja þeir guð sinn að sér og mun hann þá reiðast þeim.
Því flýða eg frá þeim að guð sendi mig að segja þér."
Þessi orð hennar líkuðu vel Holoferne og hans mönnum og undruðust spekt hennar og mælti hver við annan: "Eigi er þvílík kona á landinu að vænleik og list og visku og orðfæri."
9 Kapitulum
Þá mælti Holofernis við hana: "Vel gerði guð er hann sendi þig til vor og þú gefur þenna lýð í hendur oss.
Og fyrir því að mér þykir gott fyrirheit þitt, þá skal þinn guð vera minn guð og ef hann gerir þetta skaltu vera mest metin í höll Nabogodonosors konungs og þitt nafn mun nefnt á hverju landi."
Síðan bauð Holofernis hana leiða í tjald það er fyrir voru féhirslur hans og bað hana þar vera og bað (MS:0) henni gefa vist af hans fæðslu.
En Júdit sagði: "Eigi má eg neyta af þeim hlutum fyrr en eg hefi neytt þeirrar fæðslu er eg hefi með mér."
"Ef það þrýtur," sagði Holofernis, "er þú tókt með þér, hví munum vér eigi þá fá þér?"
Júdit svaraði: "Lifir andi þinn, herra minn, því að eigi hæfir að eg gera það, ambátt þín, fyrr en guð gerir þá alla hluti fyrir mínar hendur er eg ætlaða."
Nú leiddu þeir hana í þá búð sem hann hafði boðið.
Hún bað sér gefa leyfi að ganga út um nætur að biðjast fyrir til drottins og bað Holofernis hana ganga sem hún vildi og göfga guð sinn uns liði þrír dagar.
Nú fór hún út um nætur í dal hjá Bethulie og fór í kalt vatn og bað guð Ísrael að hann greiddi götu hennar til frelsingar lýð sínum.
En hún var um daga í tjaldi og tók eigi fæðslu fyrr en við aftan.
Á þriðja degi gerði Holofernis fagnaðarnóttverð sínum mönnum og mælti við hinn æðsta þjón sinn er hét Vagau: "Farðu og bið hina hebresku konu sjálfkrafa samþykkjast að byggja með mér, því að það er lögmál í Assyria ef kona gerir mein manni sínum að hann láti hana eina."
Þá gekk Vagau á fund Júditar og mælti: "Eigi skaltu foryflast, góð kona, að ganga inn til herra míns að þú sért vegsömuð af honum og dýrkuð í fagnaði með oss."
Júdit svaraði: "Hví muna eg mæla mót herra mínum?
Allt það er gott er í guðs augliti mun eg gera og hvað sem honum líkar mun það best vera á öllum dögum lífs míns."
Nú stóð hún upp og bjó sig tíguliga og gekk í landtjald Holofernis og stóð fyrir honum en hjarta hans brann í girnd til hennar og mælti hann svo: "Sit hér og drekk í skemmtun, því að þú fannt miskunn af vorri giftu."
Hún svaraði: "Drekka mun eg, herra, því að meiri er í dag í hug mínum en fyrr hafði verið á mínum lífdögum."
Nú át hún þar og drakk af því er þjónustumenn hennar höfðu til búið.
10 Kapitulum
Holofernis var glaður mjög og kátur við hana og drakk svo mikið að aldrei hafði hann slíkt drukkið á öllum sínum dögum.
Um aftaninn síð fóru menn til svefns og byrgði Vagau þjónustumaður Holofernis svefntjald hans og fór á braut, og voru allir menn móðir af víndrykkju en Júdit var ein eftir hjá Holofernis og eskimær hennar.
En er Holofernis lá sofnaður í rekkju sinni, ákaflega drukkinn, þá mælti Júdit við þjónusumey sína að hún stæði við dyr tjaldsins og varðveitti þau.
En Júdit stóð fyrir rekkju hans og bað með tárum og mælti hljótt: "Styrktu mig drottinn guð Gyðinga, og líttu á þessari tíð kraft handa minna.
Og svo sem þú hést fyrir að hefja upp og efla Jerúsalem, borg þína, láttu mig algera það er eg hefi ætlað og trúað að þú mundir verða láta."
En er hún hafði þetta mælt, þá gekk hún til og brá sverði hans sjálfs, því er hékk á stólpanum yfir höfði honum, og greip í hár honum og mælti: "Styrktu mig drottinn guð Gyðinga á þessi tíð!" Hún hjó þá tvisvar á háls honum áður af gekk höfuðið.
Síðan tók hún hjúp hans hinn dýra en velti bolnum úr rekkjunni á jörð.
Eftir það gengur hún út og seldi höfuðið ambátt sinni og bað hana láta í skreppu sína.
Síðan gengu (MS:0) þær milli herbúða að vanda sínum og komu þá ekki í dal Bethulie heldur gengu þær þegar til hliðs og mælti Júdit til varðhaldsmanna er voru á vegum borgarinnar: "Ljúkið upp borgarhliðum því að guð er með oss er gerði kraft lýð Gyðinga!"
Og er þeir kenndu mál hennar kölluðu þeir á presta borgarinnar og rann þá hver maður til borgarhliðs því að engi von þótti hennar afturkomu.
Þá voru ljós kveikt og slógu menn hring um hana.
Hún gekk í hinn hæsta stað í borginni og er allir þögnuðu mælti Júdit: "Lofi þér drottin guð vorn er eigi fyrirlætur þá er vænta af honum fulltings og með mér, ambátt sinni, fylldi miskunn sína þá er hann leit hyski Gyðinga og drap hann vorn andskota á þessi nótt."
Síðan tók hún úr skreppunni höfuð Holofernis hershöfðingja Assyriemanna og svo hjúp hans og mælti: " Lifir drottinn, því að mig varðveitti engill hans bæði héðan farandi og frá verandi og hingað aftur hverfandi, og eigi lét drottinn mig, ambátt sína, saurgast, heldur kallaði hann mig án saurgan til yðvarr fagnandi í sigri hans og afturkvámu minni og frelsingu yðvarri.
Nú játi þér honum allir, því að hann er góður því að miskunn hans er um aldir."
En allir lofuðu guð og mæltu við hana: "Drottinn blessaði þig í krafti sínum er að öngu lét verða óvini vora fyrir þig.
Ozias mælti við hana, höfðingi þinghúss Gyðingalýðs: "Mektuð ertu, dóttir, um allar konur fram af drottni guði Ísrael hinum hæsta.
Blessaður er drottinn er skapaði himin og jörð er þig styrkti til að sníða af höfuð Holofernis.
Því að í dag miklaði hann nafn þitt að eigi hverfi lof þitt úr munni manna er þeir minnast krafts drottins í sífellu, því að þú vægðir eigi önd þinni í þröngving og kvöl kyns þíns, heldur (MS:0) téðir þú oss í augliti guðs vors."
En er allir sönnuðu þetta var þangað kallaður Achior jarl.
Og er hann kom þá mælti Júdit við hann: "Guð Ísrael er þú bart vitni, hann hefndi þín á óvinum sínum.
Hann sneið af sjálfur höfuð allra trúlausra manna á þessi nótt með minni hendi.
Og að þú reynir að svo er, sjá hér höfuð Holofernis er hafnaði í sínum ofmetnaði guði Ísraels og þér ógnaði bana og mælti svo: ‘Þá er lýður Ísraels verður hertekinn skal mínu sverði gegnum grafa þínar síður’."
En er Achior sá höfuð Holofernis þá féll hann niður í öngvit.
En er hann raknaði við féll (COM:star) hann til fóta (COM:star) henni og mælti: "Blessuð sér þú guði þínum í hverri tjaldbúð Jakob byggir, því að (COM:star) hver þjóð er heyrir nafn þitt mun lofa guð."
Þá mælti Júdit við allan lýð: "Heyri þér bræður! Festi þér upp höfuð þetta á borgarvegg til sýnis! Og er sól rennur upp taki hver sem einn vopn sín og gangi úr borginni með gný og stígið eigi ofan að þeim heldur gerið gnýinn sem mestan.
Þá munu varðmenn flýja til höfðingja síns og vekja hann til bardaga, en þá er jarlar þeirra renna til landtjalds Holofernis munu þeir sjá búk hans liggjanda í blóði sínu og mun þá yfir alla mikill ótti koma.
En er þér sjáið þá flýja, sækið eftir þeim öruggir því að drottinn mun þá fella óvini yðra undir fætur yður."
En er Achior jarl sá kraft þann er guð gerði Gyðingum, þá fyrirlét hann heiðinn sið og trúði guði og tók umskurðarskírn.
Nú þegar í dögun festu þeir upp höfuð Holofernis á borgarvegg.
Síðan tóku þeir vopn sín og gengu út úr borginni með miklum gný og herópi.
Það sá varðmenn Assyria og runnu til herbúða.
En er heiðingjar urðu varir við, fékk þeim ótta og skunduðu allir með þys miklum til svefnhúss Holofernis og ætluðu að hann skyldi vakna við háreysti, því að engi þorði að vekja hann eða inn ganga.
En er þar komu allir höfðingjar Assyriamanna báði þeir þjóna hans: "Gangið inn, Vagau, í svefnbúðina og vekið hann því að nú eru mýsnar gengnar úr holum sínum og þora að eggja oss til orustu!"
Þá gekk Vagau inn og stóð fyrir fortjaldinu og hugði að þau Júdit mundu sofa bæði saman en hann heyrði ekki til þeirra.
Þá gekk hann til og lyfti forpallinu og sá þegar bol Holofernis – en sá hvergi höfuðið – og lá hann stirðnaður á jörðu.
Vagau tók þá að æpa með gráti og reif af sér klæði og gekk í búð er Júdit var vön að sofa og fann hana eigi þar og hljóp þá út til lýðsins og mælti: "Ein kona hebresk gerði mikla sneypu Nabogodonosor konungi.
Sé hér Holofernem liggja á jörðu en höfuð hans er í brottu!"
11 Kapitulum
En er höfðingjar Assyrie heyrðu þetta rifu þeir klæði af sér allir og urðu svo hræddir og felmtsfullir og ráðagerð snerist frá þeim.
Gerðist þá óp og grátur og ákaflig veinun í herliðinu og því næst tóku þeir flótta svo skjótan að engi beið síns náungs og forðast hinn hebreska lýð er þeir sá og heyrðu sækja eftir sér.
Og hlupu þá heiðingjar frá öllum vopnum og fjárhlutum sínum um heiðar og býi.
En er það sá Gyðingar að heiðingjar flýðu, sækja þeir eftir með herópi og lúðrablæstri.
Og því að Assyriamenn hlupu ýmsa vega í holur en Gyðingar fóru í einum flokki (COM:star) drápu þeir alla hermenn er þeir máttu finna.
Þá sendi sendi Ozias höfðingi Gyðinga menn í allar borgir og héruð og bað senda menn eftir þeim Assyriamönnum og reka flóttann allt á brott úr héruðum Gyðingalands.
En þeir er eftir voru gengu aftur til Bethulie og söfnuðu saman smala þeim er Assyriamenn höfðu eftir leifðan og var það ótalligur auður er Gyðingar fengu þar.
Eleachim byskup kom úr Jerúsalem með öllum sínum prestum að sjá Júdit.
En er hún kom fyrir hann lofuðu hana allir og mæltu: "Þú ert dýrð Jerúsalem að þú elskaðir hreinlífi og tókt eigi mann eftir þinn bónda.
Og fyrir því styrkti þig drottinn og muntu vera lofuð að eilífu."
Þá svöruðu lýðir og sögðu svo: "Það verði! Það verði!"
Eftir það gerðu Gyðingar það ráð að safna saman öllu herfangi Assyria og fengu riddurum.
Það sem Holofernis hafði haft í gulli og silfri og dýrum gimsteinum, það gáfu þeir Júdit.
Og tignaði allur lýður með konum og meyjum og börnum í organsöng og hörpuslætti Júdit, þenna lofsöng syngjandi drottni og mæltu svo: "Incipiente domino in timpani, cantate deo in citharis."
Eftir þenna sigur kom allur lýður til Jerúsalem að fórnfæra og efna heit sín.
Júdit gaf í fórn guði hjúp þann er Holofernis hafði átt og vopn hans.
Þá var þar allur lýður í heilagri skemmtun og héldu fagnaðartíð þrjá mánuðu með Júdit í minning þessa sigurs.
Eftir það fór hver til sinna heimkynna og var Júdit mest metin í Bethulia.
Hún hélt hreinlífi alla sína daga í minning síns sigurs.
Júdit var í Bethulia alla ævi sína frá andláti Manases bónda síns.
Á þeim degi varr hver misseri hátíð haldin.
Júdit lifði hundrað og fimm vetur.
Hún gaf frelsi eskimey sinni áður hún andaðist.
Hún var grafin hjá bónda sínum og grét hana allur lýður sjö daga.
Og eftir það var aldrei gengið á ríki Gyðinga og er minning sjá haldin í sífellu allt til þessa dags.
