En er allir sönnuðu þetta var þangað kallaður Achior jarl.
Og er hann kom þá mælti Júdit við hann: "Guð Ísrael er þú bart vitni, hann hefndi þín á óvinum sínum.
Hann sneið af sjálfur höfuð allra trúlausra manna á þessi nótt með minni hendi.
Og að þú reynir að svo er, sjá hér höfuð Holofernis er hafnaði í sínum ofmetnaði guði Ísraels og þér ógnaði bana og mælti svo: ‘Þá er lýður Ísraels verður hertekinn skal mínu sverði gegnum grafa þínar síður’."
En er Achior sá höfuð Holofernis þá féll hann niður í öngvit.
En er hann raknaði við féll (COM:star) hann til fóta (COM:star) henni og mælti: "Blessuð sér þú guði þínum í hverri tjaldbúð Jakob byggir, því að (COM:star) hver þjóð er heyrir nafn þitt mun lofa guð."
Þá mælti Júdit við allan lýð: "Heyri þér bræður! Festi þér upp höfuð þetta á borgarvegg til sýnis! Og er sól rennur upp taki hver sem einn vopn sín og gangi úr borginni með gný og stígið eigi ofan að þeim heldur gerið gnýinn sem mestan.
Þá munu varðmenn flýja til höfðingja síns og vekja hann til bardaga, en þá er jarlar þeirra renna til landtjalds Holofernis munu þeir sjá búk hans liggjanda í blóði sínu og mun þá yfir alla mikill ótti koma.
En er þér sjáið þá flýja, sækið eftir þeim öruggir því að drottinn mun þá fella óvini yðra undir fætur yður."
En er Achior jarl sá kraft þann er guð gerði Gyðingum, þá fyrirlét hann heiðinn sið og trúði guði og tók umskurðarskírn.
Nú þegar í dögun festu þeir upp höfuð Holofernis á borgarvegg.
Síðan tóku þeir vopn sín og gengu út úr borginni með miklum gný og herópi.
Það sá varðmenn Assyria og runnu til herbúða.
En er heiðingjar urðu varir við, fékk þeim ótta og skunduðu allir með þys miklum til svefnhúss Holofernis og ætluðu að hann skyldi vakna við háreysti, því að engi þorði að vekja hann eða inn ganga.
En er þar komu allir höfðingjar Assyriamanna báði þeir þjóna hans: "Gangið inn, Vagau, í svefnbúðina og vekið hann því að nú eru mýsnar gengnar úr holum sínum og þora að eggja oss til orustu!"
Þá gekk Vagau inn og stóð fyrir fortjaldinu og hugði að þau Júdit mundu sofa bæði saman en hann heyrði ekki til þeirra.
Þá gekk hann til og lyfti forpallinu og sá þegar bol Holofernis – en sá hvergi höfuðið – og lá hann stirðnaður á jörðu.
Vagau tók þá að æpa með gráti og reif af sér klæði og gekk í búð er Júdit var vön að sofa og fann hana eigi þar og hljóp þá út til lýðsins og mælti: "Ein kona hebresk gerði mikla sneypu Nabogodonosor konungi.
Sé hér Holofernem liggja á jörðu en höfuð hans er í brottu!"
11 Kapitulum
En er höfðingjar Assyrie heyrðu þetta rifu þeir klæði af sér allir og urðu svo hræddir og felmtsfullir og ráðagerð snerist frá þeim.
Gerðist þá óp og grátur og ákaflig veinun í herliðinu og því næst tóku þeir flótta svo skjótan að engi beið síns náungs og forðast hinn hebreska lýð er þeir sá og heyrðu sækja eftir sér.
Og hlupu þá heiðingjar frá öllum vopnum og fjárhlutum sínum um heiðar og býi.
En er það sá Gyðingar að heiðingjar flýðu, sækja þeir eftir með herópi og lúðrablæstri.
Og því að Assyriamenn hlupu ýmsa vega í holur en Gyðingar fóru í einum flokki (COM:star) drápu þeir alla hermenn er þeir máttu finna.
Þá sendi sendi Ozias höfðingi Gyðinga menn í allar borgir og héruð og bað senda menn eftir þeim Assyriamönnum og reka flóttann allt á brott úr héruðum Gyðingalands.
En þeir er eftir voru gengu aftur til Bethulie og söfnuðu saman smala þeim er Assyriamenn höfðu eftir leifðan og var það ótalligur auður er Gyðingar fengu þar.
Eleachim byskup kom úr Jerúsalem með öllum sínum prestum að sjá Júdit.
En er hún kom fyrir hann lofuðu hana allir og mæltu: "Þú ert dýrð Jerúsalem að þú elskaðir hreinlífi og tókt eigi mann eftir þinn bónda.
Og fyrir því styrkti þig drottinn og muntu vera lofuð að eilífu."
Þá svöruðu lýðir og sögðu svo: "Það verði! Það verði!"
Eftir það gerðu Gyðingar það ráð að safna saman öllu herfangi Assyria og fengu riddurum.
Það sem Holofernis hafði haft í gulli og silfri og dýrum gimsteinum, það gáfu þeir Júdit.
Og tignaði allur lýður með konum og meyjum og börnum í organsöng og hörpuslætti Júdit, þenna lofsöng syngjandi drottni og mæltu svo: "Incipiente domino in timpani, cantate deo in citharis."
Eftir þenna sigur kom allur lýður til Jerúsalem að fórnfæra og efna heit sín.
