
En allt í einu rak hann upp augun og einblíndi út í hornið á herberginu fram við gluggann og hrópaði:

"Hvað er þarna í horninu? Ljós - ljós - kveiktu ljós - hjálpaðu mér."

Og María stökk á fætur og kveikti á öðrum lampa til svo það var eins bjart í herberginu eins og um albjartan dag.

En svitinn streymdi í bogum niður eftir andlitinu á Grími; hann reyndi til að þurrka framan úr sér með handarbakinu og skyrtuerminni, en nýtt svitaflóð streymdi jafnharðan fram aftur; hann renndi augunum um allt herbergið hátt og lágt, fram og aftur og aftur og fram. Hárið hékk snjóhvítt í votum druslum fram á ennið, og fyrir neðan svitakleprana í augabrúnunum skinu augun hvöss og ókyrr eins og af undarlegri flótta-angist.

"Marja, Marja."

"Já."

"Heldurðu annars - að helvíti sé til?"

"Að helvíti sé til! Það er til eins og guð er til."

"Þá ferð þú þangað líka - bölvaður bjáninn - þangað fara allir menn - ómögulegt að forðast það - ef það er til."

"Nei, það er kannski ekki til."

"Nei, víst er það ekki til - það er ekki til."

Svo sneri Grímur sér upp og lagði aftur augun.

"Þú mátt til að vaka - í alla nótt - passa upp á lampann - láta loga - loga."

Grímur gamli hrökk upp nokkrum sinnum, skimaði í kringum sig, og þegar hann sá að María sat uppi og vel logaði á lömpunum báðum, þá varð hann smátt og smátt rólegri og sofnaði loksins.

Hann svaf langt fram á dag.

Þegar hann var kominn á fætur og kominn fram í stólinn sinn í stofunni kom læknirinn.

Hann spurði hvernig Grími liði og talaði svo um hitt og þetta, en það var eins og Grímur væri alls annars hugar því hann sagði ekki nema já og nei. Loks varð hlé á ræðunni, og Grímur leit upp á lækninn og reyndi til að brosa með því munnvikinu sem heilbrigt var:

"Þeir segja að þér séuð - trúlaus."

"Trúlaus, það er enginn maður alveg trúlaus, Grímur minn."

"Ég meina - að þér trúið ekki á - ekki á - djöfulinn."

"Á djöfulinn, nei, á djöfulinn trúi ég ekki," sagði Þórður læknir og glotti við.

"Eg meina - meina - hvort þér trúið því að hann sé til."

"Nei, ég trúi því fastlega að hann sé ekki til."

"Ekki til - já - ekki til."

Svo reyndi hann til að rísa upp í stólnum og þreif í handlegginn á lækninum sem sat við hliðina á honum:

"Ég vissi það - hann er ekki til, og - helvíti þá ekki heldur."

"Nei, djöfull og helvíti eru ekki til; það er ég sannfærður um."

"Ja, þér megið vita það - þér sem eruð svo inni í vísindunum."

"Ja, vísindin þekkja ekki neitt til þess að til sé djöfull eða helvíti."

"Fyrst vísindin segja það - þá er það víst."

Svo hallaðist Grímur gamli aftur á bak í stólnum, lagði aftur augun, og það var eins og gleði-yl legði á allt skorpna andlitið; hann tautaði við sjálfan sig svo lágt að tæplega var hægt að greina orðin:

"Ekki til - vísindin segja það - vísindin segja það - ekki til - ekki til."

Svo opnaði hann augun aftur, horfði á lækninn dálitla stund einhverjum vandræða-augum, eins og hann væri að fálma eftir einhverri hugsun sem hann gæti ekki fundið, og ætlaðist til að læknirinn hjálpaði sér.

En læknirinn steinþagði og horfði á Grím. Það var eins og hann langaði til að lesa á þessu andliti, sem ekkert gat dulið fremur heldur en barnið, hvern einasta snefil af hugsun sem enn þá væri að villast þar inni á bak við þessi þoku-augu.

Loksins var eins og ljós rynni upp fyrir Grími gamla; hann greip aftur í handlegginn á lækninum og sagði:

"Það er náttúrlega - ekkert annað líf til - hvað segja vísindin?"

"Ja, vísindin geta ekki sannað að til sé annað líf; það er eingöngu komið undir trúnni."

"Trúið þér á annað líf?"

"Nei."

"Nei, náttúrlega - ekkert til - vísindin segja það - ekkert til."

