Eyrarkaupstaður lá fallega á eyri einni er gekk fram í fjörðinn skammt frá fjarðarbotninum. Undirlendið fram með firðinum var mjótt, og fjöllin fyrir ofan gnæfðu upp í loftið eyðilega ber og himinhá.
Á Eyri hafði verið kóngsverslun til forna, enda var það auðséð á húsunum hans Gríms kaupmanns; þau voru frá þeim tíma, höfðu gömlu kóngsverslunareinkennin, lága veggi og fjarska hátt þak, litlar rúður í gluggunum niðri og ótal margar skvompur og afkima uppi á loftinu sem ekkert var einkennilegt við nema myrkrið.

Grímur kaupmaður var orðinn gamall og grár fyrir hærum, á að giska rúmlega sjötugur, en sjálfur vissi hann ekki fyrir víst hvað gamall hann var; hann var fyrir löngu hættur að telja daga sína og ár, enda hafði hann haft margt annað um að hugsa um ævina sem honum þótti langtum meira undir komið.

Hann hafði verið kaupmaður á Eyri nærri því hálfa öld og mestan hluta ævinnar rakað saman fé á allar lundir; hann var líka lengst af eini kaupmaðurinn á Eyri. Þar hafði enginn annar kaupmaður sest að og enginn lausakaupmaður komið heilan mannsaldur eftir að Grímur eignaðist verslunina. Hann var þannig einn um hituna, og það átti við hann. Hann var eins og kóngur í héraðinu og réð þar bæði lögum og lofum; verðið á öllum útlendum vörum var tvöfalt og þrefalt hærra en alstaðar annarstaðar og verðið á íslensku vörunni þriðjungi lægra en hjá öllum öðrum, og svo reiknaði hann af hverjum viðskiptamanni sem hann gat komið því við og bætti ætíð inn í reikningana hlutum sem aldrei höfðu verið teknir út. Það var því engin furða þó sveitunum í kring væri alltaf að hnigna með velmegun, en það hirti Grímur lítið um; honum var nóg að hans efnahagur fór alltaf batnandi.

Vinsæll varð Grímur aldrei.

Öllum viðskiptamönnum hans var illa við hann, og verslun hans var alræmd og talin sú langversta í landsfjórðungnum. En heitastan hug báru þó fátæklingarnir í hreppnum til hans. Hann hafði verið þar hreppstjóri nærri því í mannsaldur, og aldrei hafði nokkur þurfamaður, sem leitaði hans, verið svo aumur að hann hefði ekki farið hálfu hryggari frá honum en hann kom til hans. Hans skoðun var að öll fátækt og öll bágindi kæmu af leti eða óspilunarsemi, og hann dró engar dulur á þá skoðun sína og fór með þurfamenn hreppsins samkvæmt því. Það gengu jafnvel sögur af því að hann hefði stundum barið þá sem leituðu hans svo að á þeim hefði séð. En það var langt til sýslumannsins, og enginn hafði kært; það hefði heldur ekki verið til mikils að kæra Grím kaupmann þegar hann stóð í broddi lífsins.

En dugnaðarmaður var hann, því neitaði enginn. Hann hamaðist og gekk berserksgang svo svitinn streymdi af honum. Hann var ætíð sá fyrsti sem kom í búðina á morgnana, og hann var ætíð sá seinasti sem fór úr henni á kvöldin, og um lestirnar var óhætt að fullyrða að enginn af búðarmönnunum hans var eins þreyttur að kvöldi og hann; hann gekk í öllu, mældi brennivín og vó kaffi, talaði við bændur og skrifaði í verslunarbækur sínar, en við skriftunum gaf hann sig þó einna minnst, og það af góðum og gildum ástæðum því hann var ekki meira en svo skrifandi. Best kunni hann við sig þegar hann var að vega vörur bænda, ull, tólg og þess konar, og var þá venjulega kvartað undan að rangt væri vegið, en Grímur þvertók ætíð fyrir allar slíkar kærur; við búðarmennina sína sagði hann reyndar glottandi að sér fyndist vogin sín standa sig furðanlega þegar hann stýrði henni sjálfur. Annars var hann ákaflega harður við búðarmennina, og ekki urðu þeir langgæðir hjá honum ef annars var úrkostur; atlæti hans í orðum við þá var bæði stirt og illt; viðurværið ekki betra, og svo var honum ofboð laus höndin ef eitthvað bar á milli.
