

Það var mikill alvörusvipur á lækninum, og þegar María spurði hann hvort nokkur lífs von væri með Grím gamla svaraði hann engu.

Hann lét leggja vota dúka um höfuð Grími, og svo tók hann honum blóð.

En Grímur lá hreyfingar- og meðvitundarlaus alla nóttina og allan næsta dag.

Að kvöldi dags daginn eftir fór hann að opna augun dálítið, renna þeim til og líta í kringum sig.

Markús litli sat á kistli við fótagaflinn á rúmi Gríms og horfði með tárin í augunum á afa sinn í rúminu.

María stóð við borð fram við gluggann og var að taka þar til.

Grímur gamli opnaði varirnar eins og hann vildi tala og tautaði svo eitthvað, en engin orðaskil heyrðust nema:

"Rent - rentur."

Svo lagði hann augun aftur og lá svo nokkra stund.

En allt í einu opnaði hann þau aftur og starði á Markús litla við fótagaflinn sinn:

"Ku-Ku-Kusi-Malkus."

Markús litli stökk upp:

"Ég er hérna, afi minn."

"Hv-Hv-Hvað-ge-ge-gera?"

"Ekkert, afi minn, ég er ekkert að gera."

Það var eins og augun á Grími gamla ætluðu út úr höfðinu, andlitið sótroðnaði, og hann öskraði þó orðaskilin væru óskýr:

"Bölv - let -"

Svo var eins og hann tæki á öllu því lífsafli sem eftir var í honum, opnaði varirnar eins og til að segja meira og reis á einu augabragði upp í rúminu. En hann datt allt í einu magnlaus aftur á bak.

María og Markús stukku bæði að rúminu.

"Hana nú - þar er hann dáinn," sagði María.

Markús litli fleygði sér aftur niður á kistilinn, grúfði höfuðið í höndum sér og fór að hágráta eins og hann ætlaði að springa af ekka.

María stóð dálitla stund og horfði á líkið eins og til að ganga úr skugga um að Grímur gamli væri dauður.

Svo smeygði hún hendinni inn undir höfðalagið og dró fram lyklakippuna að skattholinu.

Síðan fór hún fram í stofuna og lét vandlega aftur dyrnar milli stofunnar og svefnherbergisins, gekk að skattholinu og opnaði það. Hún var lengi að opna skúffurnar; hún þurfti oft að reyna fyrir sér af því að hún þekkti ekki lyklana.

Svo dró hún fram hverja skúffuna á fætur annarri, en þær voru flestar tómar.

"Tómt, tómt, hver déskotinn, allt tómt," sagði María við sjálfa sig um leið og hún tíndi saman skildingana, sem lágu á botninum í sumum skúffunum, og stakk þeim í snatri í vasa sinn.

Loksins ætlaði hún að fara að loka aftur, en þá tók hún eftir stóru skúffunni neðstu.

Það kom ánægjusvipur á Maríu:

"Ein eftir enn, sú stærsta og sú neðsta."

Hún var lengi að finna lykilinn að henni því riða var töluverð á höndunum.

Loks fann hún réttan lykil og opnaði skúffuna. Þar var ekkert nema Cæsar gamli.

"Bók, skrudduræfill, sér er hver sérviskan að geyma skruddu í neðstu skúffunni."

Og í bræði sinni tók hún Cæsar og fleygði honum inn í ofninn, og þar tók að skíðloga á Cæsar gamla.

Svo lokaði hún vandlega skattholinu og gekk inn í svefnherbergið aftur.

Þar lá Markús litli á koffortinu skælandi eins og áður.

Hún lét lyklakippuna hægt inn undir kodda Gríms, fór svo út aftur og skildi dyrnar eftir opnar.

Hún fór yfir í búð, kallaði á búðarmennina, sagði þeim kjökrandi að Grímur gamli væri sálaður og bað þá að koma og leggja hann til.

Svo fylgdi hún búðarmönnunum inn í svefnherbergið, gekk að Markúsi litla, beygði sig ofur blíðlega niður að honum og leiddi hann svo út með sér.

"Þú mátt ekki gráta, blessað barnið mitt, ekki gráta," og svo strauk hún mjúklega um kinnina á Markúsi, og Markús litli lagði höndina um hálsinn á henni.

"Nú er hann dáinn, blessaður öðlingurinn okkar," sagði María gamla með gráthljóðum. "Við höfum bæði mikið misst, aumingja Markús minn. En við fáum að sjá hann aftur; guð er góður, hann lofar okkur að sjá hann aftur ef við lifum ráðvandlega og honum þóknanlega, blessuðum. - Blessaður öðlingurinn okkar gamli! Honum líður vel. Nú er hann með útvöldum í paradís."

