



Svo sat Grímur gamli þegjandi dálitla stund, riðaði með höfuðið til beggja hliða, opnaði munninn hvað eftir annað, en lokaði honum jafnharðan aftur. Loksins fóru að koma undarlega kátlegir drættir í andlitið eins og hann ætlaði að hlæja með heilbrigða munnvikinu, en gæti það ekki fyrir aflleysinu í andlitinu.

"Hlægilegt - hlægileg vitleysa - þetta með reikningsskapinn - reikningsskapinn."

"Eigið þér við þessi orð um að maður eigi að standa reikning á öllum sínum orðum og gjörðum? Mér fyrir mitt leyti finnst það ekki hlægilegt. Ég hef alltaf haldið að þessi orð væru sprottin af þeirri meðvitund hjá hverjum einstökum manni og mannfélaginu í heild sinni að lífið sjálft gefi reikning fyrir orð og gjörðir fyrr eða síðar."

"Nú skil ég ekki - skil ekki - ekkert orð."

"Þér skiljið þó ef ég segi yður að það sé trú mín að hver einstakur maður fái öll sín verk og orð endurborguð í þessu lífi, laun fyrir gott og hegningu fyrir illt."

"Í þessu lífi - í þessu lífi - það er ómögulegt - ómögulegt."

Það var nærri því eins og Grímur gamli yrði utan við sig af skelfingu; hann greip báðum höndum dauðahaldi í stólbríkurnar og renndi óttaslegnum augum á lækninn.

"Nei - nei - þér segið ekki satt - þér takið það aftur - hvað segja vísindin um það? - Vísindin geta ekki sagt það - þér skrökvið upp á vísindin."

"Þetta kemur ekkert vísindum við; þetta er einungis trú mín sem ekkert hefur við að styðjast nema mína eigin reynslu og mína eigin skoðun á lífinu," sagði Þórður læknir eins og til að mýkja orð sín; hann var sýnilega orðinn hræddur við áhrif þau sem orð hans höfðu á sjúklinginn því Grímur gamli var lagstur aftur á bak, augun stóðu hálf opin og skimuðu felmtsfull til og frá í stofunni, andlitið var enn þá gulbleikara en vant var, og handleggirnir héngu afllausir niður með stólbríkunum.

"Yðar trú - yðar trú."

"Já, bara mín trú; það er bara mín trú að maður fái allt endurgoldið í þessu lífi með rentum og renturentum."

Grímur gamli opnaði augun alveg og einblíndi á lækninn eins og til að ganga úr skugga um að það væri hann sem segði þetta:

"Með rentum og renturentum - renturentum - ljót trú - ljóta trúin," og svo hristi Grímur gamli höfuðið.

Læknirinn sá að þetta samtal væri ekki gott fyrir sjúklinginn svo hann fór að búast til að fara til þess að slíta ræðunni.

"Þér verðið, Grímur minn, umfram allt að reyna til að varast allar geðshræringar, reyna til að hugsa ekki um neitt nema að láta fara svo vel um yður sem unnt er svo yður batni sem fyrst."

"Já - já."

Læknirinn kvaddi og fór.

Grímur gamli sat eftir í stofunni. Hann horfði dálitla stund á eftir lækninum út úr dyrunum, svo fór hann að skima kringum sig; hann reyndi til að hagræða sér svo í stólnum að hann gæti séð yfir alla stofuna.

Svo kom María ráðskona inn.

"Kallaðu á hann Malkus - mér leiðist - leiðist."

Svo kallaði María á Markús litla; hann bjó eiginlega í dálitlu herbergi uppi á loftinu. Hann var farinn að læra undir skóla og var að kúgast yfir latínsku grammatíkinni sem presturinn á Eyri hlýddi honum yfir annanhvorn dag.

Markús fór niður til afa síns með grammatíkina og settist þar úti í horni.

Þegar Grímur sá hann var eins og hann yrði dálítið rólegri, hann lagði aftur augun og reyndi til að blunda, en hvað eftir annað hrökk hann saman og kallaði:

"Malkus, Malkus, ertu hérna.

"Já, afi minn, ég er hérna."

Eftir það settist Markús litli að í stofunni hjá afa sínum á daginn.

Grími gamla versnaði ekki, en honum batnaði ekki heldur.

Svo liðu nokkrir dagar.

Læknirinn kom á hverjum degi til að vitja Gríms; honum þótti Grími ganga seint að réttast við, en talaði þó ekkert um það við Grím. Um trúarefni töluðu þeir aldrei framar. Grímur hafði ætlað nokkrum sinnum að fara að brjóta upp á því, en læknirinn sneri ræðunni alltaf í aðra átt.
