Hann sat annars venjulega grafkyrr í stólnum sínum. Einstöku sinnum ranglaði hann út í búðina sem innangengt var í úr húsinu, en skipti sér svo sem ekki af neinu þar, nema hvað reiðisvipnum gamla brá allrasnöggvast á andlitið á honum þegar honum sýndist búðarmennirnir ofmæla eða ofvega eitthvað sem þeir létu úti.

Hann reyndi þá stundum til að vingsa til þeirra hendinni eins og til að leggja í þá og sagði alltaf um leið:

"Minna - mældu minna - minna."

Og stundum ráfaði hann fram og aftur í búðinni eins og í leiðslu og talaði ekki við nokkurn mann, nema hvað hann stundum tautaði í sífellu: "Minna, minna," þó ekkert væri verið að vega eða mæla.

En aldrei stóð hann lengi við í búðinni; hann kunni einhvernveginn best við sig inni í stofunni sinni. Þar ranglaði hann fram og aftur um gólfið í forna yfirfrakkanum sínum sem allur var gleraður á börmunum og ermunum, með forna lambskinnshúfu á höfðinu, belgvettlinga á höndunum sem hann þó alltaf hélt niðri í vösunum, og með fjarska-stóra rauða morgunskó á fótunum sem drógust á eftir honum svo að skrjáfaði í þegar hann gekk um gólfið.

Stundum staðnæmdist hann á miðju gólfi, tvísteig þar ef til vill nærri því klukkustund í einu, einblíndi út í gluggann, riðaði með höfuðið til beggja hliða, oftast þegjandi, en stundum var hann að tauta við sjálfan sig nærri því í hálfum hljóðum:

"Með rentum og renturentum - rentum og renturentum," og svo hristi hann höfuðið og settist niður í stólinn sinn, lagði aftur augun og sofnaði.

Það bar líka við að hann stóð strax upp aftur eins og fjarskaleg ókyrrð þjáði hann, og svo fór hann að tvístíga aftur og einblína eins og áður út um sama gluggann og halda áfram að tauta.

En stundum var hann þó allt annað en mjúkur í skapi.

Það var helst Markús litli sem fékk að kenna á því að skapið var í raun og veru það sama í Grími gamla þó hann væri mikið breyttur.

Þegar hann sat hugsi, annaðhvort þegjandi eða tautandi við sjálfan sig, þá hafði hann það til þegar minnst vonum varði að hrópa:

"Malkus, Malkus, hvar ertu, strákur?"

"Ég er hérna, afi minn," sagði Markús litli og þaut hálf-skjálfandi fram úr skotinu sínu til karls.

"Ertu nokkuð að gera, slóðinn þinn?"

"Eg er að lesa grammatíkina, afi minn."

"Glammadíkina - glammadíkina - hver hefur sagt þér það - alltaf iðjulaus - iðjulaus - mældu púðursykur," og svo kastaði hann til hans hendinni eins og hann ætlaði að berja hann á kinnina, en Markús litli hélt báðum höndum fyrir eyrunum svo lítið varð úr högginu.

Og svo þaut Markús litli eins og kólfi væri skotið yfir í búð, rogaðist svo inn í stofu aftur með fulla fötu af púðursykri og bréfpoka og fór að láta í þá og vega á dálítilli vog sem stóð á borðinu.

"Mældu ekki of mikið, strákur - láttu vanta á - vanta á."

"Já, afi minn."

Og svo kom leiðslu-rökkrið aftur yfir Grím gamla.

En það gat komið fyrir eftir dálitla stund, að hann kallaði aftur:

"Kusi, Malkus, hvar ertu, fíflið þitt?"

Og Markús kom aftur, stökkvandi, hálf-skjálfandi, með hendurnar fyrir eyrunum.

"Ég er hérna, hérna er ég, afi minn."

"Hvað ertu að gera?"

"Ég er að mæla púðursykur."

