Hann hét Hans Jakobsson, hann var kjallaramaður hinn ypparsti á Bremerhólmi.
Hann bauð mér þangað og láta mig þar innskrifa fyrir viss verðlaun, en ég hafnaði því með öllu því ég hugði mig sneiða hjá kóngsins þénustu, þó ei svo yrði.
Síðan gekk hann upp á slotið og fann þar kóngsins silfurpopp, sem vaktan hefur daglega á kóngsins öllu borðsilfri, og vildi hafa komið mér í sveinsstétt hjá honum.
Þessi lofaði að morgni komandi þar upp á honum andsvar að gefa.
En á meðan hann var uppá slotinu varð ég áeggjaður af þeim manni, er Rasmus hét og var einn könnusteypari, að gefa mig undir kóngsins regimente fyrir einn byssuskytter, og hrósaði því mjög og Týhússins yfirvöldum, einkum meistara Hannesi, sá eð var í þann tíma týmeistari og kóngsins byssuskyttur yfir settur ásamt týjunkurnum, sem Adolph Fridericus Grabov hét og þá var nýlega kominn frá landi Holsten og stóð þar nálægt, er við Rasmus vorum um greint efni að samræða.
Varð það svo fyrir hans stóra eftirleitni að ég lofaði mig þar til að gefa undir heyrn og handsöl junkursins Grabov. Befalaði hann greindum Rasmus, sem var einn kóngsins byssuskytter, að fylgja mér heim í borgina til eins manns, er Jón Halldórsson var að nafni og var íslenskur og ættaður úr Eyjafirði, líka ogsvo einn byssuskytter, og lofaði honum borgun fyrir þann kost er hann mér veitti til þess ég yrði undir regimenti kónglegrar Majestets innskrifaður, hjá hverjum ég aldist upp frá því í þrjú ár til herbergis, og átti ég hann fyrir einn góðan og trúfastan vin og stallbróður bæði leynt og ljóst allt til hans æviloka, hvað reiknast mátti ein góð vingjöf af Drottins hendi, einkum í framandi stöðum.
Þrem vikum síðar en fyrr var um getið varð ég innskrifaður með öðrum 25 undir regimentið, og í regimentis manntalið brustu, sem iðulega skyldu (P:26) vera eftir réttum passa og tilskikkun kónglegrar tignar hálft fjórða hundrað, og þá í fyrsta sinni sór ég kónglegri Mahestet hollustu og trúnaðareið ásamt öllum þeim regimentislýð þar saman komnum.
Ei var kóngur þar í þann tíma. 
En svo var til háttað að eitt borð var sett innan vébanda í Týhúsinu.
Á það er látið salt og brauð, þegar eiðar eru unnir, en þess þýðing er Kristur og hans orð, og kallast að sverja upp á salt og brauð.
Sex vikum síðar var ég tekinn og tilsettur við Týhúsið vakt að halda.
En til þess tíma hafði ég frípass, spilrúm og liðugan gang í borginni, framar öðrum er komu samtíðis mér undir regimentið, því sá frómi gamli mann, meistari Hannes týmeistari, var mér svo frábærlega góður og eftirlátur sem ég hefði verið hans eiginlegur sonur, og af því vóx elska og ástsemd fólksins til mín og varð ég því ei sístur haldinn af öllum mínum jafnöldrum og samnótum, hvar út í Guðs náð og ósegjanleg þolinmæði sig bevísaði, mér aumum og framandi til eflingar og hjartans hugsvölunar.
Mínir landsmenn reyndust mér flestallir góðir og gagnlegir, tryggvir og tállausir, hverjir héðan af landi voru þangað komnir. 
Fyrst í þann tíma ég þangað kom var norðan af Hólum kominn Þorlákur Þorkelsson, sem prestur varð síðar og ordíneraður til þeirrar sóknar þrjár mílur frá Kaupinhafn er Orupp hét, þó honum það ei auðnaðist, því hann andaðist í Kaupinhafn og var minn elskulegur og góður vinur.
Item og þaðan var kominn Jón Gissurarson frómur maður þangað, sem síðar varð skólameistari í Skálholti og á Hólum og síðan prestur og staðarhaldari fyrir norðan á Múlastað.
Item Finnur Böðvarsson úr Borgarfirði úr Sunnlendingafjórðungi, minn frómur og elskulegur vinur, hver eð í Kaupinhafn héðan í burtu sofnaði til Drottins náða.
Item Guðmundur Jónsson frá Hítardal, einn góður og frómur maður, hver eð ásamt hinum áðurnefndum auðsýndi mér stóra æru, elsku og velgjörðir. 
Þessi andaðist og í Kaupinhafn og fengu þessir allir þrír stúdentar heiðarlega greftran.
Item Pál Sveinsson fann ég þar, þessum samtíða, sá eð var einn bartskeri og góður medicus, einn frómur mann og minn jafnan góður vin, ættaður og kominn frá Holti í Önundarfirði og andaðist einnin í Kaupinhafn og varð ærlega greftraður í Hellige-Geistis jurtagarði, er svo kallast, hvern ég með öðrum sex vænum ungum mönnum, þar til keyptum, jós moldu.
(P:27) VI. kap.
Innihaldandi um hið sérlegasta hvað við bar fyrst ég kom í Kaupinhafn og það fleira sem áminnst verður.
Skömmu síðar þar eftir er ég var innskrifaður í kóngsins bók og að unnum eiði, bar svo við einn snemma morgun að ég gekk yfir þá járnrist, sem gengin er inn á kirkjugarðinn dómkirkjunnar, sem kallast Vor Frue kirkja, það er Maríukirkja, að leita eftir Þorláki Þorkelssyni studioso, þá gekk karlmaður og kvensvift undan mér að þeim brunni er þar stóð, vatn að sækja.
Og er þau litu í brunninn gáfu þau mikið hljóð af sér, og sögðu þar flyti eitt dautt meybarn í brunninum. Þangað gekk ég skyndilega og leit hvað skeð var.
Slíkt frábært tilfelli barst skyndilega um borgina og rannsökun gjörð með ýmsum hætti og úr þeirri sókn strax að morgni fimm hundruð þjónustumeyjar upp á ráðhúsið hafðar, og þar til reynt hvort mjólk væri í þeirra brjóstum, hvað ei fannst vera hjá nokkurri þeirra.
Og af slíku tilfelli gekk kveinan og grátur í borginni, og í kirkjunni bæn gjörð til Guðs, að auglýsast mætti, hvað þó ei skeði augljólsega, utan hvað tilgátur voru, að komið væri af húsi einnar hálærðrar persónu M. Hr. m.
