Hann sigldi tvö ár upp á Skutulsfjörð
og átti fyrir mína móður og bróður að færa mér til átján vætta.
En pest greip hann á öðrum degi eftir það hann heim kom frá Hamborg, því skipin í þann tíma aflossuðu þar.
En með því hans handskrift var ei til sýnis eftir hann fékk ég þar enga leiðrétting á, þó ég þess oftlega krefðist bæði af borgmeistaranum og mannsins erfingjum. 
Þeir áttu heima í landi Holsten.
Þessir voru borgmeistarar í Kaupinhafn í þann tíma er ég þar fyrst kom og dvaldist. 
Fyrst þeirra hinn elsti var Knútur Markússon, annar Ívar Pálsson, þriðji Mikkel Vibe, fjórði Pétur Andrésson. 
Þessir allir höfðu verið fátækra manna synir og um brauð biðjandi þegar þeir fyrst komu í Kaupinhafn, en fyrir Guðs náð og vilja urðu voldugir menn, sem raun gaf vitni.
Pétur Andrésson hafði ferðast til Jerúsalem og var hálft ár í burtu. 
En tilrekstur til þeirrar ferðar var þess háttar, eftir því sem hann mér frá sagði, (P:44) að hann einn tíma um kvöldið sat í samdrykkju með þremur herramönnum
og kom í með þeim þung kappmælgi um reisu til Jerúsalem.
Þeir sögðu að sú reisa fullendaðist ekki á skemmri tíma en á tveggja ára fresti,
en hann því sterklega mótmælti
og kvaðst forfallalaust á einu ári skyldi fullgjöra
og sagðist vilja játa allt fé sitt upp á trú sína og æru kóngi til eignar, ef ei svo fullgjörðist. 
Hér um slógu þeir veð sín á milli, að þeir skyldu hver þeirra honum skyldugir um eitt þúsund dali, ef þeim brygðist. 
Þetta fullgjörðu þeir með handsölum sín á milli.
Um morguninn næstan eftir báru þeir þetta fyrir kóng.
Strax var hann þangað kallaður og áminntur um inntak sinna orða, hvað hann hlaut að meðkenna,
og varð svo prófors allt að standa á báðar síður.
Svo varð hans kvinna með sínum þremur dætrum hús að rýma og ekki eitt skildings virði þaðan úttaka,
og varð að fá henni hús og viðværi hjá sínum góðum vinum á meðan hans frávera yfirstóð.
Svo skildist hann með miklum harmi við sína kvinnu og börn,
og fór svo með greiðasta hætti, sem honum af Guði lukka til gafst, eftir því sem leið lá, fyrst suður í Róm
og fékk páfans aflátsbréf,
síðan suður til Jerúsalem, hver vegarlengd er 600 mílur frá Kaupinhafn og til Jerúsalem.
Svo enti hann sína ferð lukkusamlega á hálfu ári
og fékk aftur sitt hús, hvert á meðan var aftur lukt og með þremur fjölum fyrir utan enn kröftugra tilslegið, og á hverri fjöl kóngsins innsigli sett.
Þrjá hátíðaklæðnaði skenkti kóngur honum
og skikkaði honum borgmeistaraembætti.
Svo hlutu þessir herramenn þrír að útpunga honum sitt unnið veðfé, sem var þrjú þúsund dalir.
Svo hjálpaði Guð honum vel og farsællega úr þeim raunum til langgæðlegs heiðurs og sæmdar,
og var alla tíma í virðingum hjá kóngi og í allra manna góðu yfirlæti. 
Og nú að þessari frásögu endaðri skal nú víkja til annars þess við bar. 
Skömmum tíma eftir það ég var innskrifaður undir kónglegt regimenti, var mér vakt við Týhúsið tilsögð hverja níundu nótt, og svo linkindarsamlega að ég skyldi í vakt tveggja minna stallbræðra vera, sem var Jón Halldórsson og Rasmus Hansson,
og var þeim tilsagt mér að undirvísa í einu og öðru sem stykkjunum og Týhússins höndlan við kæmi. 
Vaktmeistarinn hét Hans Mikkelsson, einn frómur maður. 
Við það port hjá Hábrú, þar eð ég var fyrst til herbergis hjá kóngsins stalli, var vaktin fyrst hvert kvöld uppþrekkt að fullri tölu saman safnaðri, sem voru 24 menn, að auk vaktmeistarinn, píparinn og trumbuslagarinn, þeir eð gengu heim aftur með þeim sem vakað höfðu í sín tvö dægur. 
Fólkið gengur í pörum og liðum sem í fylkingu, fyrst vaktmeistarinn undan með sinn mikla atgeir, síðan trumbuslagarinn á hægri en píparinn honum til vinstri síðu, þar næst hinir elstu og (P:45) svo hver með öðrum í liðum, hafandi hver verju við sína síðu og spjót á öxlum, sem sintreyr kallast, sem er að þvílíkri myndan sem hér sýnist.
