Vér höfðum grænt merki af kláru silki, í því tóð gyllt fýrmeisa máluð.
Sören Gedling hét vor merkismaður, hár maður og gildur, og var mjög fimur með merkið að fara.
Merkisstöngin var nær fimm álna að hæð eður sex.
Pálún eður vegleg landtjöld lét kóngur uppreisa svo sem hálfa mílu þar frá heim að borginni við, þar sem fyrst fundir urðu.
Þau voru að mynd sem eitt herraslot, með turni og skíðgarði umkring.
Allur sá umbúningur var af lérefti, og voru hvítljómandi að líta sem ósaurguð nýdregin drift.
Kóngur beið lengi biskups, allt fram yfir miðdegi, nálægt einu heiðarkorni er svo kallast, og lét ýmsa af voru fólki ríða einum fráum hesti rauðum, er sagður var íslenskur, upp á þessa heiði að hugleiða nær biskup kæmi.
Hver sá sem hans fyrstur var yrði skyldi eignast klæðnað er kóngur hét þeim er það hlotnaðist. 
Vér vorum fimm af kóngi tileinkaðir, en einum tilféll þessi heppni, Jens að nafni, sá eð strax gjörði bending með sínum klút eftir því sem ráð voru fyrir gjörð. 
Kóngur og allir herrar sem á hestum sátu, stigu á bak og sátu á sínum hestum.
Kóngur var fremstur, hertug Úlrik og einn af ráðinu, þar næst þeir ungu herrar þrír, prinsinn, hertug Kristján, hertug Friðrik og hertug Úlrik, síðan kanceleren og statholderen með herrum og aðli.
Og nær biskup kom nokkuð nálægt, reið kóngur með allri sinni herralegri fylgd honum í móti.
Og nær þeirra var fjörutíu faðmar á milli orðið, sté kóngur og öll hans fylgd af sínum hestum, biskupinn í sama máta, og gekk svo hvor í móti öðrum með ljúflegri aðferð, auðmýkt og reverentsíu, og laut hvor að öðrum, þrisvar til hægri og vinstri síðu.
Og í því sama var gefinn fýr yfir allt undir eins, svo í langan tíma sáu menn ekki frá sér fyrir reyk og svæli, sem varð af þeirri miklu skothríð.
ÞRemur koðarstykkjum var fyrst afhleypt nær fundust, í öðru sinni nær þeir aftur á bak stigu, og í þriðja sinni nær þeir heim að tjöldum fram hjá oss riðu.
24 trometarii blésu í sín gyllt trímet.
Svo gekk biskup með kóngi og öðrum herrum í pálúnið til máltíðar og stórveislu.
Á þessum degi var frábær hiti með kláru lofti.
Þar mátti enginn úr sinni orðu víkja undir hæsta straff.
Þann dag var ég mjög þreyttur, því ég var nýlega af köldusótt uppstaðinn.
Einn maður, Mikkel að nafni, aumkaðist yfir mér, hljóp úr sinni orðu og kvaðst ei óttast hvað eftir kæmi.
Þessi var einn af þeim ársknektum sem þéntu uppá slotinu, og vakt hafði uppá slotsplássinu og í slotsportinu.
Hann tók sinn stormhatt og gekk heim að skíðgarðinum og lét fylla af því víni sem menn kalla lútindrank, þar hann var við hoffólkið (P:66) vel kenndur, og færði mér þangað er ég í lið og orðu stóð.
Þetta mislíkaði hans stallbróður, þeim er Þorkell hét og var kallaður snikkari, einn ársknekt, svo þeir gripu til vopna og urðu senn aðskildir fyrr en vorir yfirmenn fengu hugleitt, þeir er umkring riðu með sín knefelspjót.
Sá kapteinn sem var fyrir vorri fylking hét Antoníus, einn spanskur maður, aldraður og ágætur og lét mig jafnan vel.
