Var þá við lokið skömmum tíma þar eftir þar meir um að tala, til þess að þrjú ár voru liðin, bar svo við að tvö börn vansköpuð fæddust í borginni í því stræti sem kallast Vagnmannsstræti, en í þeirra líkpredikun var af prestinum herra Menelao áminnst um margs konar ósiði sem honum virtist tíðkast og í vöxt fara í borginni, og á meðal annars varð honum áminnst um þetta barn, og talaði harðlega til þeim andlega selskap um vandlætingarleysi, bæði um fyrirboðna hoffrakt og yngismeyjanna ljótlega klæðadrakt, því þessi áðurnefndu meybörn báru þvílíka vansköpun, eftir meyjanna hárfléttum, topphúfum, axlasaumshæðum, pilsrykkingapípum og afsettum skóm með öðru þvílíku dreisslegu teikni, hverjar afskaplegar fæðingar að tíðar skeðu bæði þar og víðar annars staðar, hvar til Guð verður þrátt neyddur með ýmislegri óhófs athöfn og Guðs gáfna vanbrúkun. 
(P:28) En með því herra Menelaus, sem var kapellán til Sankti Nikuláskirkju, var næsta harðmæltur til prestanna um þeirra alvöruleysi að aftaka fyrst af sér og í sínu húsi alla vansemd, og fyrirboðið klæðasnið sinna þjónustukvenna létu viðgangast, og þessa í bland minntist þessa áðurnefnda dauða barns, sem í brunninum fannst með kvennabandi um hálsinn, segjandi ei skyldi það komið af húsi þeirra hálærðu og etc.
Sóknarherrann meistari Andrés bar það helst úr hans predikun fyrir erkibiskupinn Hans Resen, hvar fyrir hann komst í hans og allra hálærðra reiði og ógunst, afsögðu hann frá embætti og þeirri kirkju.
Einatt gekk hann einmama um Nikulásarkirkjugarð.
Síðan gjörði hann þar sína síðustu predikun, undir hverri ég óverðugur var ásamt öðru frómu fólki, hvert hann með miklum gráti kvaddi og yfir því auðmjúka blessan gjörði, söfnuðurinn honum það aftur auðsýnandi, því allir unntu honum hugástum.
Síðan gekk erkibiskupinn ásamt þeim hálærðu fyrir kóng, framtöldu hans sakir er þeir gáfu honum og óskuðu kóngs úrskurðar, að hann annaðhvort útrækist eða aftækist. 
En með því að þeir fyrir fáum árum höfðu einn merkilegan mann útrekið, að nafni meistara Ólaf Kock, hvað kónginn stórum angraði, fengu þeir því ekki meira að gjört né ráðið.
Lét kóngur strax senda eftir honum, og befalaði predikun fyrir sér strax á slotinu ásamt þeim hálærðu að gjöra, hvað og skeði.
Geðjaðist kónginum vel hans ræða, og sagði hann velkominn upp á slotið og varð þar svo slotsprestur síðan.
Eitt mannsmorð skeði að skömmum tíma eftir er ég kom í Kaupinhafn, um nótt í því stræti er Leirstræti kallast.
Vegandinn flúði og höndlaðist ekki.
Margir misgjörðarmenn urðu þar með ýmsum hætti refstir og réttaðir í gálga og steglum og vippu þar til að kóngur sá að ei að heldur vildu misgjörðir í minnkun fara.
Gjörðist sú samþykkt á herradegi, að enginn í tólf ár skyldi réttast, hverskyns glæpamaður sem væri, utan eitthvert frábært illvirki aðhafst eða gjört hefði.
Þar fyrir var stiftað eitt fangelsi á Bremerhólmi, Trunken, þar inn voru settir þeir menn sem stærst og smæst ávirðing hafði tilfallið.
Þeirra fangelsi var á þann veg, að þeir um lífið höfðu eina járngjörð svo rúma, að klæðaskipti gjört fengu, og fyrir neðan hægra hnéð aðra, og lágu digrir hlekkir utanlærs þeirra á milli.
Fjórir menn voru settir yfir þá, sem til daglegs erfiðis og þrælkunar skyldu fram drífa með kaðalsvipum og bera mat fyrir þá, og þeirra nauðsynjar að athuga, fangelsishúsinu að læsa og aftur upp að ljúka, eftir venju og tilsettum tíma kvölds og morguns.
Allra handa embættisfólk, sem brotlegir urðu í hvern máta sem vera kunni voru þar inn látnir og með dómi tími skammtaður þar að vera, eftir (P:29) málavexti sérhverrar persónu.
Sumir skyldu þar vera einn mánuð, tvo, þrjá, fjóra, ár heilt, tvö, tíu, tuttugu. 
Item stórglæpamenn alla sína ævi.
Vaktmeistarinn, Sören Trafn, var þar innsettur fyrir það misferli, að hann með sinni skarvakt um nóttina hafði yfirfallið einn herramann á Kaupinhafnarstrætum, barið og sýnt stórt ofríki.
Item tveir aldraðir menn og fógetar, sem hér kallast sýslumenn, komu þangað úr Lálandi, af drottningunni Soffíu til sama fangelsis sendir, og skikkaðir þar að ganga í nokkur ár fyrir ranga dóma og misjafna lögsögn.
Item einn stúdent, Pétur að nafni, ættaður úr Kárseyri, var þar innsettur og eftir dómi átján ára tími tilsettur, sá eð knífsting lítinn með pennaknífi hafði veitt sínum stjúpföður.
Við höfðum báðir einn heilan vetur saman haft sæng og herbergi og var kominn fram undir vígslu.
Þessi Pétur með öðrum sjö af nefndum föngurum komst út úr fangelsishúsinu, þeir eð skriðu aftur á bak gegnum saurindarennuna allt út í sjóinn og vörpuðu sér ofan fyrir múrinn, nærri tvo faðma á hæð, en djúp vatnsins var þrír eða fjórir faðmar, og svömluðu svo úti með múrnum á leirana, brutu af sér járnin og rýmdu síðan upp til Svíaríkis.
Einn af þeim náðist og varð upp hengdur.
