Einn maður að nafni Marteinn, og var kallaður hinn munnsterki, hann veitti mér einn tíma einn sting mér óvitanlega í vinstri öxlina.
En efni til þess er sem eftir fylgir, að einn maður norskur að ætt bjó í borginni, Jón að nafni.
Hann plagaði jafnan á sumrum í kaupferðum vera til ýmsra landa.
Konu átti hann sér er Bóthildur hét.
Þessi Marteinn og hún höfðu fyrir þrem árum missátt orðið, þá hún var stúlka og hjá frómum þjónandi.
Með því að þessi maður var stundum glettinn hafði hann einn tíma með kerskni gripið sinni hendi upp undir hennar klæði ofarlega, þar hún var að sauma,
en hún greip skæri og stakk hann í handlegginn með.
Þessu hafði Marteinn ekki gleymt né viljað gleyma fyrir nokkrar umtölur og hennar góðmótlega viðleitni og æruboð það útlátum viðveik.
Nú bar svo við sem oftar að Jón var ekki heima
en þessi maður var í land kominn af einu stríðsskipinu, án leyfis með hverjum hann átti út að sigla, og inngenginn í hús Jóns og hans kvinnu klamarí þar að gjöra,
og bauðst hennar auðæfi öll innanhúss að fordjarfa.
Konan bauð honum fjögra dala gildi til friðarstillingar.
Ei vildi hann nokkurt boð hennar þýðast,
og hræddi hana til öl að sækja.
Nú á meðan svo við bar sat ég heima í mínu herbergi að sundurspretta mínum gömlum kyrtli til fóðurs.
Þar kom einn maður, Andrés Sandvík að nafni, til mín, sá eð hafði kónglegri Majestet í átta ár þjónað fyrir soldát, en var nýlega orðinn byssuskytter.
Þessi bað mig að vísa sér leið til eins af vorum selskap, sá eð var Bernet Berntsson að nafni, hvað ég gjörði,
og gekk ég út af húsinu án hnífs eða verju, því ég hugði strax inn aftur að ganga, því hjónin voru bæði út gengin en húsið eftir mannlaust.
Nær við gengum fyrir þær húsdyr er Marteinn sat inni og sýndi konunni stórt ofbeldi með stórum heitingarorðum og kúgan til ölpeninga, og nær konan sér mig kallar hún ákaflega og biður mig í Guðs nafni að koma og gjöra hjálp, því einn af vorum selskap væri þar inni og gjörði sér stórt ofbeldi.
En með því Jón og ég vorum kunningjar en hann nú í fjarska, hrærðist ég aumkunar yfir henni, og líka svo fyrir umtölur Andrésar.
Gekk ég svo inn í þeirri meiningu að afstýra og til friðar að stilla þeirra á milli, ef ske mætti.
Marteinn heilsar mér sæmilega
og býður mér með sér til gildis,
en ég (P:49) kvaðst ei þiggja vilja, utan hann við konuna áður forlíktist og friðsamlega höndlaði.
Hann strax með miklu forsi og bræði spurði hvort ég vildi hennar mál að mér taka og forsvar gjöra.
Ég svaraði ei framar en sem forlíkun tilhlýddi.
Hann greip könnu fulla af borðinu
og með henni hugði mig ramma í höfuðið,
og hljóp eftir kastinu.
Ég veik mér undan
og hljóp honum í mót,
og í einu vatt honum upp á bekkinn því hann var drukkinn,
annars hefði ég ekki kannski haft orku honum í gegn, því hann var efldur maður.
Hann bað mig friðar
og lofaði öllu góðu.
Ég lofaði honum aftur vild og vináttu,
og áminnti hann til vareigðar, svo hann ólukku og skaða forðast mætti.
Hann tók því vel í orði
og lofaði mín heilræði sem best að nýta.
En nær hann liðugur gjörðist greip hann sinn hníf
og sýndi sig í mig með honum að skaða, hverju honum varð hamlað.
