Píparinn og prófoss, sem hér Jörgen Kiempa, fylgdist með,
og í hvert sinn sem trumbuslagarinn aflét upp á bumbuna að slá, var hrópað af prófoss, hvað sem þá var að erindi í hvert sinn.
En nú hagaðist svo til að stykki 52 er nýlega voru steypt og úthöfð af rauðgotans húsi, sem svo kallast, er stykkin steypir og tilbýr, skyldu þar nálægt á einu plássi próberast og reynd verða í kóngsins glöggri nálægð og alvarlegri aðgætni, og í metum vegið til sérhvers stykkis.
Á þessum sama morgni, er nú var sagt, var oss öllum kónglegrar Majestet byssuskyttum með prófossins hrópi strengilega tilsagt að vér skyldum upp þá Gömlu Myntu, er svo nefnist, koma, einn og hver undir hæsta lífsstraff, þar klukkan var sex um morguninn, sem er miður (P:47) morgunn, er vér hér svo köllum, hvað og skeði, að vér það komum í nefndan tíma.
Kóngur var þar fyrir
og strax vorum vér munstraðir, og með nafni sérhver upplesinn af Jörgen Hanssyni Týhússins munsturskrifara.
Kóngur stóð sjálfur hjá skrifaranum, að hugleiða ef nokkurn brysti.
Rodgyderen, það er stykkjasteyparinn, hét Hartvig
og var þýskur.
Þessi, nær eð kóngur upphóf að vega sjálfur í metum púðrið í einni skálinni en lóðið í annarri, bað kónginn að vægja sér fátækum svaramanni með voginni, að ætla ei svo mikið púður til hvers stykkis sem til jafns væri við sérhvert lóð, er þeir kalla kugel, því hann meinti að stykkin mundu það ei þola.
En hvert það stykki sem springur, nær það í fyrstu verður próberað, það hlýtur meistarinn aftur að nýju steypa upp á sinn eigin kostnað,
og til þess verks heldur hann fimm sveina, hverjum hann stórum launar.
Kóngur gaf sér fátt að hans umræðu, en kvað meir gilda líf manna en litlir fémunir og honum óhægra að borga en stykkið aftur ferðugt að gjöra.
Hartvig bað os alla með gráti með sér bæn að gjöra, svo vel lukkaðist, hvað Guð veitti, svo ekki eitt stykki brast af 52, utan lítill moli hjá eins munning,
og kvað kóngur jafngott vera fyrir þess sakir,
og gaf meistarinn oss drykkjupeninga
og varð fullur fagnaðar.
Að morgni skikkaði kóngur honum upp á renteríið, að taka sín laun þar fyrir,
en ég minnist ei hve mikið fyrir hvert skippund af kóngi goldið verður.
Þau koparstykki kosta mikið gjald, sum 400, sum 800, sum 1200, 1600 dali.
Einn maður, Jens Korsör að nafni, bar eld að þeim stykkjum öllum,
og var svo um búið að hvort lá við annars síðu á trjám.
Undir aftur- og framparti hvers stykkis voru sívöl tré,
en á milli stykkjanna voru beinir tunnustafir við fenggötin,
og á þær smáfjalir var niðurdreift stikpúðri. 
Og sá sem eld bar að stykkjunum bar ekki eld nema að því fyrsta stykkis stikpúðri,
og rann sá eldur að einu af öðru og svo til lykta.
Kóngur gladdist mjög hér við að svo vel lukkaðist, að stykkin héldu heilu og engum heldur slysaðist.
Kóngur hét oss lest af því öli sem kóngsöl nefnist og oss hér í landi er vel kunnugt.
Nú er að víkja aftur til Péturs Drageyrar, er mér á deginum fyrir bauð í kjallarann til veislu
og fyrr var nefnt, að um kvöldið sem ég kom úr veislunni sagði ég mínum húsvert Jóni Halldórssyni allt hið sanna frá Péturs pússeríi og plögun. 
Þessi hans gabban og glettni barst út á meðal vorra lagsbræðra, hvar yfir þeir sig stórum grömdu og uppertu mig með miklu æði þar strax með einu steinshöggi honum að endurgjalda, hvað og skeði.
Þeir skyggðu á svo kóngur skyldi ei sjá.
Hann greip hníf
og með miklu orgi vildi til mín.
(P:48) Þeir gripu hann og héldu honum.
Svo vildi hann ganga fyrir kóng og klaga mig. 
Þeir sögðu honum skyldi það til ólukku snúast, þar hann hefði gjört slíkt skemmdarstykki,
og urðum við svo öldungis forlíktir.
Hann lofaði mér aldrei slíkt né annað pússerí að gjöra, hvað hann jafnan vel enti, þó frábær maður væri til klífs og klamaríis.
Allir menn undir regimentinu unntu mér hugástum.
