Fékk ég húsfreyjunni annan, hvers ég oftlega þar vel naut.
Skipherrann, sá eð Lárus hét, þakkaði mér þar fyrir nær fundir urðu.
(P:69) XIV. kap.
Að öðru sumri þar eftir bar svo bið sem oftar að almennilegur herradagur var haldinn á Kaupinhafnarsloti, og eftir venjunni dró þangað Danmerkur ráð og aðall, svo þá mátti margan ypparlegan eðalmann með þeirra eðalfrúm og dætrum líta, og það hoffólk er þeim þangað fylgir.
Hver þeirra elstu hefur sinn garð, þar er þeir gista nær þá að bæri.
Á meðal annarra ráðsherra var Mandrup Passborg, inn ypparlegur mann og í þann tíma mjög aldraður.
Hann hélt daglega sjö sveina, fjórir af þeim voru verjubærir, það er þeir báru varnir við sína vinstri síðu í gehengi, en þrír báru þær undir sínum vinstra handkrík.
Hann hafði sinn herragarð á Jótlandi og mikla forléning, en sinn gistingargarð í Kaupinhafn hafði hann við Austurport borgarinnar.
Svo bar við að þeirra steikari, Hermann að nafni, einn ungur maður, krenktist einn dag er hann gekk út af Austurporti í þá byggð er þar var, svo sem víðar umhverfis borgina.
Hann gekk í dökkum búningi en kom inn aftur í rauðum og var orðinn vitstola.
Hann hljóp upp á herrasalinn eður borðstofuna, sem kallast, og sótti helst að sínum herra og hans eðallegri frú með dregna verju, en Guð gaf sína náð til að hann engan skaða gjörði, en fylltist samt ugg og ótta, og þess vegna útsendu eina kvinnu er þeirra línklæði hafði að vakta, og báðu hana trúlega einn öruggan og fróman mann að útvega, sem það vildi á hendur takast að halda vakt yfir honum eina nótt eður fleiri, ef með þurfa kynni.
Þessi kona, Elísabet að nafni, gekk til míns herbergis, og með því ég var henni ei öldungis ókenndur bað mig um vingjarnlegast sem kunni að ganga með sér þangað og vaka þar eina nótt yfir þessum manni fyrir gjald og góða umbun. 
Þetta um síðir lét ég eftir henni, þó lengi tregur til væri.
Og nær við þar komum gekk hún til frúinnar og segist einn mann útvegað hafa.
Senn gekk hún ofan af borðstofunni og fann mig með þýðlegri kveðju og bón kærlegri að halda trúlega vakt yfir sínum kæra þénara Hermanni, og spyr mig blíðlega að ætt og nafni og hverjum ég þjóni, og að þessu öllu henni auglýstu sagði hún mig velkominn til öls og matar.
Ég þakkaði henni sem best ég kunni, og segist ekki mín sjálfs ráðandi vera.
(P:70) Hún þakkar Guði að ég sé kónglegri náð þjónandi, hún skuli þar út yfir hjá honum taka, þó tíu væri af hans fólki.
Ég segi það hljóti að spyrjast upp á Týhúsið.
Hún lofar því og spyr enn framar hver vor yfirmann sé.
Ég segi Adolf Friðrik Grabov.
Hún segir: " Hann skal vera sem vér viljum. "
Svo fylgir hún mér inn í það herbergi sem maðurinn hvíldi inni og niðri í garðinum stóð.
Þá var svefnhöfgi á hann runninn nýlega, sem hún meinti ég mundi hafa verið á miðja leið kominn, og kvað mig vel að honum sótt hafa og mér mundi meira gott fylgja.
Og með því kvöldmáltíðartími var kominn biður hún sitt hoffólk að taka mig að sér upp á sinn borðsal og einkanlega gjöra mér til góða.
Hún setur tvo erfiðismenn að vaka á meðan yfir honum.
