Ég spyr hvert erindi hans sé við mig.
Hann kvaðst ætla nokkuð vera mundi.
(P:75) Hann spyr mig hversu oft kónglegrar Majestets artíkular hafi verið upplesnir síðan ég þar komið hefði.
Ég kvað þrisvar að upplesnir verið hefði.
" Svo veit ég, " segir hann, " að þú munir þeirra innihald vel athugað hafa. "
Ég lét þar fátt yfir.
" Mig minnir, " segir hann, " að þar inni fyrirbjóðist í pesthús að ganga þeim öllum sem á slotinu þjóni. "
Þessu samsinni ég.
" Þá veit ég, " segir hann, " að þú munir þar vaktan á hafa tekið. "
" Ei veit ég annars, " segi ég.
" En ég voga að segja, " segir hann, " að þú hafir nýlega í pesthús gengið. "
Ég varðist því og harðlega neitaði.
Hann spyr mig hvort ég dirfist sinn framburð að rengja?
Ég kvaðst frjáls fyrir hverjum allt ósatt aftur að bera og sem mér ranglega tiltalað yrði, en því neitaði ég ei, að ég hefði spurt eftir einum kónglegrar Majestets þénara.
Hann segir ég lygi.
Ég hefði víst til hans gengið og hjá honum etið og drukkið.
Ég kvað þá alla ljúga sem ósatt segðu.
Hann spyr mig að hvort ég dirfist að segja sig lygi mæla?
Ég segi, ekki af sjálfum sér, því hvað hann segði, það talaði hann eftir öðrum, og bað ég hann þann mann auglýsa.
Ei vildi hann það gjöra.
Ég kvað Guð almáttugan að hitta einn og sérhvern þar hann vildi, af sloti eða á, því allir stæði eins naktir fyrir dauðanum, hvort hann væri innan múra eða utan, þá Guð svo vildi vera láta að sérhver og einn burtleiðast skyldi.
Öllum þeim þar inni voru og hans lund þekktu hnykkti við, bæði við mína dirfsku og hans hóglyndi við mig, og enginn maður vogaði einu orði að ansa fram í okkar ræðu.
Síðan gjörðist hann hinn mildasti, drakk mér til og sinn skerdisk með góðri fæðu afhenti.
Yfir þessu undruðust menn stórlega.
Þessir vaktmeistari átti tvo unga syni.
