Nær vér fyrst þar komum urðu á þriðja degi þar eftir á því úthöggna steinhúsi er fremst á múrnum stendur og að sundinu og yfir að Helsingborg vendir, kónglegrar Majestets artíkular fyrir oss upplesnir, og af oss eiðar (P:73) teknir upp á trú og hollustu við kóng og krúnuna, hvað þrisvar skeði um þann tveggja ára tíma ég þar dvaldist, og eiðar endurnýjaðir.
Hverjum af oss voru tvö stykki fengin að vakta og hönd yfir að hafa.
Mér voru fengin tvö koparstykki sem næst stóðu steinhúsinum sem lysthús nefndist.
Þau voru þrír málfaðmar á lengd og vörpuðu lóði yfir Eyrarsund, er vóg 32 merkur.
Aðrar tvær horfðu til vestur að borginni við, er Helsingeyri nefndist, en slotið kallast Krónborg og eru þess múrar við sjómálið upphlaðnir.
Ei minnist ég múrshæðina, en víst meina ég það fimmtán faðma hæð vera.
Það eru margir kimar niður við sjómálið, hvar inni liggja gömul og hræðilega stór stykki og gluggar stórir fyrir hverju stykki er beint liggja við skipanna sjómáli ef með þarf, kastalann að verja.
Þar niðri í þessum kimum er geymt harðatorf til slotsins og vakthúsanna tveggja og höfðu soldátar eitt en vér annað.
Í hvoru þeirra stóð stór kakalofn, og brann eldur í þeim nætur og daga frá því að kæla tók um haust og fram langt yfir páska.
Mikil frost komu þar annan veturinn er ég þar var, svo að Eyrarsund lagði um þorra og fram á föstu, svo bændur af Helsingborgarlandi, sem er úr Skáney, komu á vögnum yfir Eyrarsund, sem að er vika sjávar milli Krónborgar og Helsingborgar, til torgs með allra handa vöru, æta og óæta, eftir gamallri tilskikkan að nær svo við bar að Eyrarsund liggur og þeir á vögnum komast mega yfir Eyrarsund, þá hafa þeir frítt torg í Helsingeyri, en ei oftar.
Þetta skeði á því ári er vöndur sást á lofti eða sú halastjarna.
(P:74) XV. kap.
Á því öðru ári er ég þénti á Krónborgarsloti, sem var 1620, umgekk mikil pest í Danmörk, svo að í Sælandi afgekk sjö þúsund manns, í Noreg fjögur þúsund, í Jótlandi fimm þúsund. 
Nú er svo tilsett í kónglegrar Majestets artíkulum og þar inni verður strengilega fyrirboðið þeim öllum sem uppá slotinu þéna að ganga í pesthús.
Nú bar svo einn tíma við, að einn maður af vorum selskap, Tómas Randers að nafni, lá mjög tekinn í pest, en nokkrum af oss var kært til hans og gengum því einn dag þrír til samans að hugleiða um hvernin þessum vorum kærum vin liði.
Og í trausti Guðs gengum vér inn í forstofuna, er þar svo kallast, það er inn í sjálfar bæjardyrnar, og kölluðum til kvinnunnar er þar átti fyrir að ráða og spurðum hvernin Tómasi liði, en hún kvað honum vera í afturbata.
Vér báðum hana vel lifa og honum fyrir oss heilsa.
Vér gengum svo þaðan og hugðum að engir mundu þar hafa við mátt verða varir, en máltæki gamalt er það, að:
POEM
Svo bar við einn tíma, er mér féll sú fyrsta vakt til um kvöldið, sem voru tvær klukkustundir í senn, að vaktmeistarinn Kaspar sendi boð til mín, eftir það hann var búinn að læsa slotsportinu, að ég gengi af skildbekknum heim til hans, hvað þó ei plagaðist tíðum, og setti þann í staðinn í mína vakt sem sendur var.
Og nær ég kom í vort vakthús, þar var vaktmeistarinn og sátu allir yfir máltíð þar inni, því hverjum leyfðist að láta færa sér mat á kvöldin úr sínu herbergi, áður en portin tilluktust.
Nær ég kem býð ég gott kvöld.
Hann tók mér vel, og spyr hvort ég vilji ekki sitja og fá mér líka mat.
Ég segist það muni þiggja þegar minn tími sé þar til kominn.
Hann þegir litla stund.
