Þeir kasta lás fyrir munn manna, svo ei mælt geta.
Þeir dansa á línu, en ei sá ég það, sem legið hafði af háturni dómkirkjunnar í Kaupinhafn og á Ráðhústurninn, og á þeim línustreng höfðu þeir gengið og dansað, er lá margra faðma hæð frá jörðu, og þar upp á sýnt margar listir.
Þar komu og þeir sem sýndu kómedí og ævintýrleg spil upp á historíska vísu. 
Á meðal annars lék þar einn þá kómedíu þegar þrír Austurvegsvitringar komu að offra barninu Jesú þær þrennar fórnir, og hafa svo búning breyttan þar til sem efninu hlýðir, svo einn er Jósep, annar María, þriðji er barnið, og vitringarnir þrír, og spilast með veglegum hætti.
Margir góðir kostir af Guði léntir.
Og vil ég nú um sinn hér frá víkja og til þess fleira er við bar, frá því fyrst ég kom í Kaupinhafn og til þess ég þaðan burt veik.
(P:64) XIII. kap.
Innihaldandi um þá herra og gesanta sem úr öðrum löndum inndrógu í Kaupinhafn á fund vors náðuga herra og kóngs Kristjáns fjórða, einkum sem var biskupinn af Bremen, er til þess biskupsdóms kaus og útvaldi þann þriðja son kóngs Kristjáns, sem var hertug Friðrik, sem nú er vor náðugi herra kóngur yfir Danmörk og Noregi.
Um sumarið 1618 kom biskupinn af Bremen inn í Danmörk á fund kóngs í þeirri meiningu að kjósa til biskups eftir sig Friðrik, kóngsins son, hver eð var hinn yngsti af kóngsins sonum, hertug Kristján og hertug Úlrik.
Þessi biskup var kominn á áttræðisaldur og hafði með sér áttatíu menn.
Nokkrum dögum fyrr en biskup kom til Kaupinhafn kom kóngsins bróðir, hertug Úlrik, á fund kóngs að fagna biskupi, ásamt kónginum, þeim ungu herrum, ríksins ráði og öllum Danmerkur aðli.
Sá hertugi Úlrik var biskup í landi Pomeren, og hafði sitt aðsetur til Betsau, fjórar mílur frá Rostock.
Og nær sá dagur kom að biskup skyldi koma til Kaupinhafn á kóngsfund, þann morgun bjóst kóngur um með veglegasta hætti, hans bróðir og þeir þrír ungu herrar.
Og þeirra apalgráu hestar voru og prýðilega tilsettir með veglegum söðlum, með gulli og gimsteinum og perlum settir, er nokkur þúsund dali gilda mundi.
Þeir höfðu yfirklæði, hver náðu frá makka á lend aftur og niður á miðlið hestanna, með veglegum hætti samin og með gimsteinum sett og dýrmætum perlum.
Beislin hestanna voru öll slegin og sett með gullperlum og gimsteinum, sem og gildi mikla summu peninga.
Eina silfurfjöður, eður refelbusk, sem roðin vaar ofan til miðs, báru þeir á milli sinna eyrna, er skrúfuð stóð í beislinu og stóð rétt upp.
Kóngurinn bar dýrðleg klæði af guðvefjum og hinir aðrir fjórir, með gullkeðjum.
Miklar fjaðrir og veglegar voru umkring þeirra hatta, og náðu þeim á herðar niður.
Stígvél höfðu þeir sér á fótum með gylltum sporum.
Þeim eftir fylgir kanselerinn með mörgum af ríkisins ráði og eðalfólki.
Tvær mílur dró kóngur út frá Kaupinhafn í móti biskupinum með ellefu (P: 65) fylkingar soldáta, og undir hverju merki var í minnstu 300, 400, 500 og 700 undir sumum. 
Þar eftir fylgdi rýtarakompagníið.
Undir því var níu hundruð manns.
Og undir öðru kompagníi var hálft fjórða hundrað.
