Hann segir að mér burtgengnum við Hans Tobrich, að ei muni sig gilda við mig illt að eiga.
Hans Tobrich segir honum það litla gustuk vera við mig framandi og einstaka mann kíf að byrja án sakar, því hvorki sé líf né dauði í minni hendi.
Um kvöldið, nær ég gekk af slotinu og í gegnum Rauðuport og upp eftir steinstrætinu, í hverju inni var kónglegrar Majestets tollari Kristján Davíðsson og margt annarra vildarmanna, og ég hugði til herbergis ganga, þá úr einum vínkjallara var kallað til mín að ég þangað kæmi.
Ég þekkti hljóð vaktmeistarans.
Lengi vogaði ég ekki inn að ganga fyrr en Hans Tobrich bað mig koma.
Þar drukkum við til þess á vakt var hringt, og drukkum við okkur þar til sátta.
Lét hann mig síðan í meinleysi á meðan ég þar dvaldist og allir soldátar.
Síðan leiddu þeir hann fyrir býfógetann og þaðan í fangelsið, og skömmu þar eftir útleiddur og stegldur fyrir utan Vesturport.
