Þessi hinn ungi mann spyr að þennan, hvar hann hafi fengið þann hatt er hann bæri og sagði það vera hatt síns föðurbróður, herra Sörens, er myrtur hefði verið í Sælandi af sínum eigin þénara.
Honum brá þar lítt við, en kvaðst þó hattinn með fullu verði keypt hafa.
Þessi ungi maður efast með sér hvort hann skuli á hann hendur leggja.
En með því skrif var útgengið um allt ríkið að hann skyldi höndlast hvar sem hann þekkjast kynni, þar fyrir í Guðs trausti, þó hann þekkti hann ei, lagði hann hendur á hann að tilbeiddum styrk þeirra er við borðið sátu og lýsti hann kóngsins fangara, inn til þess hann glögglega bevísing til leiddi, hvar eða af hverjum hann hefði þennan prestsins hatt fengið.
En strax sem hann greip hann höndum varð hann með öllu megnlaus og játaði sig sekan í fyrirnefndum glæp og fordæðuverki.
Síðan fékk hann sín forþént laun og einn herfilegan dauða.
(P:33) VII. kap.
Um þann skóflikkara eður skóbætara sem stal fátækra fé úr dómkirkjunni á nótt.
Í borginni Kaupinhafn var einn skóflikkari, Jens að nafni, sá eð hafði búðarkorn í Sankti Nikulás kirkjustræti, hvar inni hann daglega sína handverksiðju framdi. 
Svo bar til að hann dreymdi eina nótt í sínum fyrsta svefni, að sem maður nokkur kæmi til hans og spurði sig að hverju hann vildi launa sér ef hann vísaði honum þann stað hvar hann peninga öðlast kynni, því að þessi maður hafði um kvöldið með þunglegum geðsmunum sig til hvíldar lagt vegna sinnar fátæktar og naumra búskapsefna.
Maðurinn þóttist telja vanmátt sinn þau laun út að greiða. 
Hinn kvað að forlíkun mundi verða þeirra á milli.
Þóttist hann klæða sig og fylgja honum eftir, inn til þess þeir komu að dómkirkjunni, þá vissi hann sig vera vakandi.
Hann segir að þar sé gjald inni nægilegt.
Hann segir að ei kunni hann því að ná, svo ei verði við vart.
Hinn segir að hann með bakhluta síns líkama skuli á hurðina þrýsta, og að því gjörðu hafi hurðin opnast, og eftir hans áeggjan einn ölmusustokkinn út borið fyrir kirkjudyrnar og upplokið án harks eða háreystis.
Ég minnist ógjörla summuna að dýrleika, þess smágjalds, hvað allt var í seslingum, sem er fjórði partur úr fiskgildi, hver ein sú smámynt, en 300 dalir minnir mig að summan reiknaðist að vísu.
Svo sagðist hann kirkju aftur læst hafa, án harks eða hljóðs. 
Síðan að þessu svo skeðu, kvað hann hinn horfið hefði.
Nú á meðan þetta ránsfé var ekki öldungis eytt og uppsóað, sem hann með allra handa óhófi útsvallaði, yfirgaf hann á meðan sitt náttúrulegt handverk.
Á þeim næsta sunnudegi eftir sem þetta fordæðuverk skeð hafði, og kirkjuverjararnir skyldu sinn umgang í kirkjunni hafa eftir venjunni að bera þær töflur fram fyrir fólkið sem á stólunum situr, hvar inn sérhver leggur (P:34) sem hver vill sjálfur, og þá þeir ölmusuféð skyldu innleggja fundu þeir eina örkina tæmda öllu gjaldinu.
Síðan kunngjörðu þeir það prestinum, hverju hann að endaðri predikun yfirlýsti af predikunarstólnum og þar eftir á ráðhúsinu tilskikkað, að hver sá maður sem seldi eður betalaði í seslingum til hálfs dals gildis skyldi rétttækur til járna undir próf og rannsak.
Svo bar til nær sem þessi fyrrnefndi glæpamann hafði að mestu því rænta fé útsvallað, þá féll honum til geðs að tíðka sitt gamla handverk aftur að nýju.
Gekk til eins skómakara, að nafni Jakob, skósólaleður að honum að kaupa, en í verðið býtti hann hálfu öðru dals gildi í seslingum.
Hann lét inntappa honum eina könnu öls, en á laun sendi til býfógetans, Lauritz Magnússonar, hver strax útsendi tvo býsveina að grípa hann. 
