Af þessum tveimur mönnum fékk ég áverka, en ekki fleirum, utan litla skinnsprettu hjá hægra auga af soldátaverju, hverri ég náði í myrkri.
Item einn tíma eitt kvöld, er ég sat í húsi þess manns er Sveinn hét, og þrír menn aðrir og vorum að spila, varð slegið með steini á þann fjalarhlemm er um nætur til hlífðar við glergluggana verður uppdreginn, svo glerið fauk (P:51) um vor andlit þar vér sátum við borðið.
Vér strax í mesta skunda gripum vor vopn og æddum eftir þeim skara er fyrir dyrnar gekk, sem voru herramannasveinar.
Þeir hlupu undan sem mest máttu, því þeir vissu sig líflaust verk gjört hafa, og í þeim gangi sem liggur í gegn undir þeim hvelfingi við þá þýsku kirkju, náðum vér í eins þeirra kápu, svo hún hlaut með oss að fara, því hann hafði sín skikkjubönd uppleyst, svo sem plagast, svo þeir grípist ei né höndlist. 
Þessa kápu seldum vér fyrir tólf slétta dali. 
Eigi vogaði neinn eftir að klaga.
(P:52) X. kap.
Í þann tíma er sá frómi dándissveinn Finnur Böðvarsson var enn á lífi í Kaupinhafn, vorum við einn tíma til gesta boðnir af einum málara að nafni Martínus. 
Hans kvinna hét Elína. 
Það var Marteinsaftan, sem bara kvöldið fyrir Sankti Marteinsmessu.
Þessi hjón höndluðu vel og sæmilega við okkur og báðu með elsku og kærleika einnin þar um nóttina af að hvílast, heldur en mjög seint á strætum að svakka til heimkynna, og kváði þá ei síst von á drukknum mönnum.
Ég vildi gjarnan þiggja þeirra boð, en við minn fróma lagsmann tjáði ei að nefna utan prófors heim að ferðast, hvað svo hlaut að vera.
Okkur var fengin ein lítil ljóslykt í hönd með einu litlu ljósi.
En nær við til Strandar vorum komnir á heimleið, þar sem kallast  " Lækkerbisken " eður " Garð-kík-inn ", það er: þar sem fá má matarbita fyrir peninga, svo lítið og mikið sem einn vill.
Hjón þau þar bjuggu voru bæði þýsk.
Maðurinn hét Jakob en kvinna hans Anna.
Bæði voru þau mæt og ágæt, en hvernig ég komst í þeirra kynning hlýtur seinna að segjast.
Þar nálægt þeirra húsi slokknaði okkar ljós.
Var þá svo myrkt að við gátum ei séð hvar vegur lá með Ströndinni.
Finnur gekk frá lítið og vissi hann ei fyrri til en hann datt í eina skútu, sú eð var þilfarslaus, ofan á kjöl á millum stórra steina er þar lágu.
En Guð blessaður gaf þar sína náð til að hann slasaðist ei, hvað sig sýndi stór dásemd að vera.
Nú er þar frá að segja að skútumaðurinn vaknar, sem lá aftur í sinni káhyttu, og brá undarlega við því hann meinti okkur aðra menn vera, en ég með þeim ljúfustu góðyrðum afsakaði okkar málefni, og sagði honum ei með verri ásetningi eður atburðum skeð hafa en sem nú er greint, og bað ég hann ljós að kveikja, því hans hattur var af hans höfði fallinn.
Ei vildi Finnur fyrr upp standa en hattur hans fundinn væri, og lofaði skútumanni hálfan dal ef hattinn fyndi.
Nú klæðir hann sig nauðugur og maldandi.
Ég stóð á bryggjunni og beið eftir að ég mætti fá minn stallbróður aftur, en í því bili kom öll skarvaktin með Ströndinni gangandi með stórluktum, sverðum og spjótum, sem nýlega voru af ráðhúsinu útgengnir að grassera og um æðia öll stræti borgarinnar, eftir venju og skikkan um (P:53) sérhvert miðnætti, að reyna og hugleiða hvort engir fyndust drukknir ósvífnir á strætunum.
