Albert Skiel ansaði jafnan góðu til vegna þessa lands innbyggjara
og kvaðst svo breyta mundi, og því enn framar ef hér byggi, að kaupa sérhvað um nauðsynjaði, reiðurum Danmerkurríkis að þakkarlausu.
En þó þeir keyptu sér veiðarfæri aftur, þá hefðu reiðararnir þar ei síður gagn af, því sagt væri að íslenskir fengi dönskum matinn en héldi eftir beinunum.
Hann spyr mig hvort ei svo væri.
En ég kvað það satt vera að danskir hefðu bolina
en íslenskir höfðunum eftir héldu.
Margt fleira varð um þessa lands höndlan og háttalag ríkra og fátækra talað
en ég ansaði fáu til.
(P:40) En svo var að merkja að kóngur væri margs vís orðinn, hvernin hér til gengi
og spurðist fyrir um falsaða vöru danskra, hvort satt væri sem þeir jafnan um knurruðu, þeir eð hér byggi, 
en þó kæmi enginn héðan með skjallega klögun þar yfir, hvað honum mjög þótti óskandi að Ísland væri sér svo nálægt sem þá var Noregi.
Ég segi kóngi að einn íslenskur stúdent væri þann tíma í Kaupinhafn, Þorlákur Þorkelsson að nafni, frá Hólum, sem þríslags próf hefði til sýnis. 
Kóngur gladdist við
og bað mig að áfýsa að hann þau fyrir sér til sýnis léti, svo hann þar um eitthvað glögglegt fregna fengi.
Og svo að þessu samtali í það sinn öllu enduðu, lét kóngur kalla á sinn eigin víntapparameistara Kristján Skammelsson
og bífalaði honum eitt tólf marka vínstaup okkar að afhenda,
og að því meðteknu gafst okkur burtfararleyfi aftur þaðan. 
Albert Skiel áfýsti kóng héðan fólk að útskrifa. 
Kóngur kvað land þetta ei fólkríkt vera og bændur ei missa mega.
Upp frá þessu ávarpaði kóngur mig þrávallt með ljúflegu ávarpi, hvar hann sá mig. 
Síðan fengum vér suðaustanvind norður með Noregi allt til þess að vér komum í Flekkerey. 
Þar kom kóngur á land að umskoða hvað honum virtist og hinir aðrir herrar með honum,
svo ferðaðist hann með þeim á þann næsta prestagarð, er þar lá við höfnina og svo út til skipanna um kvöldið, og svo aftur að morgni til heimferðar. 
Ei leist kóngi þar hentugt blokkhús að byggja láta.
Sá viðburður skeði á heimreisunni að nær kóngur vildi kvöldmáltíð halda, þá vantaði allt borðsilfrið,
en kóngsins vaktari hafði gleymt silfrið að heimta eftir miðdagsmáltíðina. 
Þá gjörðist mikill ókyrrleiki í skipinu af þvílíku tilferli,
og voru þá allir upp á þilfar kallaðir
og lykill sérhvers manns heimtur að öllum hirslum,
og var ég þá sem fleiri stórlega uggandi að hefði svo mátt ske, að nokkur óráðvandur hefði mátt koma því á veitur frómra manna. 
Þessi rannsökun var gjörð af prófoss og hans fjórum sveinum.
Einn bátsmaður, Rasmus að nafni, gekk til skipherrans
og gaf honum heimulega að skilja á sama degi, stund eftir máltíð, hefði úr fötu gegnum vatnsportið einhverju hringlandi hellt verið. 
Það kom fyrir kóng. 
En sá sem gjört hafði hét Jón og var nýlega kominn í kóngsins þjónustu og var ættaður norðarlega úr Noregi, og eru í fyrstu kallaðir Grábeinar. 
Þessi maður var léður kóngsins matgjörðamanni meistara Kristjáni, sá eð hafði undir sér ellefu sveina. 
Senn var hann fyrir kóng kallaður
og með stórri hræðslu varpaði hann sér flötum fyrir kóng
og meðkenndist sér það með óvilja orðið hafa og hann hefði þess ei gáð, því vatnið hefði gruggótt verið. 
Kóngur brosti (P:41) við og vorkynnti manningum og kvað hann fávísan og fátækan vera,
og sagði hann skyldi þjóna eitt ár þar fyrir upp á Hólminum. 
Var þar svo ei meir um talað.
