Þessi Pétur, studiosus, varð til Svíaríkis herramannabarna skólameistari eitt ár. 
Síðan fór hann að finna stjúpföður sinn að krefja síns föðurarfs.
Hinn krafðist hans vitnisburðar, að hann væri ærlega kominn frá sínu fangelsi, og að honum auglýstum hét honum sinni erfð, hvar við Pétur reiddist og gjörði stórt upphlaup og vildi enn að nýju slá sinn stjúpöður.
Var svo tekinn af yfirvöldum borgarinnar og færður til Kaupinhafnar og á slotsplássinu réttaður, að endaðri þeirri óratíu eður sermón sem gjörst hafði af innihaldi og texta þess fjórða Guðs boðorðs.
Á árinu áður en ég kom til Kaupinhafnar voru þrjár galdrakonur brenndar á Sælandi.
Ein þeirra, sú hin helsta, hét María Kringsteds, ein ríkiskona. Ei minnist ég þeirra tiltæki.
Einn tíma bar svo við 1617 um sumarið, á einum torgddegi sem var laugardag, að einn maður, Jens að nafni, sá eð var nýgiftur einnri frómri dándiskvinnu og bjó í Litla Ferjustræti í Laupinhafn, var út genginn fyrir borgina um Vesturport með einum frómum borgara og voru að spássera þar um grundirnar, sem bændurnir skyldu fram um fara, þeir eð áttu heima uppá landsbyggðinni og tvisvar í hverri viku komu í borgina upp á torgið, með allra handa sem af bóndabyggðinni plagast að flytja í kaupstaðina, sem er rúg, maltrúg, bygg, þríslags grjón, hveiti, humal, hunang, smjör, ost, svín, gæsir, andir og margslags fisk úr ferskum vötnum.
Á meðal annarra bænda, sem úr borginni óku á vögnum, var einn bóndi (P:30) sem nokkuð var drukkinn. 
Þessi ungi borgari, Jens að nafni, upphóf eftir gamalli venju að grýta bændurna með hestaperum, þar til þessi drukkni bóndi varð fyrir hans kasti, hrópi og spottyrðum.
En með því að hann mjög svo kenndi undan hans áköstum og þar með illa sveið hans hæðni, og var í þessu óaflátsamur og með engu móti hirti um hins annars borgarans umtölur né afletjan, hljóp úr vagninum með ryðugan korða, sem bændur plaga þar án bals liggja láta, og strax hann með honum í gegn nísti.
Hljóp svo á sinn vagn og burt keyrði. 
Hinn féll þar strax dauður niður til jarðar. 
Borgarinn hinn annar bar þessi tíðindi í borgina.
Var hann svo sóttur og inn fluttur og að morgni greftraður uppá Sankti Nikulás kirkjugarði. 
Hann fékk eftir sig vont rykti af prestinum í predikunarstólnum, hvernin hann í ungdómi hefði sínum foreldrum óhlýðugur verið.
Lýst var vegandanum með bréflegri lýsingu en ei eftir runnið af hans frændum og ei syrgður af hans kvinnu, við hverja hann hafði haturlega breytt, og ekki af nokkrum manni.
Síðan aflagðist lengi spott og háðyrði við bændurnar af borgarlýðnum.
Item bar svo við einn tíma að smápiltar, þeir eð gengu í þann danska skóla, voru að leika sér við ráðhúsmúrinn með sínum pungum, um það bið að klukkan var fjögur, það er stund af nóni, og voru nýkomnir út af skólaherberginum að tveimur af þessum unglingum bar til þrætu.
Var einn sjö ára en annar níu. 
Sá yngri þeirra greip sinn pennakníf og stakk þann eldri til dauða, og strax rann á flótta.
En strax er þessi atburður skeði og pilturinn var burt flúinn, barst þvílíkt með skyndi um borgina, svo þys og ys varð mikið, og það varð sagt býfógetanum, það er staðarins sýslumanni.
Útsendi hann sína þénara, sem kallast býsveinar og jafnan eru þar komnir sem nokkuð illt við ber, að höndla þennan pilt sem vígið hafði framið.
Og sem þeir voru á leið þangað sem þessi atburður skeð hafði, þá mætir þessi ungi sveinn þeim á því stræti er lá upp að Vesturporti borgarinnar og spyr þá að segjandi: "Eftir hverju hlaupið þér?"
Þeir sögðu: Að þeim pilti þann annan deytt hefur.
Pilturinn sagði: "Þar hljóp einn piltur lítill skömmu fyrri en þið mættuð mér og var á mjög hörðu striki" og benti þeim þangað af vegi.
