Maðurinn var það svo búið að hafa, með því hún sjálf þar til styrkti, og missti hennar svo aldeilis.
Með sama móti bar til það sama haust að einn að nafni Márus knífsmiður hlaut að missa sína ektavinnu Bersabe, sú eð gaf og færi á sér og fór burt með einum soldát í Þýskaland. 
Item einn eðalborinn mann, Jörgen Dá að nafni, sá eð var aðmíráll í Vestursjónum og kaptugann Mandaus hertók undir Rússía, með hverjum ég fyrst á herskipum sigldi anno 1616, missti með sama hætti sína eðalborna frú af einum soldát og rýmdi með hana upp í Þýskaland. 
En þó skrifað sé fyrir slíka gildir eigi, því einn soldát kroppar sjaldan auga út þess annars síns kompáns og stallbróðurs.
(P:37) VIII. kap.
Innihaldandi um mínar siglingar á herskipum um Norðvestursjóinn og fleira hvað við bar við Týhúsið.
Á því fyrsta ári er ég kom undir kónglegt regimenti, anno 1616, var kóngsins lífskip í smíði á Bremerhólmi, sem í fyrstu kallaðist Caritas en síðar fyrir nokkurt tilefni Patientia. 
Á því ári 1616 var haldinn herradagur til Osló í Noregi, með kónginum ásamt öðrum af ráðinu. 
Var kanselerinn Kristján Fris, hver eð í þann tíma var mjög á aldur kominn, undir eða yfir áttrætt. 
Og um kvöldið til Osló, nær hann með kónginum og öðrum herrum var til borða uppsitjandi, kenndi hann sig veikan orðinn og bað kónginn innilega um að hann mætti útflytjast strax til skips þess er hann kom með frá Kaupinhafn þangað, sem var Fides, og að morgni komast á heimleið, hvað kóngurinn góðmannlega samþykkti. 
En um nóttina nærri miðnætti andaðist hann, og strax að morgni heimleiðis fluttur. 
Nú sem hans frú, Mette eður Matthildur, það spurði, brá henni undarlega við og var sagt að hefði rangan grun, að öðruvísi mundi skeð hafa um hans dauða.
Nefnt var að hún mundi ósæta samvisku hafa til kóngsins, og varð kóngur af trúum vinum þar um viðvaraður að hann til sjós og lands sem best sig athugaði.
Á því ári 1617 um vorið ásetti kóngur sér enn þá sem fyrri að útsigla sjálfur með sínu lífskipi Patientia. 
Um kvöldið var við lokið að flytja til skips hvað við þurfti, en um morguninn eftir vildi kóngur afreisa. 
Um nóttina kom svo mikil ógn af austri að undrast mátti, og menn hugðu hús og turnar niður hrapa mundu. 
Það varði nærri hálfa eykt. 
En í þeim sama byl hrakti kóngsins lífskip upp á sandrif nokkur, er lágu fyrir utan Bremerhólm, úr flotanum 100 skipa er þar lágu og um koll á stjórnborðssíðuna og rann sjór inn af hverju porti, því stykkin lágu öll úti. 
Svo skemmdist allur farkostur fólksins með kóngsins öllu meðfylgjandi. 
Hann sjálfur, kóngurinn, ásamt öllum honum þénandi, sem var kapteinar, skipherrar, byssuskyttur, bátsmenn, timburmenn og hofþénarar, sem þar daglega við voru í hálfan mánað skipið aftur að viðrétta, hvað og skeði með stórum erfiðismunum. 
Þá umbreyttist skipsins nafn, sem fyrr hét Caritas, em með því að slík raun og reynsla það yfirféll lét kóngurinn nefna það Patientia.
(P:38) Skömmu síðar en þetta skeði lét kóngurinn tilbúa upp á  nýtt þetta sitt skip til siglingar, að reyna þess gang, stöðugleik og ferð undir seglum, með öðru velsiglandi skipi, Spes að nafni. Nokkrum dögum fyrr lét kóngurinn það spyrjast út um landið í nálægð að hann með þessu skipi vildi afreisa. 
En sem skipin skyldu frá höfnum halda lét kóngurinn setja sig með bát til hins skipsins. Á þessum degi var gott veður með sólskini.
Í þann tíma lá ég sjúkur í köldu og varaði átján vikur sá sjúkdómur.
Og nær sem skipin undir þeirra seglum voru komin út fyrir Drageyri í hægri kylju kom einn andgarður svo geysilega hart, að stórmastrið, sem var samansett af níu trjám og var tveggja og þriggja feðminga að þykkt, hrökk í sundur og í einu út í sjó með tólf mönnum, er í merskörfunni sátu, af hverjum einn þeirra andaðist og kóngur mjög syrgði með tárum, og kvað hann fyrir sig sitt líf misst hafa. 
