Einn þeirra var tólf ára en annar þrettán ára að aldri.
Pest greip þá báða hart, að þeir innan tveggja daga voru burt liðnir, hverja hann mjög sorgaði en ei síður fylltist hatri við mig, hvað hann leynilega með sér faldi og var mér óvitanlegt, þar hans besti vin, Hans Tobrich, minn sá annar róðumeistari og elskulegur sem faðir var mér alla tíma, tók mig einn tíma leynilega á tal og gjörði mér trúlega viðvörun, og bað mig að gæta mín sem best fyrir vaktmeistaranum, því hann bæri mikla ofurþykkju til mín af þeirri ræðu er við höfðum síðast í vaktstofunni, og það hann svo skjótt hafði misst sína tvo syni eftir okkar viðræðu, og meinti mig einn spámann vera.
Hann biður mig engan þetta vita láta, hverju ég honum (P:76) trúlofa.
Hann segir helst muni hann mig umsitja nær tunglþrot væri á minni skildvakt.
Eitt sunnudagskvöld bar svo við að hann lætur bera upp á kastalann átján potta af Rostockarbjór, sem er besta öl þar ytra, sem hann var aldrei vanur að gjöra.
Nú bar svo við, að mér og tveimur öðrum af mínu liði bar vakt á þeim litla rúndel þessa nótt, en mér fyrst um kvöldið með soldátum, nær vaktmeistarinn upphóf sína öldrykkju í vaktstofu byssuskyttanna.
Og eftir því sem hvert tveggjamarkastaup um gekk inni, sendi hann mér það út.
Baltsar Lynbeck hét sá maður er til mín ölið út bar, og með hverju staupi gjörði hann mér bróðurlega viðvörun að ég skyldi mín fyrir vaktmeistaranum sem best gæta.
Ég segi, eigi skuli hann formerkja mér nokkra viðvörun gjörða af neinum, með því ég hafni hans góðvild, heldur skuli ég ókotmannlega við taka, svo hann síður merkja skuli að ég hans ásetning í neinu viti eður hugleiði.
Svo líður á kvöld og yfir dagsetur, og svo var myrkt að ei sá ég ofan á mínar hendur.
Nú bað ég Guð almáttugan að styrkja mig mínum öllum óvinum á móti, svo ég fengi það að líta sem mér lægi mest makt á.
Eigi vildi hann bera sinn lyklahring úr vaktstofunni í það sinn, svo mjög var hann viðleitandi að koma mér í ólukku og mínu lífi umsát gjöra.
Um síðara varð ég hans var, með því slotskirkjan var nærri um miðdiki slotsins, og var hvítara en slotið annars staðar, fékk ég hann fyrir Guðs náð deildan við slotsmúrsbirtuna, svo ég var fullviss að maður vera mundi.
Eigi gaf ég mig strax upp, fyrr en hann kom hið nálegasta mér sem verða mátti, hvað ég með guðlegri hjálp gjörði með ásetningi og vilja, því að ég vissi það vel að honum mundi þykja veiður í höndum og hugsa um gott til krásar.
Og nær hann var svo nálægt kominn sem ég hugði með spjótinu ég mundi til hans seilast mega, þá gaf ég svo mikið hljóð af mér sem hæst og ógnunarmest ég orkaði, af hverju hann frábærlega skelfdist, svo hann hrökk langt til baka og sagði til sín kjökrandi, að hann væri gerunn, eður sá umkring gengi.
Ég bað hann afvíkja.
Sú hin fimmta vakt, sem stóð fyrir vakthúsdyrum soldátanna, kvað mig í það sinn sér líf með Guði gefið hafa, af því hann fékk svo gjörla mitt kall að heyra.
Þar gekk vaktmeistarinn inn til hvíldar eftir venjunni.
Um morguninn kemur vaktmeistarinn inn í vora vaktstofu.
Ég bauð honum góðan dag.
Hann tók mér varla.
Hann spyr mig að hvort ég hafi ásett mér að æra sig í gærkvöldi, eða vitstola verið.
Ég kvað hvorki vera.
(P:77) Hann segir enginn hafi sér slíkan skelk gjört, og sagðist lengi hans minnugur vera.
Ég bað hann ráða, en svo hann skildi mig tíðkaði ég gamalt máltæki, að sá byði sitt hár sem annars reytti, og gekk ég svo út.
