Það skeði einn mánudagsmorgun, að flestallt fólk af Bremerhólmi var þangað komið þetta að skoða, og fannst þar af statshaldaranum og Hólmsins aðmírál, hverjir ævareiðir voru og fyrirbuðu þessum meistara þar lengur vist og veru.
Hann dvaldist þar sex vikur í einu húsi fyrir utan Vesturport borgarinnar.
Einn lækningadoktor, Hinrik að nafni, kom eitt sinn í borgina.
Hann bauðst til hvert nýtt sár að lækna í tólf tíma, sem er dægur, og hvern sting, hver í gegn stunginn væri, sem er alla útlimi.
Einn lækningadoktor, Jón að nafni, fæddur í Noregi, sem víða um heim ferðast hafði, kom eitt sumar í Kaupinhafn og dvaldist þar nærri hálfan mánuð.
Hann sló upp þremur tjaldbúðum á staðarins torgi sem kallast Amagertorg, og þar innum á hillum stóðu margir baukar með allra handa dýrmæt smyrsl og læknislist við alls konar meinsemdum karlmanna, kvenna og barna.
Hann hafði mörgum til hjálpar komið með sinni lækningslist þar hann hafði um heim farið, bæði kónga dætur, hertoga, greifa, eðalmanna, borgara og bænda, þeirra syni og þénara af öllum innvortis og útvortis meinsemdum læknað, í hvrja hann hafði upp skorið og með sínum meistaradóm mjúklega á ýmsan hátt við höndlað.
Þar upp á hafði hann bréf til bevísingar af sérhverjum með hangandi innsiglum, fyrir hvað mikið gjald hann hefði það og það mein læknað, og hversu lengi, og hvað hann hefði fyrir Guðs skuld (PR:S) án gjalds (PR:E) gjört við fátækar skepnur.
Og við hvert bréf hékk sú meinsemd hörð, er hann af sérhverjum manni með list úttekið hafði.
Hann bar kærlegt álit og var óstór maður og hinn ljúflegasti í umgengni og ræðu við sérhvern meiriháttar mann og minni. 
Hann hélt fimm sveina með ungum pilti.
Nokkuð lítið talaði hann í sínu móðurmáli.
Hann var fimmtíu ára að aldri.
Mig minnir að engin hans lækning mundi bregðast þar innan borgar.
Eott stykki sá ég með skyndi hann gjöra við eina konu um kvöldtíð, er hans um stundarsakir þar beið, sú er hafði eina vonda tönn, af hverru hún leið stórt ónæði, hörmung og neyð.
Og nær hann vildi upp á slotið yfir brúna ganga, talaði þessi kvinna til hans.
Hann gegndi henni auðmjúklega.
Strax lauk hann upp sínum smyrslastokk, reið á hennar kinnvanga, þar yfir sem þessi meinsemd var undir og gnýði fast með sínum sjálfs handarjaðri, tók eina gula pípu víða og setti hana henni tanna á milli, og skipaði henni að blása hið harðasta sem orkaði.
Og nær sem hún svo gjörði féll sú vonda tönn úr hennar munni í gegnum pípuna án nokkrar kvalar eður tilfinnandi verkja.
Ei vildi hann nokkurn bítaling af henni þar fyrir (P:63) meðtaka, utan bað hana fjóra skildinga sínum smásveini að skenkja, hvað hún gjarnan gjörði.
Þeir lækningarmenn sem kallast kvaksalver komu tvisvar í Kaupinhafn meðan ég þar dvaldist, þeir eð láta sinn þénara úthrópa við Ströndina, að þar séu þeir meistarar komnir sem allra handa mein lækna kunni innan 24 stunda.
Og þau smyrsl fá þeir hverjum manni, með tilvísunarbréfi, sem brúkast eigi, er þess við þurfa.
Giglarar, er svo kallast, komu þar stundum, sem víða um heim ferðast höfðu.
Sumir gengu á tréfótum, svo þeir jafnháir húsburstum urðu.
Þeir gerðu margar missýningar.
