Kóngur sté af sínum hesti og gekk inn í gothúsið og að deiglukatlinum, áhrærði með sínum staf við það smelta kopar, og hélt til fullnægju smelt vera.
Hinn kvað litla stund biðleika yrði fyrr en hlaupa mætti.
Kóngur hélt þar í móti og gekk til hanans sem við rennuna lá, sneri honum, lét koparið úthlaupa í rennuna sem lá til formsins, gekk svo út, sté á hest og reið sinn ásettan veg til Friðriksborgar, sem liggur fjórar mílur frá Kaupinhafn.
En nær meistarinn sá, að það tilvegna kopar rann ekki allt í formið afsinnaðist hann stóruð, gekk aftur og fram með grimmri hugarangist, óskandi sér dauða, felldi á oss fjandskap og reiði, og kenndi um voru bænræktarleysi.
Þar féllu af oss allar virðingar, veitingar og drykkjupeningar.
Af því nær liðinni eykt rennur af honum þessi samviskuþungi nokkuð, svo hann skipar oss þessari mjúku mold burt frá forminu að moka, sú eð var þriggja ára gömul, og síðan taka oss hamar hver í hönd að mola leirformið gjörvallt í sundur, og að því skeðu birtist oss ein jómfrú á stóli með sitt sítt krúsað og útslegið hár.
Til hennar vinstri handar var einn svanur með löngum hálsi og eitt sveinbarn honum ríðandi með útslegið hár.
En það kopar, sem formið ei meðtók og út var runnið til ónýtis á moldina, vantaði vinstra brjóst jómfrúarinnar og sveinbarnsins, og hlaut svo að nýju annað form að gjöra með miklu ómaki, hvar til hann hélt þrjá sveina fyrir stóra umbun og bataði sig upp aftur, hvað honum vel tókst og uppbar ýkja gjald hjá kóngi.
Og þetta handverk þótti hið mesta gersemi vera, bæði kóngi og innanlands og utan herrum og höfðingjum er það litu og stendur nú þennan dag uppá Friðriksborg.
Og lyktar svo þar um framar að tala.
(P:61) XII. kap.
Hér verður minnst á einn ítalíanskan meistara, sem víða um heiminn ferðaðist, hver eð myndan eins slots með sér hafði og flutti, er hann í sundur og saman ýmist skrúfaði eftir því sem undir og afreisu við lá.
Um sumarið í Augusti mánuði kom þar einn meistari, Michell úr Ítalía, er víða um kristin lönd ferðast hafði, sá eð hafði slotsmynd með sér með turni frábreyttum upp af því, í hverjum að voru átján klukkur, berandi sitt hljóð hver þeirra, sem temperaðar voru upp á diskant eftir meistarans vilja og sigurverksins regering.
Á sérhverja klukku slógu tveir stálhamrar klénir í sérhvert sinn á meðan þeirra söngur svo fagurlega yfir stóð.
Þar uppi í turninum voru dyr, hverjar svo oft upplukust af sér sjálfum, sem sjálf stundaklukkan aflét sín fullslög að slá, eftir því sem deginum leið.
Fyrir utan þær dyr sátu tveir englar, að ásýnd kyrrir á milli slaga tímaklukkunnar.
En sem hún sló og dyrnar hrukku upp, þá uppspruttu þessir tveir englar og settu hvor sína básúnu fyrir sinn munn.
En í hvert sinn er svo gjörðist, sýndist sem Kristur útkæmist í sinni manndómlegri líkingu, svo enginn fáfróður skyldi annars hyggja en svo vera mundi, og sýndist að hann liti til beggja handa sér og útrétti sínar hendur og byði öllum til sín að koma.
Þetta varaði svo lengi sem klukkurnar spiluðu þau fjögur vers af hverjum sálmi er meistarinn upphóf á fjórar stemmur, svo stór unaðarsemd var að heyra þar á.
Margar af kvinnunum grétu hjartanlega af fögnuði bæði af spilverkinu og líkamlegri fígúruásýnd Christi.
En sem þau fjögur vers voru enduð, veik myndin Christi svo hægt sér inn aftur, dyrnar slógust aftur, englarnir settust niður í stólana, og þeirra básúnur strax frá munninum.
En alla klukkustundina út lá allt þetta svo sem í dái.
En nokkuð sýndi sig í neðra hluta slotsmyndarinnar, því strax sem himnaríkisdyrnar, er vera áttu, aftur lukust og Krists mynd hvarf, þá upplukust dyr neðarlega á þessu sloti og jafnskjótt kom þar út kolsvartur Kölski með krókneglur bjúgar, bjúgnefjaður, hrokkinhærður og hraklegur að líta.
Það var að líta sem hann væri að krumla með klóm og hrífa að sér, (P:62) en strax sem stundin var úti og þær efstu dyr upphrukku og Christi mynd útkom, skaust inn skolli og lyktar svo hér um framar að tala.
Flestallt fólk í borginni fór hans að vitja og þessa meistaralega kunst að líta, að hverju allir menn dáðust.
