Nær þessi skútumaður sér vaktina koma kallar hann með ákefð að sú góða vakt skyldi koma með hast og hjálpa sér, því tveir menn séu komnir í sína skútu og  gjöri sér stórt ónæði.
Þeir skunda með mesta flýti, líkt sem nokkuð sérlegt við lægi,
en mín þessa hans kalls afbeiðni dugði ekkert.
Ég bað Finn upp standa.
Hann kvaðst þar liggja mundi til þess hattur sinn fyndist, hver eð keyptur var fyrir tveimur dögum fyrir fimm dali.
Vaktmeistarinn, Sören Trafn, skipar sínu liði okkur að grípa og strax að fanga.
Engin vopn bárum við í þann tíma, utan einn lítinn hníf, hvern ég greip og varði mig litla stund með.
Einn með honum lítið skurslaðist.
Hnífinn slógu þeir úr hendi mér með sínum spjótum
og gripu mig.
Einn að nafni Andrés vefari, sem verið hafði eitt ár uppá Týhúsinu og þekkti mig, hann greip
og geymdi minn hníf.
Vaktmeistarinn skipaði þeim mér fast að halda, berja og slá, ef brytist móti.
Þeir sem mér héldu urðu fyrir mínum olnbogaskotum hnálega, svo margir af þeim blóð upp gáfu.
Síðan leita þeir Finns, míns kæra stallbróðurs,
uppréttu hann
og leiddu á land, því skútan bar ei hærra en bryggjur,
og fundu hattinn.
En sem Finnur komst á land gjörðist hann þeim þungur í fangi og óþjálgur í gangi, því: Margur þá að hauðri hné
og hrökk við ekki í glímu,
dregist hefði að dönskum spé ef dagurinn brygði grímu.
Þetta þjark varaði víst hálfan eyktartíma.
Þeir leituðu við harðlega að koma okkur í kjallara sem kallast Ráðhúskjallari, þar sem fangar eru inni hafðir,
en þeim veitti það ógreitt því við settum okkur út af öllum krafti okkur að verja og mótstand gjöra.
Einu sinni hafði ég svo sem náð atgeirnum úr vaktmeistarans hendi í skjótu tilgripi, því hann steytti mig illa með atgeirsendanum fyrir brjóstið,
en með því ég var svo hart í höndum margra umgripinn og beltaður, náði ég ei að falla,
en ég fékk gripið í skaftið,
og svo kippti ég honum hart að mér að honum var búið við hörðu falli.
Eftir það ólmaðist hann
og æsti upp sinn selskap okkur að lemja.
(P:54) Síðan spyr hann okkur að nafni, mig fyrst og hvers lands maður ég sé og hverjum ég þjóni.
Ég segi hann hljóti svo vel honum að hneigja sem ég.
Hann segir þó ég þjóni kóngi, samt muni hann ei hafa skikkað mér svo seint á ferð að vera.
Ég kvaðst engum mein gjört hafa í fyrstu, en hann ranglega með sínum selskap hafi okkur yfirfallið, hvers minnst skuli verða.
Síðan spyr hann Finn að nafni og hvers lands maður hann sé, eður embættis, hvað hann honum skýrlega hermdi.
Hann lætur sem hann vilji ei upp gefa.
En Jakob um hvern ég áður áveik, sem var með sinni kvinnu Önnu uppá loftsalnum í sinni hvílu og hafði allt tilheyrt frá því fyrsta, hann þá loksins upplýkur sínum glerglugga
og kallar ofan til vaktmeistarans
og bað hann að sleppa okkur og þakka Guði að svo stæði, því ef til réttar kæmi mundi ei betur fara fyrir honum, því hann hefði gjört okkur opinberan órétt,
og segir að Týhússins réttur og slotsins mundi honum nógu skarpur verða, hann og þeirra hálærðu, vegna Finns, sem var studiosus.
