Þessir hofmenn höfðu stórdrykkjur eftir venjunni, en ég veik mér burt og til þessa manns og sat hjá honum alla þá nótt einsamall, og var ég í þá bók að horfa sem " Sá andlegi herradagur " nefndist.
Eigi vaknaði hann fyrr en bjartur dagur var kominn.
Þá vaknar hann og tekur til nokkuð að fantisera og í höfuðórum að tala.
Ég geng svo til hans og bið ég hann Guð að ákalla.
Hann gegnir því að litlu og sofnar aftur nokkra stund.
Síðan vaknar hann og spyr hvar hann sé.
Ég segi honum það.
Eða hvort hann hafi nokkrum mein gjört?
Ég segi nei.
Síðan spyr hann mig að hver maður ég sé.
Ég seegi honum slíkt er til hlýddi.
Svo kemur fólk þangað.
Herramannsfrúin kom einnin og góðan dag með glaðværð honum og mér bjóðandi, og fagnar yfir heilsu síns þénara.
Hún skenkti mér ríkisdal og Mandrup hennar herra, hver eð kærlega þökkuðu mér fyrir mitt ómak.
Alls var ég þar í tvær nætur í loflegri veiting og atlæti elskulegu, og buðu mér sig að finna aftur nær þau þangað kæmi aftur, ef mér og þeim svo auðnaðist.
Steikarinn gaf mér hálfs annars dals virði.
Síðan hélt ég heim aftur til míns herbergis.
Á næsta degi kom ég upp á munstring, og þar eftir spyr Grabov mig hvar ég hafi í tvo daga verið.
Ég segi honum hið ljósasta.
Ekki vogaði hann þar að að finna.
Á þessu sama hausti var ég með öðrum þrjátíu af byssuskyttum til Krónborgar skrifaður, hvar vér dvöldumst í tvö ár, og eftir gömlum byssuskyttanna rétti og fríheitum höfðum vér þar til launa árlega átján dali og á hverjum mánuði höfðum vér til vors kosts fimm slétta dali.
Þar féll hverri róðu eða vaktkvartéri hverja þriðju nótt að vaka uppá (P:71) Krónborgarsloti, og í hverri þeirri róð var fimmtíu manns, tíu byssuskyttur og fjörutíu soldátar.
Þessi róða eður vaktfylking skyldi öll við Rauðuport saman safnast þá klukkan sló fjögur eftir miðdag, sem er stund eftir nón, og af vaktmeistaranum skarplega álitin hvort þeir drukknir væri og rjóðir í andliti.
Hélt þessi vaktmeistari að sá drukkinn væri, og ef sá maður því neitaði, lét hann kladit taka hann heim með sér og var ein járnspöng þunn honum um úlfliðinn saman krókuð lauslega, án tilfinningar.
Uppá henni var útþrykkt SYMBOL, það er Kristján fjórði.
