Hans börn lét hann taka, þau sem vaxin voru, en þeirra móður síðan einum bátsmanni gifta.
Í þriðja sinni var ég með þá kóngurinn sigldi þessu skipi ofan í Eyrarsund, og tókst þá allt vel.
Páskadaginn sjálfan, þegar öll kóngsins skip lágu á straumunum fyrir utan Bremerhólm, undir sínu skarti, sem er skansklæðum umkring alla borðstokka og allar merskörfur, með sín flögg á toppum og bolsaner frá rámúlum, undir predikun rak eina tunnu tvíbotnaða að skipinu Patientia, en sá maður er bar dagvakt brá karnatskrókum á þessa tunnu og innbyrti hana, því hann hugði þar gagnlegt nokkuð inni vera mundi.
En nær hann tunnuna opnaði var það höfuðlaus dauður maður liggjandi. Maðurinn var felmsfullur og úthæfði tunnuna aftur í sjó. 
Síðan gjörðist stór reimleiki lengi í skipinu, hvers níu menn urðu við varir, á meðal hverra ég var einn, hvern vér fengum yfir höfuðið, hvar yfir kóngur sig mjög aumkaði og daglega vitjaði vor sjálfur og tilskikkaði sínum matgjörðamanni oss þá heilnæmustu fæðu að bera. 
Þetta var öðru sinni er ég sigldi innanborða á þessu skipi með kónginum ofan í Eyrarsund. 
Guð veitti oss aftur vora heilbrigði.
Þriðja sinn lét kóngur útbúa tvö önnur skip, Fides og Spes, til Noregs þar sem þeir kalla Flekkerey, til að umskoðast þar fyrir umtölur nokkurra manna, hvort þar mætti ekki blokkhús byggjast, svo þau skip sem í stormi þar inn hleypti gæfi ríkinu toll. 
Því þar hleypa inn mörg skip þegar svo við liggur og liggja þar af sér storminn. 
En kóngi leist ei það ráðlegt vera né þeim herrum sem voru af ráðinu og kónginum meðfylgdu, sem var: Albert Skiel ríkisins aðmíráll, sá norski kanceler, sá norski statholder. 
Vér fengum þangað góða byri. Þessi ríkisins aðmíráll var einatt á ræðu við kóng um (P:39) ríkisins nauðsynjar og jafnan lagði til hið besta, eftir því sem hverju viðveik og hann sá að með þurfti.
Einn morgunn bar svo við, nær menn tóku sinn morgunverð, að einn af kóngsins hofjunkurum var sendur til að spyrjast fyrir um í skipinu hvort engir íslenskir væru innan skipsborða, hverjir, ef þar væri, skyldu á viðtafar með sér ganga fyrir kóng, því hann svo befalaði. 
Honum var andsvarað að tveir af byssuskyttunum væri íslenskir, sem var Jón Halldórsson, ættaður úr Eyjafirði, og Jón Ólafsson, sem var ég. 
Við gengum svo með honum upp á þiljur fyrir kóng og ríkisins aðmírál Albert Skiel.
Kóngur bað mig bíða svo lengi sem hann við hinn eldri og stærri mann talað hefði.
Hann spyr hann að ætt og nafni og með hverjum hann hefði út af landinu siglt, og fyrir hverja orsök.
Jón kvað enga vera utan alleina sína girnd, sem þar til hafi stórum langað. 
Kóngur kvað það ei vera mundi, heldur kvaðst hyggja að hans frek elska til kvenna því valdið hafa.
Síðan kallar kóngur á mig og með sama hætti aðspyr mig að ætt og nafni og hvort ég hafi í skóla gengið, því ég sjái út til þess að hafa lærðra manna yfirliti, og enn spyr hann mig að með hverjum ég héðan siglt hefði.
Ég segi með engelskum, því ég vogaði eigi þar um að missegja.
Kóngur spyr mig hver nauðsyn mig hafi þar til dregið heldur en með dönskum.
Ég kvað ei aðra en sjálfs mín vil þar til komið hafa. 
Hann spyr að minni reisu til Englands, þarveru og þaðanför, og hvernin mér þar fallið hefði og margs fleira þar innanlands, um byggingar og vegarlengdir þar í milli borga, trúbrögð, og margs annars, og upp á flest gaf ég kóngi svar og meðkenndi mig það allt satt segja og hafði gaman af þessu okkar samtali.
Síðan minntist kóngur á engelskra kaupskap hér við land, og varð mér það til svara að hér kæmi oftlega á vor rekaís frá Grænlandi og burt tæki veiðarfæri manna og stæðu menn þá eftir hjálparlausir.
Kóngur kvaðst þetta fyrri heyrt hafa.
