Þangað flykktust bæði soldátar og byssuskyttur að drekka með honum, og hver sem svo er og kallast fangi hann drekkur frí.
Þar situr hann til morguns og bíður slotsherrans og vaktmeistarans ályktunar, hvort hann skuli án straffs laus látast og aftur upp á slotið ganga á sína vakt og uppfylla sína tímatölu, sem honum bar með nótt og degi á sínum skildbekk að standa, eða upp á þann stóra og hrygghvassa tréhest að setjast, er jafnan á slotsplássinu stendur, og þar vægðarlaust sitja með járn um fætur undir hestkviðinn er honum skuli niðurþrykkja, og sterkum lás þar fyrir, og svo langan tíma sem ályktað verður.
Nú er þar aftur til að víkja er ég nú frá veik, þar öll vaktin við Rauðuport á tilsettum tíma, er fyrr var greint, saman safnast í því vakthúsi er þar stóð, biðu þess tíma er vaktin skyldi uppþrekkjast.
Vaktmeistarinn, sá eð Kaspar hét, einn þýðverskur mann, sat á gaflbekknum miðjum og sinn róðumeistari honum til hvorrar handar, sem höfuðsmenn voru fyrir minni vakt.
Einn þeirra hét Hans Tobrich en annar Andrés Muler, mjög gamall maður.
Þessir tveir menn voru frómir og ágætir og sem mínir elskulegir feður.
Son átti Andrés Muler í Kaupinhafn, sem var einn bartskeri og hét meistari Blasius, einn frómur maður.
Sá hafði þrjá menn uppskorið lifandi og þeirra meinlæti úttekið og með Guði heilbrigða gjört.
Á vinstri bekk sátu soldátar, en byssuskyttur á hægri.
Trumbslagarinn gekk út tvisvar, en í þriðja sinn er hann út gekk upp á trumbuna að slá gengu allir út með vaktmeistaranum í fylking, hver í sinn lið og orðu, eftir því sem í fyrstu var niður sett og hverjum pláss einkað í stöðu og gangi.
Fyrst gengur vaktmeistarinn undan með sinn holbor gildan, síðan trumbslagarinn til hægri handar píparanum, síðan fremst í fylking, sem kallast kapelarer í sínum lið, síðan hinir aðrir soldátar, síðan byssmeistarar eður byssuskyttur í liðum, að jafnaði sem í þeim fyrsta lið.
Liðir kallast breidd fylkingar en róð lengd fylkingar.
Svo gengur hann með alla þá fylking yfir slotsbrúna, sú eð hvert kvöld er uppdregin og hurð er á næturnar fyrir slotsportinu, og í gegnum allan hvelfinginn, í hverjum að eru steintröppur þær eð liggja á snið neðan á (P:72) slotsmúrinn, sem liggur í kringum allt slotið.
Og gengur hann með þessa fylking suður fyrir slotið, þá er eitt slétt pláss að einum útklöppuðum og velfáguðum stórum ferköntuðum steini, sá eð létt smelltur og þétt felldur er ofan í plássið.
Á hann var úthöggið SYMBOL.
Vaktmeistarinn, trumbslagarinn, píparinn og munsturskrifarinn gengu þangað, en soldátar og byssuskyttur gjörðu úr sinni fylkingu einn hring umkring þessa fjóra.
Síðan setur vaktmeistarinn höfuðklæðið af sínu höfði, og síðan sérhver einn, segjandi í þýsku máli: " Guð gefi yður góða og farsæla nótt, erlegum soldátum og byssmeisturum. Vitið að þessi vakt sem yður er nú að höndum komin, er Guðs og vor, vil ég því sérhvern erlegan soldát og byssmeistara áminnt hafa að sjá vel fyrir sér og sinni vakt, svo engin klögun upp á komi, og að svara til síns nafns. "
Síðan les vaktskrifarinn upp sérhvers nafn.
Kladit hoppar í kring og tekur hvern þann sem drukkinn finnst heim með sér.
Slotsmúrinn er ferkantaður.
Á hverju horni er rúndel.
Á hverjum þeim rúndel stendur einn maður með byssu og sverð við síðu, og sá fimmti maður stendur fyrir utan vakthúsdyr soldátanna, svo fimm menn standa í þessum fimm stöðum í einu, en tíu umskipti verða með nótt og degi, svo það er sífelldlega. Vaktmeistarinn læsir hvert kvöld portinu sjálfur, og hverja nótt er hann uppá slotinu, utan nær hann biður hópmanninn, það er slotsherrann, um leyfi þar til að hann megi heima hvíla í sínu herbergi.
Fjórir eðlamenn velforsóttir þjóna hér að auk uppá kastalanum Krónborg, sem kallast adelbúss eður gerunn.
:essir menn gjöra umskipti að vaka, svo hverjum ber sín nótt til þess að reyna vaktina og kringumgang að hafa á slotsmúrnum, og að handgrípa þá sem ógætilega sína vakt standa, svo þeir þess vegna yrði gripnir af þessum rúnngöngurum, eður ef nokkrir sofandi fyndist.
Nú er það í valdi þessara betrúaðra manna nær þeir svo finna einn í sinni vakt sofandi eður illa sig athugandi, svo hann þess vegna verður gripinn, að deyða hann þar strax, eður með sér lifandi til vaktmeistarans að leiða, svo hann þá í fjötra innsetjist og að morgni líflátist, hvað títt skeður á slotum og festingum þá ólukkan einum til vill, og einn nýlega hent hafði litlu fyrri en ég þangað kom með mínum lagsmönnum, hverjir eftir stríðsmanering og vísu eru af fimm þeirra kompagníbræðrum og bestu vinum á tilsettu plássi í hel skotnir, hverja þeir sjálfir útvelja úr heilu kompagníi.
