Ei vildi kóngur þau þiggja í það sinn,
utan ef í öðru sinni þvílíkt tráss (P:42) sýndi, skyldi hann útlátum mæta.
Kóngur lét færa honum og hans mönnum tólf marka staup með Rostockaröl og mat.
Ei gat hann fyrir hræðslu matar né öls neytt.
Síðan fór hann í friði aftur til síns skips.
Og nær vér komum fyrir Varbergsslot lét kóngur setja sig með bát til lands með nokkrum fleirum af hofjunkum og herrum.
Þar sté kóngur til vagns og hans herraleg meðfylgd
og reisti svo í gegnum Halland inn í Skáney og yfir um Eyrarsund frá Helsingborg til Helsingeyrar,
og að lítillri dvöl þar entri kom kóngur til skips aftur,
og seint um kvöldið komum vér upp fyrir Kaupinhafn, þar eð Sankti Önnu brú kallast.
Kóngsins hofprestur, að nafni meistari Davíð, gjörði langa óratíu og þakkargjörð með innilegu málfæri.
Síðan dró kóngur til lands í sinn aldingarð, sem stóð utan borgar í þann tíma í norður frá borginni.
Þar í voru allra handa jurtir og grös.
Markús hét jurtagarðsmeistarinn.
Slot stendur í miðjum garðinum með háum turni, veglega gjörður, og ypparleg hús með gylltum og máluðum bílætum og ilmandi lykt þar inni.
Í garðinum miðjum stóð kóngsins mynd úthöggvin í alebasturssteini.
Að morgni komum vér heim í borgina
og var sérhverjum af oss vel fagnað af vorum kunningjum og Guði þakkir gjörðar fyrir lukkusamlega reisu fram og heim aftur.
Um frú Matthildi sem fyrr var nefnd var sagt, nær hún spurði kóngs ásetning, að hún hafi inngengið í sitt svefnherbergi einsömul og bannað sinni þjónustumey þar inn að ganga með sér, og hafi skömmu seinna þar inni dauð fundist.
(P:43) IX. kap.
Fyrst nær ég kom til Kaupinhafnar 1615 var eitt opið sund á milli borgarinnar og Amakarlands,
og þar yfir um var fólk ferjað á smábátum.
En þar sem fólkið út í bátana sté nefndist Kífunes, af því snakki fólks, mælgi og kífan sem þar daglega heyrast mátti.
Því hver þrengdi sér sem mest mátti út í bátana að komast, svo margt handar og hnífslag varð þar tíðum útgefið, þegar harðfengnir þar hittust tíðum.
Fyrst í stað fór ég yfir um það sund og upp á Amakarland, því þar bjó einn maður sem ég hafði erindi við, Níels Ákason að nafni, sá eð var kaupmaður við Skutulsfjarðar pollhús við Ísafjarðardjúp.
Var ég jafnan þar vel meðtekinn í hans húsi og af honum og hans kvinnu mjög elskaður.
Hvern laugardag fann ég hann í Kaupinhafn nær ég var heima, því þá var torgdagur.
Magnús Arason og Magnús Sæmundsson, mínir elskulegir landsmenn, nú í Guði burtsofnaðir, voru nokkrum sinnum til samans í hans húsi með góðu yndi og eftirlæti, og einn tíma með honum í kostulegri brúðkaupsveislu.
Hann lánaði mér oftlega peninga, hverjir honum aftur rúntlega borguðust af minni sálugu móður og bróður, af mínum peningum, þeim er ég hér eftirlét.
Fimmtán vætta gildi varð eftir í hans garð af því góssi er mér héðan útsendist þangað.
Einn ungur maður, Jaspar að nafni, þjónaði þeim æruverðuga manni í Kaupinhafn Ívar Pálssyni, sá eð var borgmeistari, fyrir kaupsvein.
