En í öðru lagi, þar sem ég hamlaði honum útgöngu með tréð, þá höfðu þeir uppæst manninn með tréð í tráss við mig út að ganga, og ef til handa kæmi og yrði hans hið lakara, þá hétu þeir honum sínu liði. 
Þessi þeirra ásetningur útspilaðist eftir þeirra vild.
Nú kemur maðurinn með tréð og heilsar.
Ég tók honum ljúflega.
Ég spyr hann hvert hann ætli með tréð.
Hann kvaðst ei mér pliktugur vera þar um reikningsskap að standa, þó kveðst hann það í burtu vilja vera.
Ég segi honum að það leyfist eigi að það útberast megi.
Hann segist lítið um það forboð hirða, því hann segist það skuli út bera mér og öllum að þakkarlausu.
Ég segi: " Kæri minn maður, komdu þér ekki svo viljandi í ólukkuna né heldur mér. "
Það fékkst í engan máta. 
Ég stóð í vegi, svo hann komst ei út.
Hann reiðir svo tréð til höggs við mig.
Ég ber minn sintreyr undir, og sló ég tréð úr höndum honum.
Hann býðst þá til að ráðast á mig.
Ég afeggja hann, hann skuli slíks dirfast, og segi ég honum hvað við liggi, sem er líf hans.
Hann hlýðir engum mínum fortölum.
Hann sækir að mér sem mest orkar, þar til ég gaf honum nokkur spjótshögg.
Þá komu þessir tveir víntapparasveinar með sína stóra bandstjaka.
Varð þar mikið slark svo ég brýt á þeim tvö spjótin, sem var sintreyrinn og knefelspjótið er þar stóð, sem oss í neyð gast leyfi til að brúka og oss með að verja.
Síðan gripu þeir mig höndum þessir þrír menn og blóðguðu illa.
Og í þessu bili kom minn stallbróðir Pétur Snur hlaupandi og kallandi að þeir skyldu sleppa.
Þá flúðu þeir, en ég gekk upp á slotið að hitta kanselerann og Grabov.
Og nær þeir litu mig blóðugan, undraði þá og lofa að þess skuli hefnt verða.
Líða svo tveir dagar þar til Grabov talar við kóng þar um.
Sagði kóngur að betur hefði farið að ég einhvern þeirra deytt hefði, og skyldi rétargangur þar um haldinn verða uppá kansellíi fyrir kanseleranum, hvað og skeði.
