Síðan bauð hann mér fyrir dyr til útafgöngu
og mína æru við lagði, um hvað ég honum ei synjast mátti.
Konan býður mér strax verju manns síns, sem var hálfkorði,
og gengum svo fyrir dyr,
og deildum við ei mörgum höggum okkar í milli fyrr en hann fékk í höfuðið skrámu, framanvert yfir enninu,
og kvað sér að fullu nægja,
gekk strax í burt þaðan, upp á þann skans er í kringum borgina liggur, úr vorri augsýn.
En skömmu seinna kom hann mér óvitanlega, er ég var að uppljúka dyrum þar nálægt,
og stakk mig í vinstri axlarliðinn með sínum stóra hníf upp undir skaft,
og hljóp svo sem harðast mátti.
Einn maður af voru fólki, Jóhann Kristjánsson að nafni, kallaði
og hljóp eftir honum,
bað hann bíða
og kvað hann sem einn skelmir slíkt gjört hafa.
Hinn rann sem kunni
og nær hann kom til skips aftur hlaut níu sinnum frá skipsins rámúla í sjó að dansa, með sínu sári.
Síðan gekk ég til meistara Jakobs bartskera sem bjó í Austurstræti. 
Hann leit þennan áverka mjög hættan vera, sakir liðamótsins, af hverju bartskerinn hélt þrjár merkur runnið hefði af liðavatni.
Margir ráðlögðu mér að láta hans mál fyrir dóm og álit koma á Týhússins réttargangi, og að gjöra hann að óærilegum manni, hvað ég girntist ekki.
Þeir kváðu mig sérlegan vera.
Hann gekk til og sama bartskera sitt sár að umbinda láta.
Síðan sendir hann tvo arkelímeistara, sem að eru konstabel uppá Týhúsinu (PR:S) þeir menn er æðri sléttum byssuskyttum og hver einn þeirra er yfir sérhvers skips arkelí settur, það er yfir allan þann stríðsbúning, og hafa lóð og púður með öðru (P:50) þess háttar í sínum reikningsskap (PR:E) til mín að útvega sátt og forlíkun,
og bauðst til það allt að halda er ég tilskildi, 
en ég girntist ei meira af honum en hann bartskerans laun hvorutveggju ríflega borgaði, hvað og skeði. 
En með því hann hafði þént í sömu vist með bartskerans kvinnu fyrrmeir og margt erfiðissamt af henni tekið, naut hann þess að,
og þurfti ei meir en tólf dali að gefa, átta fyrir mig og fjóra fyrir sig, og bartskerasveinunum hálfan þriðja sléttadal. 
Frá þeim tíma kynntist ég enn meir við meistara Jakob,
og var ég af honum vel látinn og hans kvinnu.
Sex vikna tíma þar eftir um haustið bar svo við eitt kvöld, þá klukkan var fjögur slegin, sem var vor máti heim frá Týhúsinu að ganga hvert kvöld, að vér hlupum yfir slotsplássið kapphlaup,
og mikill kuldi var, því vindur blés af landnorðri hart með frosti.
Og á miðju hlaupi á sléttu plássi hrökk Marteins fótur í sundur hinn hægri
og var borinn heim af sex mönnum til síns heimilis.
Hann var fyrir hálfu ári giftur, þegar svo bar við.
Þennan vetur var oss fenginn kostur heim í vort herbergi.
Fékk ég Marteini allan helming míns kosts, hvað hann stórum þakkaði og margir vel virtu og prísuðu.
Oft vitjaði ég hans um veturinn í þær þrettán vikur er hann lá undir bartskerahendi,
og margfaldlega bað hann mig um fyrirgefningu, hvers ég honum vel af hjarta unnti, sem sjálfum mér.
Þessum manni féll svo lítt um síðir, að hann á reisu til Spanía varð einum ungum manni dægilegum að skaða um morguninn um frúkost, sá eð Jakob hét og hafði 22 ár.
Eftir stríðsréttinum og skipslögmáli varð hann bundinn lifandi og útvarpaður síðan.
Á sömu reisu, en öðru skipi, varð annar maður, Ólafur að nafni, norskur að ætt, með rappír stunginn í hel af einum í Spanía þar innlendum.
Þessi hafði um veturinn fyrr slegið mig í höfuðið með krús án allra orða
og kallaði mig sinn elskulegan bróður,
slökkti ljósið,
greip krús
og sló í myrkrinu rétt ofan í hvirfilinn.
Mér vildi það til lukku að ég náði undirkefli kvenna,
og í myrkrinu varði mig með því fyrir þeim tveimur, mínum húsbónda og þessum Ólafi, hverjir höfðu gjört samtök sín í milli að lúskra mér alvarlega fyrir engar sakir, utan húsbóndans óréttferðuga illþyngni.
Barnfóstran með barnsvöggu á gólfinu hugði mig dauðan vera,
en Guð gaf mér þá lukku að ég fékk ekkert annað skaðræði en sem ég fékk í öndverðu af þeim arga skálk Ólafi, hver mér saklausum launaði gott með illu.
