Einn sunnudag á heimleiðinni var byrleysi,
og eftir predikun og máltíð lét kóngur fólkið allt uppkalla á þiljur
og bað það eitthvað til gamans upp að finna.
Kóngur bað helst að einhverir tveir drægi kattastrjúpa, er svo kallast.
En þeim leik er svo varið, að þeir bregða snæri aftur fyrir hvors hnakka og dragast svo hart á hnjám og höndum sem megna,
og er með krít merki skrifað yfir um þvert þilfar, yfir hvert hvor keppist öðrum að kippa.
Þessi Jón, sem silfrinu hafði úthellt, var upphvattur þenna leik að hefja.
Hann var stór maður og geysilega sterkur.
Hann var valinn einn af fólkinu, fyrst af bátsmönnum, til leikbróðurs sá sterkasti, og síðan fjórir aðrir, hverja alla hann kasklega yfirvann.
En kóngur miðlaði honum við hvern mann hálfri mörk, sem er fjögra fiska gildi.
Síðan var leitað meðal byssuskyttanna.
Fyrst gekk af þeim í leik við hann Jón sálugi Halldórsson, sem ég fyrr nefndi, minn trúfasti stallbróðir.
Ei vildi það duga.
Síðan kom einn af byssuskyttunum, Mikael að nafni, mikill maður að stærð og krafti.
Þessir áttu langt þjark sín í milli, þar til Mikael vann,
og gaf kóngur honum tvöfalt.
Mikill var þeirra aðgangur, svo mönnum fannst skipið skjálfa í þeirra viðureign.
Síðan urðu margir aðrir leikar framdir kóngi til skemmtunar.
Nokkrir léku það, að sækja einn smápening með munninum ofan í einn vatnsstamp og halda sínum höndum aftur á bak.
Sumir hlupu í reiða
og af toppi fóru á hnakka toppstaginn ofan eftir,
og margt fleira annað.
Síðan nær meir leið á dagin sáum vér eitt skip á vorri framleið.
Það skip var hollenskt, ei stríðsskip.
Ég hafði tvo stykki fram á skipinu, ekki mjög stór, sem kallast hálfgóss; lóðið upp á níu marka þyngd.
Kóngur bífalaði þeim, er þau vakta ætti, að gjöra þau ferðug, hvað og gjörðist.
Þá mælti kóngur: "Nú skaltu, Jón, ramma oss það skip þar siglir."
Nær ég stykkin með fengpúðri og slíku sem til heyrði undir sigti tilbúið hafði, þá afrétti kóngur stykkin sjálfur, eftir sinni vild,
en ég gaf fýr upp á þau.
Ei vildi hann þeim mein gjöra, utan skelk.
Svo voru skotin ellefu skot eftir þeim fyrr en þau strika vildu.
Síðan kom skipherrann með fimmta mann á borð til vor, skjálfandi og mjög hræddur, varpandi sér fram fyrir kóng með gráti, afsakandi sig mjög, einkum það hann ei vitað hefði að kóngur sjálfur innanborðs verið hefði.
Kóngur uppsló til gamans og reynslu að hann öll skotin borga skyldi, sem var hvert skot með rósenóbel.
