Og nær þeir koma í stofuna heilsa þeir blíðlega og um könnu öls biðja, hvað þeim og veittist.
Þeir spyrja hver þessi maður sé, og bjóða honum samlag á ölinu, en hann kvaðst ei tefja mega.
Húsbóndinn segir að hann hafi af sér keypt leður til hálfs annars dals og í seslingum allt borgað.
Þá segja býsveinarnir þann mann vera kirkjuþjófinn, sem stolið hefur því helga fé og volaðra uppihaldi.
Senn lögðu þeir hendur á hann og hann meðkenndist strax fyrir þeim þetta ódæðuverk.
(P:35) Nú eftir fylgir um þann þjóf sem lét gjöra lykil að krambúðunum
Þar bjó í Kaupinhafn einn slátrari sá er Kristján hér, einn velríkur maður. 
Hann tók sér það fyrir af djöfulsins innblæstri að komast í sem flestar krambúðir borgarinnar og keypti að einum smið, þeim Diðrik hét, að gjöra sem þar til hlýddi. 
Þegar kramsveinar söknuðu margs konar vöru úr sínum krambúðum, þá bar upp þetta hver fyrir öðrum og kunngjörðu sínum herrum með lempe. 
Þeir taka það til bragðs að þeir láta tvo menn liggja upp á njósn í hverri krambúð um næturtíma, og með þeim hætti varð það augljóst hver þessu valda mundi. 
Hann varð svo uppvístur, gripinn og í fangelsi settur með níu þeim persónum er honum þéntu og í bland þeirra var hans kvinna, tvær dætur og einn sonur.
Bróður einn átti hann sér í borginni þann er Jens ferjumaður nefndist. 
Hann bjó í Víngarðsstræti, þar næstu dyr sem ég lá til herbergis. 
Það var haldið að þessi maður mundi vera varúlfur, hverjir menn þess háttar stundum í úlfslíking bregðast, þó án eigin vilja, og hefur ættum fylgt frameftir sem sagt er að skeð hafi fyrir óhæfilegt meðal.
Þessi ferjumaður Jens, bróðir hins áðurnefnda, gekk á þann veg sem von var til að kóngur mundi um reisa til Friðriksborgar, hvar ég með  mörgu fólki var viðstaddur, sem var við Ströndina hjá Hábrú. 
Þegar kóngurinn kom af slotinu féll þessi Jens á sín kné.
Kóngur spurði hvers hann vild væri.
Hann segir og kvaðst biðja hann um að sinn bróðir mætti undir sverð frá hengingu náðast.
Kóngur hvað honum annað nauðsynlegra vera en um það að biðja, sem væri að biðja Guð um það, að henti aldrei slík ólukka sem hans bróðir. 
Samt væri hann það, sem hann væri orðinn, hvern dauðdaga sem hann fengi. 
Kóngur snerist við og spurði hvað mikinn hann vildi til þess gefa.
Hinn bauð 300 dali.
Kóngur kvaðs svo vera skyldi og skyldi til kirkna leggjast, hvað og skeði, að hann með öllu sínu hyski, sjálfur hinn tíundi, var hálshöggvinn.
(P:36) Einn skraddari Hannes að nafni, sá eð bjó upp í Klæðabúðunum, er svo kallast, átti sér unga og dægilega kvinnu, sú er Anna hét. 
Einn af soldátum hafði hana litið með girndaraugum og um sat með sínum kompánum  að ná henni frá sínum ektamanni, og þess vegna skeði mikið upphlaup í borginni á einum laugardegi, með soldátum og erfiðisfólki borgaranna. 
