Ég segi: " Vinur, ég heyri þú ert víða um lönd kunnugur og kannt dáfallega frá mörgu að skýra, og hvað mig ei síst undrar, að þú um Íslands háttalag ert vís orðinn, eður hefir þú siglt þangað? ".
Hann bað Guð sig þar frá varðveita, og segir Óðinn mætti það gjöra, en hann aldrei.
Í því bili lét ég honum tvær gildar eyrnafíkjur ríða.
Öllum kemur í stans.
Einar hljóp út, nær hann sá hvað gjörðist.
En þessi hljóp yfir borð og hugði mig strax að helfæra.
Við gripumst fyrir.
(P:56) Nokkrir vildu áþyngja mér, en húsbóndinn fyrirbauð öllum með okkur að skakka.
Svo varð að hann komst undir og dreyrði úr nösum nokkuð, því hann fékk mörg þurr högg.
Húsbóndinn strauk undan borðum og hans gestir og drógu þennan út, með rifinn kraga og blóðugar nasir, og kváðu allir honum verðugt vera.
Og húsbóndinn lofaði að slíkur skálkur og orðsnápur skyldi þar aldrei framan meir inn koma, og kvað mig lofs verðan, að ég svo við hann hefði undirtekið og útreitt af vandlæting vegna míns föðurlands.
Og varð ég þar svo velkominn gestur er mig þar að bar.
Nú er ég að tala um höndlan og háttalag Týhússins, og hvað þar við bar hið sérlegasta af mörgu.
(P:57) XI. kap.
Innihaldandi um það hvað mér tilféll við þau port er ég stóð vakt við, í gegnum hver að er einn inngangur í Próvíantgarðinn, í hverjum húsum að er allur kostur sem til kóngsins garði er ætlaður og alls kóngsins fólks; hver hús að eru á sömu lengd, hæð og breidd við Týhúsið, sem er hundrað faðmar á lengd, og eru hundrað faðmar þar á milli og ein höfn, hvar inni lágu ellefu skip af þeim smæstu kóngsins herskipum og daglega af nokkrum vöktuðust. 
Nú verður svo fyrst til máls að taka, að kóngurinn setur yfir þetta sitt hús og próvíant einn mann sérdeilis sem nefndur verður próvíantmeistari, er í þann tíma hét Kláus Michelborg.
En eftir hann liðinn kom Matthías Davíðsson.
Skrifara og sveina hafði hann undir sér, og var það meining manna að bæði meistarinn og hans sveinar mundu þá færi gafst, draga sér nokkuð til drykkjupeninga af þessu góssi, hvar fyrir í tvær reisur þessi Matthías Davíðsson varð í Bláturn innsettur og hótað líftjóni þó náðaður yrði.
Það bar og tíðum við að vér klöguðum yfir þeim sakir vors kosts afdráttar, og fyrir þess sakir varð Graboc vor týjunkur að setja þangað nýja vakt frá Týhúsinu, við þessi porthlið, hver eð í norðvestur lágu frá Týhúsinu, eftir kónglegri befalningu, og þeir helstu þar til valdir, einkum þeir sem lesa og skrifa kunnu, og skyldu hvern dag tveir menn í senn þar vaka, svo aldrei mannlaust væri þó annar frá gengi, og það allt uppskrifa er þar út kom og í gegnum fluttist, og hvert kvöld það registur afhenda í Týhússins skrifstofu.
Svo bar við einn tíma um nónbil að minn stallbróðir, að nafni Pétur Snur, var burtgenginn eftir okkar kvöldverð, en í öðru lagi hagaðist svo til að einn skútumaður úr Bleking, aðkominn með við til bruggarahússins og brauðbökunarhússins, átti nú í þessu út um áðurnefnt port að ganga til borgarinnar.
Tveir víntapparar voru í garðinum, ungir menn, Níels Hasenbart, sá var sonur Doktor Jakobs er fyrir tveimur árum var afgenginn, sá eð verið hafði kóngsins lækningardoktor, en hans ágæta ektakvinna Kristín eftirlifði, sú eð var vellauðug.
ÞEssi ungi maður Níels var æskumaður mikill og vogháls, svo hans elsku móðir var þrátt um hann óttaslegin þegar svo við bar.
Þessir tveir ungir menn, annar Laurits að nafni, vefarasonur, báru frábært hatur ásamt til allra þeirra er í þessu porti stóðu og vörnuði að þar kæmist nokkuð út, eftir sterkri befalningu kóngsins.
Nú er það til máls að taka að þessir tveir vínsveinar tóku þennan skútumann ofan í þann vínkjallara er í garðinum var, hvar þeir daglega voru í tveggja tunnu föt það vín að inntappa er til þeirrar fyrstu reisu að Indíen var ætlað, og þá var í búningi 1618.
Þennan mann gjörðu þeir víndrukkinn og fengu honum eitt tré í hendina, svo sem eitt borðstólpaefni, að reyna þar með hvort ég gæfi honum leyfi með það út um portin að ganga eður ei, því ef ég gæfi honum með það leyfi, svo var auðgjört eftir þeirra ásetningni að klaga mig og svo í ólukku að bringja upp á lífið.
