Og hann var sá fyrsti maður sem mér í slíku undirvísaði hvað stríðsmaneringu eður höndlan viðveik, hver það mjög í ljúfasta máta auðsýndi.
Hann kunni flestallar riddaralegar listir og íþróttir, hverjar hann kenndi og með menntaði þá tvo kóngsins launsyni.
Í kóngsins pálúni voru þrír kórar, sem var tvær tylftir trómetara, ein instrúmentista sem að blésu í básúnur, skalmeiar og krúmhorn, og ein tylft söngvara.
Um allan þann tíma, meðan þeirra dvöl viðhélst í þessum landstjöldum, varaði þessi hoffrakt þar inni með þrennum hætti á víxl, stundum í trómet blásið, stundum í hin önnur instrúment, stundum upphófu musikanter sína veglegu sönglist á fjögur hljóð.
Þetta yfirstóð nærri eykt, og að því svo enduðu var öllum fylkingum viðvörun gjörð, hvað vera skyldi.
Þá upphófst bumbusláttur og larm um allar fylkingar, sem alls voru þrettán fyrir utan borgaranna kompagni, hverjir þá voru að tölu 1800, svarnir borgarar, þeir eð upphófu sína orðu og stóðu utan til við vesturhlið borgarinnar, og náði svo þeirra klofin fylking út í mörkina, eftir því sem tilhrökkva vildi, og í gegn þá fylking skyldu allir herrarnir ríða.
ÞEssi borgaraskapur var allur veglega búinn og útstafferaður, með sínum munsturbúningi og ýmsum color og lit, með gylltum skórósum og baldýruðum silkileggböndum og gylltum snúrum á sínum silkiklæðum og gylltum hattböndum og prýðilegum fjöðrum um þeirra hatta.
Ýmsir höfðu prýðileg og útsnikkuð gehengi, en aðrir silkigehengi hvar í þeir báru sínar amúleraðar verjur.
Þeir höfðu og glæsilegar og álitsfagrar byssur, sem og voru amúleraðar, og í þeirra stokka var víða tönn og dýrum beinum innsmellt.
Og nær sem herrarnir gengu út af tjöldunum, stigu þeir upp á sína hesta.
Þá var skotið yfir allt og síðan trómetað.
Síðan drilluðu soldátar þar í gegn, er þeir sátu á sínum hestum og riðu síðan heim til borgarinnar, fyrst í gegnum borgaranna fylking, hverjir fýr háfu eftir hendi allt til borgarhliða.
En nær í gegnum borgarhliðin voru komnir, þá stóð þar brynjað lið borgarinnar til beggja handa og gegnum alla borgina, allt að Hábrú.
Þegar þar kom, þá stóðu herramenn í amúleruðum herklæðum um allan slotsgarðinn. 
(P:67) Svo stigu þeir af sínum hestum og gengu upp á kóngssalinn. Hófst þar stórveisla og stórhóf.
Á plássinu hófst upp mikill glaumur, þar kóngsins popelslagari sló upp á ketiltrumburnar og þeir 24 trómetarar blésu til borðs.
Síðan básúneruðu fjórir instrumentister í slotsturninum.
Svo leið sá dagur til kvölds.
Um daginn eftir var uppreist eitt tjald á slotsplássinu, stórt og mikið, af einu skipssegli, því allra stærsta.
Það var bikað utan og þar í var dreift mosa.
Það var kallað stundum Helvíti en stundum Bjargið.
Þar var spiluð ein kómedí um þá óguðlegustu týranna, sem verið hafa Guðs og kristninnar ívinir.
Þeim var akað í þetta víti af þeim sem var í djöfuls mynd.
Í þessu bjargi var allra handa gæði víns og vista, og urðu þessir menn, sem í þeirra myndir voru útbúnir, þar heiðarlega meðteknir og trakteraðir.
Vor Nicholaus Helvaderus mátti þar og inn, þó grátandi þar til færi í hjólbörum, og sendi kóngur honum sextán dala gildi í gulli.
