Kanselerinn sagði þessum Níels í hverju fári hann stæði, að hann hefði sitt líf með sínum fylgjara forbrotið.
Var svo tilskikkað að báðir urðu í Bláturn innsettir, og skyldu kóngs úrskurðar bíða.
Grabov vogaði ei annað en láta mig þar inn til þeirra, vegna haturs allra þeirra er í móti voru, þeir eð héldu að Grabov hefði þeirri vakt í fyrstu ollað.
Móðir þeirra kom og þangað með sárum harmi um nóttina og fleira af borgarfólki með henni.
Um morguninn vorum vér út látnir og gengum svo til húsa hans móður, Kristínar Doktors, hver oss blíðlega fagnaði, og gjörðist þar veisla mikil og gjörðum þann sáttmála vor á meðal að vér skyldum sem bræður góðmannlega kynning hafa vor á meðal.
Hún gaf mér þriggja dala gildis.
Skildist ég svo við þau með kærleika.
Hún sagði mér heimilt eitt passaglas fullt með öl, hvenær er ég hjá gengi.
Þremur dögum þar eftir varð útlegðarbréf lesið yfir Níels og hans fylgjara, af kónglegri skikkan, og úr því sá ég Níels Hasenbart aldrei meir og lyktar hér um framar að tala.
Tveir meistarar úr Ítalía komu til kóngsins.
Einn þeirra, sem fyrri kom, steypti einn koparuxa, sem vera skyldi vatnspottur til Friðriksborgar, svo nær framandi þar kæmu af herrum annarra landa, eður þeirra sendiboðar, þá skyldi þessi koparuxi vera þeirra þvottamunnlaug, af hvers munni og nösum vatn skyldi renna í þeirra hendur.
Hinn annar hét Samúel.
Vér vorum af kónginum átta útvaldir honum til liðs, um einn næturtíma að gjöra hvað hann oss skikkaði.
Hann hét oss drykkjupeningum ef sér vel lukkaðist.
Þangað sem stykkin voru steypt hafði hann oss.
Hann trakteraði oss vel með öl og mat um kvöldið.
Eina leirhnyðju hafði hann með að fara.
Hann lét oss stappa þeirri smámoldu umkring þessa leirhnyðju er vant var að hafa umkring þá forma er stykkin voru steypt í.
Þetta leirform var að hæð vel sem ég og jafnhátt því var moldin stöppuð.
ÞEtta var vort verk um nóttina.
Hann biður oss til bænar að leggjast með sér og biðja Guð um að hann vilji sér góða lukku til síns erfiðis gefa.
Þetta gjörðum vér þó með veiklegum hætti væri.
En kopar eða það sem til formsins var ætlaði í deigluketilinn, sem var innmúraður, um kvöldið fyrir miðjan aftan í látið að smeltast og undir eldur kveiktur, og brann alla þá nótt út til miðs morguns.
Um það leyti kom kóngur sjálfur ríðandi og spyr að, hversu nær að komið væri.
Meistarinn kvað innan skamms koparinn smeltan vera.
