Þegar að kom austur fyrir slotið, á þann veg er til Týhússins liggur, þar stillir hann sína fylking, og skipast allt fólkið í einn kringlóttan hring. 
Síðan lýtur hann í þess manns eyra er honum stendur til vinstri handar, og segir það lausnarorð sem hann af slotsherranum hvern dag meðtekur í hljóði og vaktinni í hljóði svo sagt verður, að enginn maður má það orð vita utan alleinasta vaktin. 
Og hver sem því orði týnir og ekki kann því að svara á miðnættinum þegar vaktmeistarinn uppkemur með píparann og trumbuslagaranum til porta Týhússins vaktina að reyna, sá hefir lífinu týnt, er þá skildvakt stendur í þann tíma. 
Áðurnefnd orð segir hver öðrum í eyra, þar til það verður í hans hægra eyra talað.
En sé svo að þetta hljóðmæli hafi einhverjum misheyrst og komi því rangt orð að vaktmeistarans hægra eyra, þá verður að segja aftur upp á nýtt þar til það verður létt skilið.
Síðan ganga sex ársknektar upp á slotið að vaka slotsplássinu en átján upp til Týhússins. 
Síðan ganga þeir heim sem einn dag og nótt vakað hafa, þangað sem vaktmeistarinn bíður eftir þeim, og síðan fylgir hann þeim með sömu aðferð í fylkingu að portinu þar sem öll vaktin saman safnast og fyrr var um getið, og þá gengur hver án orðu heim til sín.
Stundum ganga menn nær þyrstir eru í þá kjallara sem eru við Ströndina að svala sér. 
Svo bar til einn tíma er ég var nýlega skrifaður við Týhúsið vakt að halda og ég var genginn vestur yfir brúna frá portinu af minni vakt, að einn maður og einn byssuskytter, að nafni Pétur Drageyri, bauð mér í þann kjallara sem var gagnvart brúnni og kallaðist Kristínar Doktors kjallari, að drekka eitt glas öls.
Ég var lengi tregur fyrir og sagðist ég enga peninga með mér hafa.
Hann kvaðst peninga sjálfur hafa fyrir sig og mig, og bað mig sér ekki mistreysta.
Ég gekk með honum, þó nokkuð deiglega. Kjallarasveinninn hér Níels. Pétur heimtir öl, inn til þess hálfs dals gildi var inntappað, og var þá liðið mjög á nótt.
Pétur sagðist ætla að ganga fyrir dyr.
Ég bið hann fyrir öl og vín að borga.
(P:46) Hann lést vera mikill dánumaður og spurði mig hvort ég sig efaði sem einn æruleysing.
Síðan gekk Pétur og kom aldrei inn aftur í það sinn.
Þá mælti kjallarasveinninn þegar hinum dvaldist yfir mátann: "Nú er þinn stallbróðir burtvikinn. Þar fyrir tel mér gjald út fyrir öl og vín."
Ég kvaðst ekkert gjald hjá mér hafa þar með og líka hefði ég einskis öls af honum óskað.
Hann kvað mig samt með honum drukkið hafa og sagði mig fyrr ei burtganga mega en bítalað hefði og tók í laf míns kyrtils og bað mig með honum afklæðast, en þó með hóglyndi.
En svo hafði tilborið fyrir þremur dögum liðnum að Þorlákur Þorkelsson, minn góður vinur, hafði skenkt mér einu kostlegu refskinni íslensku, því ég hafði varið hans íslenskri vöru fyrir gjald, er honum frá Hólum hafði send verið, og fékk ég fyrir það tvo slétta dali, og af þeim voru fimm mörk eftir í mínum leynipoka, er ég bar næst mér, og þar af taldi ég honum tvö slétt mörk, það er sextán fiska gildi.
Hann tók mig í faðm og þakkaði mér innilega fyrir, og lofaði ég skyldi þess gjalds fullvirði öðlast með Guðs hjálp, að sér og mér heilbrigðum, og þaðan af kunningjar vera, hvað og skeði, að ég var honum jafnan síðan meðan hann þar þénti kær og velkominn, en lofaði hinn skyldi þar aldrei meir staðar nema, og ráðlagði mér að ég forsjálega með honum og slíkum umgangast skyldi.
Síðan tappaði hann pott af frönsku víni, og hann útdrukkum. 
Gekk ég svo burt í friði heim til míns heimilis, sem að var í Víngarðsstræti hjá Jóni Halldórssyni. 
Hans kvinna var ættuð úr landi Holsten og ein fróm dándiskvinna.
Nú bar svo við að um morguninn snemma næstan eftir var umsleginn öll stræti með bumbunni af Marteini vorum trumbuslagara, sem oftlega við bar nær kóngur vildi oss nokkuð. 
