Sem runnu þeir þá leið er hann þeim tilvísaði, en hann með hægð komst í flóði annarra í gegnum borgarhliðið og svo út og upp á landsbyggðina til eins bónda, tjáandi honum tilviljan.
Skömmu eftir, sem hann var út genginn, kom boð til allra borgarhliða að enginn piltur innan tíu ára skyldi útgang fá. 
En með því hann hafði svo hyggilega undan komist varð engin eftirför honum veitt, heldur skikkað að (P:31) hjálpa sér ærlega hvar og hvernin hann kynni, utanlands eða innan, að hann kæmi ekki í Kaupinhafn, og lyktar hér frá honum að segja.
Á mínu sjötta þjónustuári undir kónglegu regimenti skeði eitt hryggilegt morð skammt frá Kaupinhafn á einum prestgarði.
Presturinn hét herra Sören. Svo bar við að presturinn hélt á einn húsþénara.  Ei minnist ég glöggt hans nafn.
Hann skipaði honum eitt laugardagskvöld að kljúfa við til tveggja sunnudagsmáltíða, svo með því erfiði sunnudagurinn ei vanhelgaðist.
Presturinn eftir máltíð haldna ásamt sinni ektakvinnu og fimm eður sex ára gamallri dóttur og gjörðri bæn gekk til sængur, en tvær þjónustumeyjar, er þessum frómu elskuhjónum þjónandi voru, staðnæmdust við á meðan þessi maður hafði ei við lokið sitt tilskikkað erfiði.
Presturinn af meðaumkan og manngæsku skikkaði annarri sinna þjónustumeyja að færa honum út könnu fulla af sínu eigin öli, til hugkvæmdar, því hann vissi vel að þetta kvöldverk mundi honum illa geðjast.
Stúlkan gjörði sem henni var befalað, en strax er hún kom til hans með ölið út í garðinn heilahjó hann hana í einu til dauða, og sagði hún prestsins gjalda skyldi.
Og nær prestinum þótti hennar dvöl yfirmáta langgæð verða, sendi hann hina aðra stúlkuna að vita hvað hennar dvöl valda mundi, og gekk það til fyrir henni á sömu leið sem fyrr það hina skeði.
Síðan gekk þessi morðingi inn í stofuna að hvílu hjónanna. 
Presturinn spurði hvað stúlkurnar dveldi.
Hann kvað þær liggja dauðar út í garðinum og hét honum sömu kjörum og hans kvinnu, svo hann skyldi ekki annað laugardagskvöld fá sér við að kljúfa.
Presturinn með miklum ótta og hræðslu bað um grið og líf og hét honum aldrei við skyldi fá framar það kvöld að kljúfa. 
En þar hjálpaði engar fortölur.
Presturinn bað hann um svo langan frest að hann læsi faðirvor, hvað honum og veittist.
Bar hann svo sína öxi blóðuga á loft og hjó þau í sænginni til dauða. 
En af því að mjög var dimmt í herberginu og áhöld höfðu orðið með þeim í fyrstu, þá skreið þeirra litla dóttir aftur af sænginni og komst út í burt til manna er þar í þorpinu ekki sérdeilis langt frá bjuggu.
Morðinginn, eftir þetta fordæðuverk framið, gekk í skyndi í prestsins hirslur upp að brjóta, og af því dýrasta hans góssi svo ræntu bjó hann sér bagga svo stóran sem hann naumast gat borið og með farið.
Liðu þrjú ár fyrr en þessi morðingi höndlaðist í landi Holsten, er skeði með þvílíkum atburði sem nú eftir fylgir.
Þessi sálugi prestur átti bróðurson og var kominn í landið Holsten í eitt gestaherbergi.
Á meðal annarra frómra manna sér þessi hinn ungi maður að (P:32) einn situr með hatt síns föðurbróður. 
Prestins frænda bregður svo við að hann felldi matarnautn og þykir nú vant efni sér að höndum komið, og er nú í umbyltingu sinna þanka, hvað hann helst skuli til bragðs taka.
Húsvörðurinn spyr hann að hvort honum að nokkru óglatt væri.
Hinn kvað lítið um það vera.
