Þar varð og mikið fýrverk á einni nóttu afbrennt, öllum að skaðlausu, sem biskupinum var til virðingar gjört.
Þess háttalag verður hér of langt að uppreikna.
Hann gaf oss byssuskyttum kóngsins 500 dali, og urðum vér þeim aftur að skila, því kóngur vildi ei að hann einn pening út gæfi í sínum löndum, hvar hann um færi.
Fyrir þá peninga gaf kóngur oss tvær tylftir öls, af kóngsöli er kallast.
Kóngur sýndi biskupi öll sín herlegheit, bæði innan borgar og utan, á slotinu, Týhúsinu, í borginni, í sínum aldingarði, Krónborg og Friðriksborg.
Og hvert hann reisti um nefnd takmörk og í vagni sitjandi, þá var hertug Friðrik jafnan hjá honum og í hans faðmi liggjandi, sem er nú vor herra kóngur og þá var á sínu fimmtánda ári.
Og að hálfum mánuði liðnum ferðaðist biskup heimleiðis úr Danmörk, og skildist kóngur og hann með gleði, elsku og vináttu, og varð af kóngsins hendi og mildleika veglega með herralegum skeink útleiddur.
Hertug Friðrik fylgdi honum úr Kaupinhafn langt á leið sem kóngsins lönd náðu, og var fagurlegur viðskilnaður þeirra.
Ég hefi mörgu gleymt hér inn að setja, sem við bar á meðan biskupinnn í Kaupinhafn dvöl hafði, einkum um fýrverkið sem afbrennt varð á slotsplássinu, og þá kóngurinn gjörði honum veislu á flotanum, og leit ég þá, en ei oftar, kóng vorn vel málglaðan, en þó með allri æru, röksemd og höfðingdóm.
Einn af meðfylgjurum biskupsins, þá þeir komu af kóngsins skipaflota af Bremerhólmi í gegnum þau port er þar liggja í borgina, var mjög drukkinn og yfirkominn af sínum selskapsbræðrum forlátinn, því þeir voru allir yfirkomnir að mestu af alúðarstórri trakteran kóngsins þénara, sem skeði (P68) eftir hans vilja.
Þenna mann tók ég liggjandi og eftir orðinn af sínum selskap, og gat ég með slitum komið honum í eitt skipherrahús skammt frá portinu, sem ég fyrr nefndi.
Þau hús hafði kóngur látið byggja nýlega fyrir skipherra og hábátsmenn hvar inni þeir bjuggu frí, er þar í röðum um flatlendið stóðu.
Kvinna skipherrans varð í fyrsta nokkuð við beisk, en fyrir mína góðmannlega viðleitni varð hennar viðmót hógvært og útlagði ég fyrir henni hvað við lægi, ef ei væri að gætt.
Ég lofaði henni borgun fyrir sitt ómak.
Hún bjó upp væna sæng.
Ei var skipherrann heima við.
Að morgni vitjaði ég þangað, og var hann ei upp staðinn.
Hann spyr kvinnuna að, hver sér hefði hjálpað þangað.
Kvinnan kvað hann ei langt burtu, sem það gjört hefði.
Ég lét mig í ljósi.
Hann spyr mig að ætt og nafni.
Ég lét honum í té slíkt ég mátti og tilhlýddi þar um.
Hann prýddi þetta efni með mörgum fögrum orðum og góðum óskum mér til handa framar en verðugt var, það mig þar um áhrærði.
Hann vildi hafa mig með sér í hóp sinna kompána hvað ei vogaði, því ég jafnlega með öðrum mínum selskapsbræðrum hlaut upp á að vakta hvað oss skikkaðist við Týhúsið.
Og nær við kvöddumst, hvað með vinsemd skeði, gaf hann mér tvo dali, klút og kraga.
