(P:24) Og svo sem fyrr var sagt að lítilli dvöl entri héldum vér burt frá Grafsund og í haf að Jótlandsskaga.
Þar hljóp á megnveðri mikið af austri, utan vér fyrir Guðs náð gátum náð þar Noregi er Flekkefjörður heitir með því skipi ég á var, en hitt skipið, sem eðalmaðurinn á var og Jónas nefndist, náði höfnum sunnar í Noregi og komst hálfum mánuði fyrri heim til Danmerkur en vér.
Adam Billau reisti strax á kóngs fund, er í þann tíma var vestur á Jótlandi með sinni hirð allt til vors. 
Ei sá ég þennan Adam Billau í þrjú ár en Magnús, er ég fyrr um gat, tók mig að sér og vildi að ég þjónaði í kóngsins stalli og yrði hans beriðeri og stallknekt, hvar til ég mig beviljuglega gaf.
Kóngsins stallur stóð í þann tíma við Hábrú í Kaupinhafn, slotsmegin við portið. 
Þar í því húsi er við portið stendur bjó einn frómur maður aldraður, Kristján að nafni.
Hans kvinna hét Elín. 
Hún var yngri en maður hennar. 
Þar í því húsi hjá þessum guðhræddu hjónum hafði Magnús sitt herbergi, og af meðgæddri manndyggð tók mig þangað til herbergis og lagði mig í sæng hjá sér, veitandi mér ærlega tæring við þeirra borð, samjafnt sjálfum sér.
Þjónustu hafði ég enga aðra en þá, að ég gekk með honum tvisvar hvern dag í stallinum hestunum að kemba og þá vandlega að vakta og verka og tvisvar daglega að útleiða til vatns og hressingar og upp á trumbu að slá fyrir þeim.
Tvo þénara hafði hann aðra sem fægðu stallinn daglega. 
Þessi mín stallþjónusta varaði ekki lengi, sem var nærri sex vikna tími, því svo bar við að kónglegrar Majestets sendiboði kom til Magnúsar og bar fyrir honum þá fregn að hann skyldi snarast koma á fund kóngs. 
En fyrir það Magnús dró til ferða bað hann um mig í herberginu hjónin bæði að þau léti mér í té allt það mig um nauðsynjaði.
Síðan afreisti Magnús frá Kaupinhafn og vestur til Jótlands. 
Kóngur í þann tíma hélt sitt hof í Jótland með áttatíu hoffólks.
Svo bar við á einu kvöldi, sem Magnús gekk af slotinu heim til síns lossamentis og svefnstaðar, að hann, því ókenndur var í borginni, gekk til óréttra dyra, hvar einn kóngsins dravant var fyrir í herbergi, og eftir því hann á dyrnar þráklappaði (P:25) gramdist sá dravant honum og hljóp til dyra með sinn atgeir og veitti honum bana, hvar fyrir hann hlaut hálsinn að missa. 
Nær se, þetta spurðist til Kaupinhafnar og til míns herbergis fylltist ég harmi og trega, og margir hörmuðu Magnús því hann kom sér vel. 
Var ég þá í neyð staddur og munaðarlaus.
Þá talaði Elín við mig einn dag og spyr mig að, hvort ég hafi nokkuð gjald til betalings fyrir kost og herbergi, en ei var gjald þá meir til. 
Kvinnan af dyggð sinni gekk út einn dag að leita við að koma mér til einhvers handverks. 
En með því að komið var fram að jólum svo nær hver hafði fullráðið fékk hún ei því orkað.
Einn dag gekk ég ofan á bryggjur mér til skemmtunar. Þar stóð einn ungur maður á meðal annars fólks, sá eð Ambrósíus var að nafni.
Hann spurði mig að ætt og nafni og hvers lands maður ég væri, hvað ég honum allt hið glöggvasta téði. 
Þessi maður þekkti mig og minn bróður Halldór og tók mig heim í sitt herbergi með sér.
Þar réð fyrir mágur hans og systir, mætir menn og frægir í borginni.
