
Svona var ég að hugsa nú í morgun, eftir erfiða nótt; búin
að gera þetta upp við mig; ég yrði að forða mér úr þessum
vonlausu aðstæðum. Yfirvofandi ógn, eilífum ótta um tortímingu
fjölskyldunnar. En þegar ég var komin á fætur þá sat
Gissur í stofu, með bréf og skjöl fyrir framan sig og uppslegna
bók á borði, eldur logaði í stó og hundur svaf vært við fætur
hans, og hann brosti þegar hann sá mig og spurði hvort ég
vildi ekki koma með sér í leiðangur.
«Í leiðangur?» svaraði ég, örlítið stygg. «Hvert þá?
Og þá sagðist hann hafa verið að koma úr biskupssetrinu í
Skálholti þar sem hann hefði fengið biskup til að senda sína
trúnaðarmenn í Dali vestur með friðarboð og sátta; tilboð
sem hann vissi að menn á borð við Sturlu skáld Þórðarson
gætu ekki hafnað, og í framhaldinu hugðist hann sjálfur halda
á fund Sturlunga og sem merki um góðan hug vildi hann að
bæði ég og Hallur, annar eldri sonanna, yrðu með í för.
Og einhvernveginn þá hurfu mér þar með allar hugmyndir
um að gefast upp á óvissunni og halda minn veg.

Kolbeinn Grön Dufgusson

Snorri Sturluson var ekki bara stórmenni og snillingur, hann
var líka eðalmenni. Hann sýndi mér alla tíð meiri virðingu og
gæsku og elskusemi en ég hef átt að venjast. Hann leit ekki
einungis á okkur bræðurna sem einhverja stríðsmenn, sterka
bardagakalla sem gott væri að grípa til ef slægi í brýnu; nei,
hann talaði við okkur eins og vini og jafningja. Að svo miklu
leyti sem hann talaði við menn sem jafningja, ég segi það
ekki, hann var alltaf örlítið eins og til hliðar við aðra menn.
En hann var ekkert meira til hliðar við mig en aðra menn;
kannski er réttast að segja að hann hafi umgengist mig eins og
jafningja allra annarra manna, hárra jafnt sem lágra. Jafnvel
biskupa.
Snorri frændi fékk mig í lið með sér þegar hann bauð Guðmundi
biskupi Arasyni að vera hjá sér veturlangt í Borgarfirði,
þá hafði biskupnum verið haldið í myrkrastofu í næstum heilt
ár og var nú ekki mikill bógur til ferðalaganna og Snorri fól
mér að koma honum suður, sækja hann og koma honum upp
á hest og sjá svona um hann á leiðinni. Og eftir að í Reykholt
var komið þá bað hann mig um að vera hjá sér og biskupnum
innan handar, sem var auðvitað bara heiður og þó var það enn
meira að Snorri hafði mig með þeim í öllum samræðum; ef
þessir menntuðu snillingar tveir voru að brjóta til mergjar
eitthvert mikilsvert og flókið mál þá vildi Snorri gjarnan vita
hvað ég hefði til málanna að leggja og hlustaði alltaf hugsi á
það sem ég sagði og tók tillit til þess og ef þeir settust að málsverði
eða drykk þá var ég ekki hafður með eins og einhver
þjónn eða skenkjari heldur sem fullgildur maður með þeim
hinum; Snorri kallaði okkur gjarnan «þremenningana» þennan
vetur, til dæmis ef hann vildi að við settumst út í laug;
Snorri var nógu stór í sniðum til að þurfa ekki að sýna neinum
 hroka, hann reyndi ekki að upphefja sig á annarra kostnað,
hann þurfti þess ekki. 
