
Einnig var það ætlun vor með hingaðför minni að
reyna að greina hver sé orsök og hvert hafi verið upphaf þess
mikla innanlandsófriðar er hér hefur svo lengi geisað. En
leyfist mér að segja yður strax herra konungur að þar hef ég
játast undir meiri vanda en ég er fær um að greiða úr. Ég hef
á undanförnum mánuðum rætt við fjölda manna og þar á
meðal ýmsa þá sem lengi hafa verið lykilmenn og gerendur í
öllum átökunum, en samt er ég engu nær; í engu nær skilningi
á því um hvað er barist eða í hverju menn greinir svo
hryggilega á.
Ég hafði ætlað að deilurnar snerust að einhverju leyti um
það lykilatriði sem ég hef áður nefnt, semsé hvort Ísland ætti
að heyra undir yðar herradóm rétt eins og önnur lönd jarðarinnar
heyra undir konunga eða keisara eftir því sem við á.
Dró ég þá ályktun af því að ýmsir menn höfðu áður verið
gerðir hingað út í umboði yðar eða forvera yðar beinlínis í því
skyni að snúa landsmönnum til hollustu við konungdæmið,
en síðan lent í átökum við heimamenn og verið ofurliði bornir;
 er þar nærtækt að nefna Sturlu heitinn Sighvatsson og jafnvel
hans bróður Þórð, sem landsmenn nefna Kakala og hefir
hér farið með völd á undanförnum árum, og það að einhverju
leyti í þökk yðar hátignar, að því er vér töldum - heyrði ég
þann skilning margra áður en ég hélt hingað að herradæmi
hans væri í raun konungsumboð, þótt tæpast megi segja að
hann hafi vélað þannig um að slíkt lægi í augum uppi.
En reynsla mín og ályktanir, eftir viðkynni við hérlenda og
langar viðræður, vekur um flest hreina furðu mína.
Að vísu er það svo að ég hef á engum hérlendum manni
fundið að honum sé með öllu þvert um geð að játast undir
yðar vald og konungdæmi. Enginn hefur í mín eyru sagst því
harðlega andsnúinn, og þótt orð manna kunni stundum að tjá
minna en það sem í hjartanu býr þá vil ég leyfa mér að segja
yður af sannfæringu að hérlendis hef ég engan mann fyrirhitt
sem ég trúi að sé reiðubúinn að láta líf sitt eða taka annarra
vegna þeirrar sannfæringar að konungdómur yðar, eða nokkurs
 annars konungs, megi ekki hingað ná. Og eru þó Íslendingar
allra manna fúsastir til að berjast upp á líf og dauða af
litlu tilefni.
Gott og vel. Ég trúi að þetta kunni að hljóma sem góðar
fréttir í yðar eyrum herra konungur, en nú verð ég jafnframt
að bæta við öðrum tíðindum sem verri megu kallast, og vega
í raun hin fyrri upp að fullu og öllu. En þau eru að ég hef
heldur engan hitt sem í hjarta sínu trúir og er viljugur og
reiðubúinn til að vaða eld og þola píslir fyrir yður sem konung,
eða nokkurn annan konung. Um konungshollustu eða
drottinhollustu virðist yfirleitt ekki vera að ræða í þessu landi,
nema hvað flestir eru reiðubúnir að leggja vinum sínum, héraðshöfðingjum
eða ættmennum lið; jafnvel vaða út í opna glötun
gegn ofurefli ef því er að skipta - þótt stundum sé það eflaust
meira fyrir sakir hræðslugeðs en heitrar sannfæringar.
Má nærri geta að mér hefur ekki reynst létt að ræða af skynsemi
við þá þjóð sem hefur hjartalag af þessu tagi.
Ég hef þá reynt að höfða til guðhræðslu, og fylgispektar við
Jesúm Krist frelsara vorn, en mér til armæðu og hugarraunar
hef ég fundið að í þeim efnum er svipað uppi á teningnum. Að
sönnu mælir enginn guðsorði í mót, en það er heldur enginn
hérlendur maður og varla heldur prestar eða aðrir kirkjunnar
menn sem mér sýnast þess albúnir að fórna öllu sínu vegna
guðsótta, ástar og hollustu við heilaga þrenningu.
Ég hef gert mér far um að leita uppi menn hér á landi sem
hugsanlega kynnu að vilja gerast friðflytjendur, sáttasemjarar
í öllum þessum stríðum; hlerað eftir hvort enginn hafi gengið
fram fyrir skjöldu með það að markmiði að lægja öldur og
bera klæði á vopn, en hef einnig fundið að fátt þyki Íslendingum
hlægilegra en einmitt menn af því tagi.
