
Ég var kominn til fundarins degi fyrr en Gissur, hafði með
mér fimm röska menn sem höfðust við í framhýsi með mönnum
Sturlu. Og þar skyldu þeir vera nema Gissur kæmi ekki
eins fáliðaður og um hafði samist. En er sást til ferða Gissurar
varð ljóst að hann stóð við sín orð, það voru einungis átta
menn í hans samfylgd og þar á meðal bæði sonur hans ungur
og Gróa kona hans. Gissur var tígulegur og sat háfættan hest,
klæddur blárri kápu og með loðna kálfskinnskó á fótum; hann
kyssti okkur Sturlu er hann kom í hlaðið og kynnti Gróu konu
sína; hún er fríð og slétt í andliti og með mikið og hrokkið
hár og mikil elskusemi þeirra í millum. Og við sátum þennan
dag og næsta og ræddum þær sættir sem við skyldum semja;
Gissur reyndist fágaðri maður en ég hafði vænst, kannski var
það af langdvölum í konungsgarði og hann var vel að sér og
vel máli farinn þótt hann reyndi ekki að keppa í því efni við
skáldið Sturlu. Hann gerði okkur ljóst að tæki hann sjálfur á
einhvern hátt við konungsumboði í nýskipan mála á landi
okkar þá myndum við Sturla ganga honum næstir að virðingu
og að hann héti því að hann myndi aldrei ganga í þau mál sem
við réðum.
Hallur sonur Gissurar og Gróu er fríður maður og kurteis,
átján vetra, og þegar öllum var orðið ljóst að ekkert stæði
eftir annað en að innsigla sættirnar á einhvern hátt þá spurði
Gissur um dóttur Sturlu, Ingibjörgu, og hvort það yrði Sturlu
á móti skapi ef Hallur sonur hans bæði um hönd hennar.
Sturla kvaðst myndu bera málið undir dóttur sína og eiginkonu,
 en okkur var öllum ljóst er við kvöddumst að nýr dagur
væri að renna upp í landi voru; tímar ótta og skelfingar
senn að baki.

Gissur

Ég velti því mikið fyrir mér þetta vorið hvern ég gæti skipað
yfir lykilsvæðin norðanlands, héruð eins og Skagafjörðinn og
lönd Húnvetninga, ríki Ásbirninga sem á sínum tíma voru í
traustum höndum vinar míns og vopnabróður Kolbeins unga,
en ég komst ekki að neinni niðurstöðu. Og þetta olli mér
hugarangri, því að forsenda þess að halda kyrrð í landinu er að
hafa allt í öruggum höndum þar um slóðir; það dygði mér
ekki að hafa bara allt tryggt hér sunnanlands, í veldi okkar
Haukdælanna.
Einhver sagði við mig að það væri ástæðulaust að hafa slíkar
 áhyggjur ef ég næði samkomulagi við lykilmenn Sturlungaflokksins,
en því var ég ekki sammála. Slíkum friði gæti orðið
varlegt að treysta, því að í röðum Sturlunga virðast alltaf öðru
hverju skjóta upp kollinum menn sem halda að þeir geti svælt
undir sig öll völd í landinu. Verstur var auðvitað Sturla Sighvatsson
 og munaði engu að það hræðilega slys henti Íslendinga
að hann yrði einráður yfir öllu lausu og föstu til lands og
sjávar, og aðeins snarræði okkar Kolbeins og bandalag sem við
mynduðum sunnan af landi og yfir Kjöl til Skagafjarðar sem
forðaði okkur úr þeim hremmingum. Slæmur var einnig
Þórður kakali og segja má að honum hafi tekist það sem
Sturla bróðir hans stefndi að og ekki að vita hvernig það hefði
endað ef Hákon Noregskonungur hefði ekki kvatt hann utan
og haft vit á að hleypa honum ekki frá Noregi á ný. Þórði
tókst að verða svona valdamikill með því að hann náði undir
sig Skagafirði er Kolbeins naut ekki lengur við, en ég er búinn
að sjá að Skagafjörðurinn er einmitt lykillinn að því að halda
Sturlungum og allskyns lukkuriddurum í skefjum; við Haukdælir
munum ætíð geta treyst á stuðning okkar fólks hér í
sveitunum sunnan Kjalar og vestan Þjórsár og meðan við eigum
tryggt bandalag yfir hálendið og í Skagafjörðinn getum
við haft stjórn á málunum. Haldið öllu sæmilega tryggu.
Vandamálið var bara það hversu erfitt var að finna réttan
mann í Skagafirðinum, leiðtoga sem bæði væri treystandi til
að bregðast aldrei trúnaði við okkur hér sunnan fjalla, og væri
að auki ódeigur að standa uppi í hárinu á þeim ribböldum sem
kynnu að reyna að seilast til valda eða sýna þeim sjálfum og
öðrum landsmönnum yfirgang.
