
Eyjólfur

Það er ekki undarlegt þótt ég hafi haldið mig til hlés lengi að
undanförnu því að ég hef aldrei getað lagst til svefns án þess
að vera ofsóttur af herfilegum draumum; sýnum eða martröðum
af því tagi sem kannski bara helgir menn þurfa að þola,
eða þeir sem sæta ofsóknum óvina sinna lífs eða liðinna, en nú
er ég laus við þessar sýnir, eða drauma eða hvað það á að kallast;
ef maður hrekkur upp með hjartað ólmandi í brjósti og öll
rúmlín löðrandi og mann verkjar um allan skrokk eins og
eftir barsmíðar, er þá eitthvað sem bendir til þess að maður
hafi verið í faðmi svefns og hvíldar?
En þetta er liðið, sem betur fer, og þeir árar sem hafa ásótt
mig hljóta að fara að skilja að þeir hitta fyrir ofjarl sinn í Eyjólfi
Þorsteinssyni; maður hefur ekki verið kallaður Ofsi út í
bláinn, hahaha. Og ég ætla ekki að rifja upp þessar martraðir,
láta mér nægja að geta þess að sú sem var meinlausust og lét
yfirleitt ekki á sér kræla fyrr en bjart var orðið; sú sýn sem
kannski fylgdi þeim andartökum næturinnar sem ég hafði
einhvern frið, hún var svona: ég horfi á flokk manna fara
nokkurskonar gandreið, á hestum að vísu en á lofti og stefnandi
til himna, flokk manna í ljósum línklæðum eins og oft er
sveipað utan um lík og er ég hugði að nánar og gáði þá sá ég
að ég fór þar sjálfur fremstur í flokki, með sjaldgæfan frið á
ásjónunni en þó fölbleikur ...
Alveg frá því ég fór að umgangast Þórð kakala hefur mig
langað til að verða eins og hann; verið staðráðinn í að gera
eitthvað eins og hann, eitthvað sem heldur nafni mínu á lofti,
lætur alla fyllast virðingu. Og ekki síður eftir að ég kynntist
honum og fór að eiga honum svo margt gott að gjalda. Það
var ekkert sjálfgefið að við yrðum félagar eða einu sinni samherjar.
Og ég ætla ekki að hallmæla Þórði, en samt gera margir
sem ég hef heyrt til fullmikið úr stórlyndi hans í minn garð,
og reyndar okkar Hrafns Oddssonar beggja, að gefa okkur
bróðurdætur sínar; vissulega þóttu þær miklir kvenkostir, enda
voru þær systur á sinn hátt eins og konungsdætur og þannig
var stundum talað um þær og þannig mátti á öllu sjá að þær
vildu að yrði á sig litið. Þuríður kona Hrafns er að vísu skilgetin
dóttir Sturlu heitins, en á móti kom að mín Þuríður var
óneitanlega enn glæsilegri enda orðin fræg fyrir tíguleik, fríðleik
og skörungsskap áður en að mér eða nokkrum hvarflaði
að við værum hvort öðru samboðin; Þuríði minni var ósjaldan
líkt við föðursystur sína Steinvöru á Keldum, þá höfuðkempu
og kvenskörung sem engin slík er talin hafa fyrirfundist, og
ég verð að játa eftir að hafa heyrt sögur af Steinvöru og síðar
kynnst henni í eigin persónu að það er ekki bara að fríðleika
og vallarsýn sem þær frænkur, hún og Þuríður mín líkjast -
því miður verð ég að segja því að mælskuna og hreystitalið
eiga þær líka sameiginlegt, að maður segi ekki strigakjaftinn
og hrokann, en ég ætla ekki að láta fara með mig eins og hún
Steinvör fer með hann Hálfdan manninn sinn, sem hún pískar
og húðstrýkir með svigurmælum svo hann er orðinn að athlægi
víða um land, þessi ættstóri og göfugi maður. En ég
ætla ekki að láta fara með mig eins og hann ...
Ætla ekki.
EKKI!
