
Og sá fær happ sem hamingjan ann. Gissur Þorvaldsson og
Sturla Þórðarson báðu mig nú á dögunum, einum munni, um
að vera meðalgöngumaður um brúðkaup þeirra barna, Halls
og Ingibjargar. Og ég bauð að sjálfsögðu um hæl að athöfnin
yrði hér heima, á Breiðabólstaðnum; látlaus athöfn að allra
ósk en fögur - það var ákveðið að sjálf brúðkaupsveislan færi
ekki fram fyrr en síðar og þá að Flugumýri með miklu fjölmenni
 - brúðkaupsveisla og sátta. Að athöfninni hér á Breiðabólstað
 kom að sunnan Gissur með sonu sína þrjá og eiginkonuna
Gróu sem stafar af sér geislum þokka og elskusemi, og
Sturla kom með dóttur sína barnunga og eiginkonu, þann
mikla skörung af Staðarhólsættinni, Helgu Þórðardóttur, og
svo voru nokkrir vildarvinir að auki, eins og Hrafn Oddsson
úr Sturlungaflokknum, fjandmaður Gissurar til langs tíma
eins og lýðum er kunnugt, en þó fór svo að lokum hér heima
á Breiðabólstað eftir að ég hafði haldið þeim öllum sáttaveislu
með óskum um nýja tíð í landi voru að allir kvöddust með
djúpri og einlægri blíðu og kærleiksorðum; ákveðið var að í
væntanlegri brúðkaupsveislu myndi Hrafn koma sem boðsmaður
þeirra beggja, Sturlu og Gissurar, en það er heiður af
því tagi sem fáum hlotnast; þeir Gissur og Sturla og þeirra
konur voru síðan lengi að faðmast og mynnast hér á hlaðinu
er allir kvöddust; það er sjón og upplifun sem fáir hugðu að
þeim myndi gefast, og svo hélt hver til síns heima; Hallur
fylgdi sinni nýbökuðu brúði vestur að Staðarhóli til að vera
þar boðsmaður sinna nýorðnu tengdaforeldra um viku skeið,
og ég fann hvernig náttúran öll drúpti höfði af lotningu er ég
horfði á eftir þeim öllum héðan af hlaðinu.
Og af lítillæti hjartans þakka ég Guði almáttugum fyrir að
haga málum þannig að leyfa mér að vera gerandi og höfundur
þessa alls.

