

Gissur

Hákon konungur var stundum að þýfga mig um það á hvern
hátt hann gæti keypt okkur Íslendinga til þess að gerast hans
þegnar. Ég heyri á honum að hugmyndir sem bærðust í brjósti
manna, aðallega Skúla jarls sem áður fór með völd, fyrir rúmum
hálfum mannsaldri um að senda flota til Íslands mannaðan
herfylkjum til að brjóta landið undir Noregskonunga þykja
ekki vænlegar lengur, enda vex þarlandsmönnum mörgum í
augum sú óraleið sem á milli landanna er yfir opið og úfið og
misvindasamt haf með stórum þokum og biksvörtum dimmviðrum
 og mætti ætla að mörgum herkonungi reyndist örðugt
að halda saman flota sínum á slíkri siglingu og eins líklegt
að flotinn myndi tvístrast og sumir villast og aðrir farast og á
endanum yrðu skipin að taka land á Íslandi eitt og eitt í senn
og hér og þar á hinni löngu strandlengju. Og ekki ólíklegt að
heimamenn yrðu meira en tilbúnir og viljugir til að berjast ef
þeir ættu sér árásar og ills von og ekki síður sennilegt að þeir
sem í fjörunni stæðu væru meira að segja sæmilega bardagavanir,
eins og dæmi liðinna ára hefur sýnt með þeim friði sem
hér hefur ríkt eða öllu heldur samfelldum ófriði og fólkorrustum.
Nei, þetta hefur konungurinn líklega gert sér ljóst. En þótt
hann sé hyggnari en Skúli jarl er Hákon samt jafn áfjáður í að
gera íbúa Íslands að sínum skattskyldu þegnum. Og spyr mig:
«Hvað get ég boðið?»
Og mér verður á að glotta, því við báðir vitum að það geta
herkonungar helst boðið þegnum landa að friða mærin fyrir
innrásum og skráveifum, en hér er slíks lítil von, því að hvaðan
 ætti sú ógn að koma? Ekki frá frændum vorum á Grænlandi
sem eiga nóg með sitt, eða hinum blíðu og friðsömu
Færeyingum með sitt óhlutdeilna sauðfé ráfandi um hlíðar og
eru tæpast líklegir til að leggja á djúpin til að gera strandhögg
hjá útvegsbændum í okkar landi.
«Já ég veit það,» segir konungur, er hann sér að hugsanir
kveikja mér bros; «það þarf ekki að halda uppi öflugum landvörnum
þarna handan hafsins. En þó getur það varla talist
sannlegt að þið ein séuð undanskilin því að þurfa á konungsvaldi
að halda; það er þó sú skipan Guð hefur kjörið öðrum
löndum heimsins, eins og sjálfur Vilhjálmur kardínáli hefur
vakið athygli á. Þótt þið búið handan regindjúpa þá trúir því
enginn að konungsvald gæti ekki gert ykkur gagn?»
«Ja, nú nefndirðu kannski það sem helst skiptir okkur
máli,» sagði ég; «við búum reyndar um langan sjóveg frá öðrum
löndum. En konungur sem byðist til að tryggja traustar
siglingar yfir það haf með fólk og vistir, hann hefði að sönnu
eitthvað að bjóða.»
«En hvað nú,» sagði Hákon, «ef Íslendingar koma sér upp
sínum eigin skipastóli? Hvað hefur þá Noregskonungur uppá
að bjóða?»
«Þú hefur ekki komið til Íslands?» sagði ég.
«Nei það hef ég ekki,» sagði konungur, «en hef þó heyrt að
það finnist ekki nógu stór tré á því landi til að byggja úr þeim
haffærandi skip. En þið kaupið skip hér. Og í Danmörku, og
kannski víðar.»
«Málið er ekki svona einfalt,» svaraði ég. «Vissulega kaupa
Íslendingar eða eignast á annan hátt ágæt skip og sigla þeim
heim. En Íslendingar nota bara skip á sumrum. Og vetur eru
langir og veður geta verið hörð og brimasamt við strandir. Og
það þarf að draga skipin úr sjó á haustum og helst alllangt upp
á fjörukamba svo að stórstreymi og flóð nái ekki til þeirra. Og
dugar það þó ekki alltaf til. Og það þarf að skorða skipin vel
og binda, því að vindhviður sem ná taki á stórum skipsskrokk
láta ekki auðveldlega laust það sem þær hafa fangað í sína
greip. En svo kemur loksins vor eftir allan þennan stóra vetur
og menn fara að huga að skipum sínum, og dugir þá ekki
alltaf til að menn hafi varið þau tryggilega gegn veðrum, því
að um veturinn hafa bönd slaknað og borð hafa gisnað og
burðarvirki fúnað. Og þá er erfitt um vik, því að á landinu
vex ekki sá viður sem nota má til að bæta það sem af sér hefur
gengið. Að ströndum landsins berst að vísu sæbarinn viður,
oft góður viður og furðu langir drumbar.
