 En engir samt svo
langir að þeir dugi í annað en báta; um hafskipavið þýðir ekki
að hugsa. Og margt vorið reynast aðeins fáein skip og stundum
engin hafa afborið hinn langa vetur, og þjóðin gáir til
hafs í von um að einhverjir handan við djúpin muni nú eftir
okkur og hafi lagt í hina löngu siglingu hingað í útnorður.»
Konungurinn var orðinn hugsi. Og hann var á svipinn eins
og hann væri sáttur við það sem innra með honum bærðist.
«Þetta var gott samtal,» sagði hann við mig og stóð upp; «þarna
höfum við margt fróðlegt spjallað. Og eigum eftir að taka
síðar upp þetta tal.»
Og í rauninni er það þetta sem ég hyggst bjóða mönnum
hér gegn því að menn leggi niður ófrið og heiti hverjir öðrum
griðum, að þeir fallist á að ég fari hér með völd konungs í
hans fjarveru en fullu umboði; við játum honum hollustu og
greiðum til hans skatta og skyldur, en á móti heitir hann okkur
friði og reglulegum siglingum öll sumur yfir hafið.
Og á þetta trúi ég að Sturlungarnir muni fallast, ekki síst
foringjar þeirra hér vestanlands, við Breiðafjörðinn; þeim er
allra manna mest í mun að hingað komi reglulega menn á
kaupskipum frá Noregi eða Danmörku, vegna varningsins sem
þeir kaupa af Grænlandsförum sem hingað koma flest sumur
með náhvalstennur, svarðreipi, rostungstennur, bjarndýraskinn
og jafnvel hvítabjarnarhúna.

Gróa Álfsdóttir

Ég fann að margt hafði breyst er Gissur kom heim úr sinni
löngu utanferð og að það var gott. Hann hafði verið svo
strekktur og fjarhuga alveg frá atburðunum þegar Sturla Sighvatsson
lokkaði hann í gildruna við Apavatn og svo því sem
gerðist við Örlygsstaði og þótt þeir Kolbeinn hefðu sigur þar
þá komst ekkert annað að upp frá því hjá Gissuri en stríð og
barátta og það var horfin öll mýkt úr hans fasi; árum saman
voru augu hans hörð og andlitsdrættir stífir og mér fannst eins
og hann svæfi aldrei almennilega á nóttum því hann kipptist
til við minnsta þrusk, átti sér jafnan ills von, sem auðvitað
var; hann var hættur að geta hjalað við drengina sína, var
sífelldlega að gefa fyrirmæli um vopnabúnað og varðhöld,
treysti aldrei neinum til fulls, ég var ekki einu sinni alveg viss
um að hann treysti mér fullkomlega ...
En svo kom hann heim úr ferðinni löngu og maður fann að
þar fór maður sem var á einhvern hátt orðinn sáttari við allt
og alla - kannski mest við sjálfan sig þó - og nú vildi hann
fara að búa í haginn fyrir betra líf, kannski rólegra líf eða
jafnvel efri árin; við gengum loksins í hjónaband; hann gaf sér
tíma til að ryðja burt öllum hindrunum sem stóðu í vegi fyrir
því og hann talaði um að setja syni okkar til mannaforráða
sunnanlands en róttækust var samt sú breyting að hann vildi
núna sættast við óvini sína, «tala við Sturlungana eins og maður
talar við menn» sagði hann, og ég fann að hann meinti það
sem hann var að segja. Að vísu fréttum við seinna, þegar allt
var um garð gengið, að Sturlungarnir, eða einhverjir þeirra,
hefðu tekið sig til strax og fréttist um komu hans til landsins
og haldið í herleiðangur til þess að gera út af við hann, en svo
aldrei komist alla leið að Kaldaðarnesi í Flóa, þar sem við
bjuggum þennan vetur, fyrir vatnavöxtum á leiðinni, en í stað
þess að rjúka upp og skipa mönnum að vopnvæðast og halda
óðara í hefndarleiðangur þá hló Gissur bara að öllu saman.
Þetta, sem hafði allt verið svo mikil dauðans alvara að hann
gat varla talað við okkur, sína nánustu, það var allt í einu orðið
bara eins og grín og hégómi.
