 Bað þá um að tygjast
til vopna. Ákvað að nota meðbyrinn í sálu minni og senda
menn á næstu bæi, fela bændum og búaliði að vera viðbúnir
því að leggjast í herleiðangur. Án þess ég vissi hvert; ég var
bara með óljósa hugmynd um að fara með lið í Dalina til
Sturlu og Hrafns, láta sem ég hefði ekkert heyrt um að þeir
hefðu sniðgengið mig, láta sem slíkt hvarflaði að sjálfsögðu
ekki að mér né öðrum skynsömum mönnum, því svo augljóst
væri að það yrði engum ráðum ráðið nema ég væri viðstaddur.
Því að þannig er það! Það eru kannski til aumingjar eins
og Hálfdan á Keldum, en ég er ekki þannig! Hahaha. Ég ætti
að koma vestur í Dali, með her manns, hitta þar fyrir Sturlu
og Hrafn, og segja: «Hvar er ykkar lið? Já, nú þýðir ekkert að
velta vöngum, nú er tími ráðagerða liðinn, nú eru það beinharðar
 framkvæmdir sem duga!» Og allir munu sjá að ég framkvæmi
! Ég geri eitthvað. Ég tek forystuna, þegar mikið liggur
við! Kominn með her!
Það komu nokkrir vopnaðir menn af næstu bæjum, voru
um hríð að snuddast hér á hlaðinu. Í bland við mína vinnumenn
og stráka. Einn þeirra kom inn til mín. Það vildi svo til
að þá var ég nýbúinn að hella mér fullan bikar, þann annan
eða þriðja. Ég kallaði strákinn inn á gólf og í stað þess að
verða einhver svargikkur fyrir hann þá spurði ég hann margra
og óvæntra spurninga. Sjá! Hvað hann engdist og varð allur
kafrjóður! Ég gat ekki annað en hlegið, ég hló langt fram á
nótt, og drakk. Sofnaði hlæjandi. En vaknaði reyndar ekki
þannig ...

Gróa Álfsdóttir

Gissur er með eitthvað mikið í bígerð. Ég veit alltaf hvenær
eitthvað stórt er að brjótast um í honum því að þá hættir hann
að vera í sambandi við annað fólk. Hann hættir að tala og
hann hættir að hlusta, verður allur dulráður eða hulduhrútslegur
- og ég er að gefast upp á þessu. Á dögunum talaði hann
eins og hann vildi sættast við allt og alla, en nú fæ ég ekkert
meira upp úr honum um það. Annað en hálfkveðnar vísur,
eitthvað óskiljanlegt. Kannski er runninn af honum sáttahugurinn,
hann hverfur héðan af bænum einhverra erinda og oft án
þess að kasta kveðju; ekki einu sinni á mig eða syni sína, ég
veit ekki nema hann sé að safna liði eða búa sig undir herleiðangur,
og sé svo þá er ég búin að gefast upp. Ég tek ekki þátt
í þessu lengur. Eins og það er gott að eiga mann þegar friður
ríkir, eða það hef ég í það minnsta alltaf ímyndað mér, þá er
ekkert jafn illt og eyðandi og að vita af öllu í báli og brandi
hvert sem litið er. Það hefur verið lagt á mig og mitt heimili
nógu lengi, nú er sanngjarnt að biðja um frið. Og ef Gissur er
að búa sig undir frekari styrjaldir, og úr því honum finnst
óþarft að tala við mig um slíkt, þá ákvað ég að taka saman
föggur mínar og flytjast héðan; við eigum jarðeignir hér ofar
í sveitunum; kannski er þar meiri friðar von ef ég er ekki búsett
með helsta stríðsherranum.
