 Nokkrir hafa sagt mér, og um leið hlegið með soghljóðum, af Þorsteini
nokkrum, bónda á Breiðabólstað í Vesturhópi, sem ítrekað
hafi reynt að bera sáttaboð á milli deilenda en ekkert haft upp
úr krafsinu nema aðhlátur sveitunga sinna og ættmenna og
ásakanir um heilaspuna, álygar og hreina heimsku.
Ég hafði heyrt margt talað um biskup þann er hér ríkti þar
til fyrir fáum árum, Guðmund Arason, og mér hafði skilist að
væri álitinn sannheilagur maður. Ég hefi spurt marga hérlenda
menn um Guðmund þenna, og yfirleitt hafa þær spurnir vakið
mönnum bros. En nú er það svo að á Íslandi þykir engin
skemmtun betri og ekkert vekur mönnum einlægari hamingju
en þegar sagðar eru sögur af náunganum, og nú er það
svo að Guðmundur þessi biskup, sem hérlendir að sönnu hafa
kallað «hinn góða», virðist mönnum sígilt og eilíft tilefni til
gamanmála og sögusagna; um trúarhita hans og harðlífi, sem
að mér hafði skilist að væri helst í anda heilags Frans frá Assisí,
Tómasar Bekket og annarra frægra meinlætamanna, hafa hérlendir
yfirleitt um orð einhvernveginn á þá leið að «það hafi
nú haldið við vanstilli». Enda hefur stundum hvarflað að mér
að þær deilur og jafnvel fólkorrustur sem hér hafa átt sér stað
á milli biskupsmanna og veraldlegra höfðingja hafi á engan
hátt snert afstöðuna til Guðs laga eða biskupsdómsins í Niðarósi,
 heldur miklu fremur stafað af hugsunarlausu ofríki innlendra
höfðingja, eða jafnvel hreinni nísku; stundum er sem
orsök langra illdeilna við biskupinn hafi einfaldlega verið að
menn hafi ekki tímt að gefa honum og hans mönnum að éta.
En biskup þessi, sem lést fyrir áratug eða svo, mun ekki hafa
verið að fullu sjálfbjarga, að því er mér hefur helst skilist, og
það vegna slyss sem hann varð fyrir á sínum æskudögum; mun
hann hafa átt mjög óhægt um gang og það verið mönnum tilefni
til illskufullra hrekkja í hans garð. Ég hef heyrt sögur af
að höfðingjar hafi boðið að flytja hann á milli sveita og bundið
hann á vögur eða kviktré og beitt hestum fyrir, en slegið
svo í hestana og hvatt þá áfram á harða stökk, og með því að
hérlendis tíðkast varla vegir að orð sé á gerandi og yfirborð
landsins er kargaþýft og grýtt má nærri geta hvernig farið
hefur um fatlaðan biskupinn uppi á því hjólalausu ökutæki að
hossast og lemjast yfir fjöll og firnindi á meðan heilu sveitirnar
hlæja svo að undir tekur í fjöllunum. Þessu athæfi lýsti
hérlendur maður sem ég ætla fróman með svofelldum orðum:
«Í þeirri ferð þoldi hann svo hart að hélt við beinbrot að því
er menn hugðu. Hestarnir voru keyrðir undir honum svo hart
að barirnar hrutu í sundur en biskup dragnaði um grjót og
móa.»
Að sama skapi mun það oft hafa gerst að biskupinn væri
höndum tekinn og geymdur í kjöllurum, myrkrastofum eða
útihúsum heilu veturna; haldið þar sem óspektarmanni eða
ofsterkum á geði og fóðraður sem svín. En þetta mun biskup
hafa þolað með æðruleysi og sálmasöng, enda stendur á engum
hinna kaldhæðnu sagnaglöðu manna sem eyju þessa byggja
að draga í neinu í efa heilagleika þess sæla biskups Guðmundar
«hins góða» sem svo grátt var þó leikinn.
Ég spyr Íslendinga sem segja af honum sögur: «En var hann
ekki heilagur?»
Og þá dettur af þeim glottið og þeir verða alvarlegir um
stund og segja: «Jú hann var alveg rammheilagur kallinn, það
vantar ekki.»
En svo líta þeir hver á annan og yfir ásjónur þeirra breiðist
á ný hamingjusamlegt flírubros.
Bið ég yður herra konungur að virða mér til vorkunnar
þótt ekki lítist mér sem best á að vera kominn í embætti þessa
Hólabiskups - taka sæti hins fatlaða meinlætabiskups sem var
helst skotspónn hrekkja og illkvittinna gamanmála af hálfu
þeirra sálna sem hann gætti. En ég mun reyna að halda mér til
hlés og hlusta eftir fregnum og sendi yður er ég gerr hef spurt
og hlerað.
Valete.
