
Það var Þórður sem orðaði það fyrst að fá mér Eyjólf fyrir
mann, og mér leist strax vel á það enda maðurinn bráðmyndarlegur
og mannsefni mikið sögðu allir. Og Þórður sagði mér
einslega þegar gengið var frá þeim málum að þar fengi ég
mann sem eflaust myndi duga vel þegar til uppgjörsins kæmi
við Gissur, í bandalagi við aðra Sturlunga, en svo gerðist ekkert
nema að Eyjólfur reyndist vera vanstilltur, fýlugjarn og
rellinn eins og barn.
Fyrst þóttu mér þessar skapsveiflur hans Eyjólfs bara bjánalegar;
hann átti þrátt fyrir allt að heita fullorðinn maður og
það var hann sem ég hafði ákveðið að binda trúss mitt við og
hafði þó úr mörgum að velja, en við minnsta tilefni snarþagnaði
 minn maður eins og sármóðgaður upp úr þurru; ekki togaðist
upp úr honum orð heilu og hálfu dagana og andlitið
með beiskjusvipnum varð einhvernveginn brjóstumkennanlegt
 - rauðir dílar og flekkir í kringum augun og allur myndugleiki
á bak og burt, tillitið hvarflaði undan. Mér fannst þetta
fáránlegt og óviðeigandi fyrir mann sem þó er svo hermannlegur
 og myndarlegur; mann sem getur verið jafn upplitsdjarfur
 og sláttmikill og verkmikill eða hreinlega yfirgangssamur
þess í milli - ofsafenginn eins og margir höfðu orð á
- og ég beið eftir að geta sagt honum að hætta þessu, hætta að
taka fýluköst eins og sniðgengin og smáð kelling heldur rasa
frekar út og rífast ef eitthvað væri honum á móti skapi - ég
treysti mér vel til að rífast við hann rétt eins og alla aðra. En
þótt ég gerði það þá skánaði þetta ekkert; mér tókst að vísu að
kæfa í byrjun tilefni til að móðgast með því að halda sjálf
áfram að tala, neyða hann til að svara og ræða málin og hætta
ekki fyrr en þau voru útkljáð. En þá tók ekki betra við; hann
fór að leggjast í sín fýluköst án nokkurs sýnilegs tilefnis. Ég
fór bara að finna, eftir kannski marga glaða og verkmikla daga
með ferðalögum og miklu umstangi og fjöri, að það fór skyndilega
að kólna í kringum hann; eins og þegar dregur fyrir sólu
eftir vikur með birtu og hlýindum og eins og því vill fylgja
hrollur og úrsvalur næðingur þegar skýin dragast fyrir sólina
þá fór allt að dimma og verða hrollkalt í kringum Eyjólf. Og
rétt eins og sumarlitir merkurinnar verða móskulegir undir
skýjuðum himni þá hurfu líka litbrigðin úr andliti Eyjólfs og
augum og hann fór að híma einhversstaðar þegjandi.
«Hefur eitthvað gerst?» spyr ég þá kannski; «sagði ég eitthvað?»
En það er ekki, enda hefði ég sjálf getað svarað mér
því að tilefnisleysið er æpandi; einn daginn er hann syngjandi
kátur og með mörg járn í eldinum en næsta dag togast ekki
upp úr honum orð og hann hefst varla upp úr bælinu nema þá
til að draga sig einhversstaðar í hlé, lystarlaus og gugginn, og
þannig ástand fór að vara æ lengur, stundum dögum saman og
þögnin í kringum hann var farin að seyra allt á bænum og
litir hans dofnuðu æ meir nema þessir rauðu dílar í kringum
augun sem fóru að minna æ meir á andlit fólks sem hefur grátið
 lengi, og þegar ég heyrði hann á endanum kjökrandi handan
við þil þá langaði mig mest til að standa upp og ráðast á allt
í kring um mig og brjóta og bramla, en hvað gagnast það
þegar svona er komið?
Þetta hætti smám saman að vera bjánalegt, ég hætti að
halda að það þyrfti bara að segja honum að haga sér ekki eins
og aumingi; hann sagði sjálfur að honum fyndist hann umsetinn
af grimmum svörtum hundum, hann fór að liggja fyrir
dögum saman, vikum saman; síðast var það allt haustið og
næstum fram á aðventu.

Eyjólfur
