
Mér fannst ég hafa háa brekku að klífa er röðin kom loks
að mér að rekja mína eigin harma, svara fyrir alla þá svívirðu
sem á mig hafði verið borin; hafði ekkert ritað mál að styðjast
við, en varð þó að gera mitt besta, hefja upp raust mína og
vera sem einarðlegastur, og vel að merkja þá var nú önnur hlið
á þessum peningi eins og gerist og gengur; um það stóra
ámæli að ég hefði drepið Sighvat og Sturlu og þá bræður gat
ég bent á að ég leitaði aldrei á þá að fyrra bragði. Aldrei hafði
ég sýnt af mér fjandskap eða ógn í þeirra garð, ekki látið svo
mikið sem styggðaryrði falla, og hafði þó oft verið þrýst á
mig að gera slíkt; eins og í þau skipti sem Sturla Sighvatsson
hafði farið með yfirgangi og ribbaldaskap yfir allt og alla á
þingum og hinir skárri höfðingjar voru að reyna að fá góðgjarna
 menn til að standa saman gegn frekjunni og ruddaskapnum;
ósjaldan höfðu þá vinir og jafnvel ættingjar komið
til mín og sumir með tárin í augunum; beðið mig og okkur
foringja Haukdælanna um að slást nú í hóp góðra manna,
ekki með vopnavaldi endilega heldur kannski bara með því
einu að leggja nafn mitt við kröfu um að sanngirni yrði sýnd
og menn reyndu að tala saman. En alltaf hafði ég neitað að
taka afstöðu. Aldrei blandað mér inn í, nema í hæsta lagi með
tilboðum um að bera sáttarorð á milli manna. Svona gekk það
árum saman. Aldrei leituðum við Haukdælir á þá Sturlunga,
eða yfirleitt nokkra menn utan okkar héraðs, utan okkar lögsögu
sem náði frá Þjórsá í austri og vestur að Hellisheiði, og
svo inn til fjalla.
En, það var semsagt undir þessum miklu raunasögum okkar
Þórðar beggja sem það flaug að mér svo sterklega: nú er
nóg komið. Nú er búið að drepa nógu marga. Þarna stóðum
við tveir andspænis konunginum, íslenskir menn sem áttum
báðir að heita höfðingjar, og röktum raunir og mannfall í
stríðum sem ekkert höfðu fært okkur nema ósigra. Því jafnvel
sigrarnir töpuðust jafnharðan; alltaf spruttu upp eins og gorkúlur
á fjóshaug hroðaleg áform um manndráp og hefndir og
vígaferli; enginn gat um frjálst höfuð strokið. Ég vildi auðvitað
 fá að fara heim til Íslands í umboði konungs eftir þennan
fund hans með okkur Þórði, en það fór sem fór, hann var
sendur og ég varð eftir og þá gleymdust um sinn öll áform um
sættir og frið. Og ég hafði um annað að hugsa; ég ferðaðist
um heiminn og reið alla leið suður til Rómaborgar í fríðu
föruneyti og öll þau víðáttumiklu og hlýju og grösugu lönd
sem urðu á leið minni og allur mannfjöldinn sem var samankominn
 í bæjunum og hinar tignarlegu byggingar borgarinnar
eilífu og kirkjan mikla þar sem var sérstök annexía fyrir þá
norræna menn sem voru komnir til að taka skriftir - allt þetta
styrkti þá hugmynd mína að það væri engu góðu þóknanlegt
og skemmti einum saman skrattanum að við Íslendingar værum
sífellt að vegast á í stað þess að reyna að lifa í friði í landi
okkar. Og nú þegar Þórður hefur verið kallaður út til Noregs
og ég er á leið heim þá hafa þessar hugmyndir kviknað til lífsins
á ný; nú get ég látið þær rætast. Ef Guð lofar. Og norski
biskupinn sem er með mér hérna á skipinu. Og þeir Sturlungar
sem enn lifa.

