
Sturla skáld var í rauninni hræddur. Og ég held líka að
hann hafi talið sig vita svarið, að hann sjálfur yrði auðvitað
fyrsta fórnarlamb Gissurar, og að það gæti orðið þá og þegar.
En svo benti hann mér að setjast; hann hafði enn hvorki boðið
mér vott né þurrt, sem var óvenjulegt á þeim bænum. «En
ég gæti verið með góða hugmynd,» sagði hann.
Hann sagði að í rauninni væri ekki eftir neinu að bíða; við
ættum að kveðja upp mannskap nú þegar og ráðast suður á
land og helst ganga á milli bols og höfuðs á Gissuri áður en
hann væri búinn að gera sínar eigin ráðstafanir með heruppkvaðningu
og banatilræði við góða menn. Og Sturla lumaði
á mikilsverðum upplýsingum um málefni sem ég hafði sjálfur
enn ekki hugleitt, semsé að mikill kappi af ætt Sturlunga,
bróðursonur hans meira að segja, hefði komið hingað út í
samfloti við Gissur: Þorgils skarði Böðvarsson. Það væri maður
mikill og sterkur og eigi krymtinn; hann hefði verið í sömu
hersveitum Noregskonungs og Þórður kakali áður þjónaði, og
Sturla sagði að við skyldum fara sem skjótast með allan þann
mannskap sem við gætum komið saman á augabragði, fara á
fund við Þorgils skarða og sjá hverja hann gæti hvatt til vopna,
ríða svo sem skjótast suður á land og austur yfir ár og taka hús
á Gissuri, verða fyrri til og sýna honum þá einu miskunn sem
hann hefði áður sýnt okkar vinum og frændum, samanber
þegar Snorri var höggvinn óvopnaður og á nærklæðunum.
Mér þótti skáldið Sturla vera heldur herskárri og framtakssamari
en ég hefði vænst, og þótti raunar gott til þess að vita.
Viðraði samt efasemdir um hvort við ættum að flýta okkur
jafn mikið og hann hvatti til; hvort ekki væri réttara að fá til
liðs við okkur bandamenn og félaga; aðra þá sem Þórður hafði
fengið til að gæta ríkis síns, og var þá meðal annars að hugsa
um svila minn Eyjólf Þorsteinsson í Skagafirðinum; hann sæti
þar innan um fjölmenni sem gæti gagnast okkur og ég var
líka að hugsa um að trúlega væri betra að hafa slíka menn í
ráðum frá upphafi en að eiga kannski á hættu að þeim mislíkaði
að vera hafðir útundan og myndu því jafnvel tregari til
aðgerða síðar þegar á reyndi. En Sturla taldi af og frá að það
væri nokkur skynsemi í því að bíða, auk þess sem hann setti
upp dálitla grettu þegar ég nefndi Eyjólf Þorsteinsson, sem
í mikillæti sínu vildi stundum láta kalla sig Eyjólf ofsa, og
Sturla sagði:
«Ég veit ekki hversu mikið lið myndi reynast í Ofsanum,
sem svo vill láta kalla sig; mér skilst á orðasveimi úr Skagafirðinum
að hann liggi heilu veturna eins og kolbítur í eldstó
og að það sé með naumindum að hann hafi framtakssemi til
að ganga örna sinna af sjálfsdáðum.»
Og ég gat ekki annað en glott, því þetta var rétt hjá Sturlu
- mér hefur fundist Eyjólfur svili minn verða æ undarlegri
eftir því sem völd hans og mannaforráð hafa orðið meiri.
«Nei, Þorgils skarði er okkar maður!» sagði skáldið og var
farið að skálma um gólfin. «Hann er vonin í okkar vanda,
hann er lykillinn að okkar bjargráðum!»
«En ef hann vill ekki koma með okkur?» sagði ég, «hvað
gerum við þá?»
«Vill ekki koma með okkur?» sagði Sturla Þórðarson; hann
var loksins sestur og leit nú á mig eins og hann væri forviða á
svo heimskulegri spurningu, svo urðu hendur hans órólegar
og ég veit að ef hann hefði haft drykkjarmál eða fjöðurstaf í
höndum þá hefði hann nú lagt slíkt frá sér, reiðubúinn að útskýra
hið augljósa fyrir fáráðari mönnum.
