
Það var þá enginn annar en Gissur Þorvaldsson sem hafði
gert umboðsmanninn út með erindi hingað í Dali vestur, formlega
ósk um að Hallur sonur hans fengi að eiga Ingibjörgu
dóttur okkar, og sömuleiðis bréf með andheitum orðum um
vináttu og ævarandi sáttahug ásamt loforðum um að Sturla
myndi hljóta virðingu og forfrömun frá sjálfum Noregskonungi
ef semjur hans hátignar við Gissur efnuðust svo sem til
var stofnað, en einhvernveginn á þessa leið orðaði það hin yfirmáta
kurteisi umboðsmaður Skálholtsbiskupsins, og ég fann
hvað Sturla roðnaði af stolti við að heyra þessi orð; hann
gjóaði snöggt til mín auga eins og til að aðgæta hvort ég hefði
ekki einnig séð þá virðingu sem stórmenni kusu að sýna honum,
en ég varð að líta undan og bíta mig létt í vörina til að
fara ekki að brosa.
Það var auðvitað ástæða til að gleðjast yfir þessu, ég er ekkert
að draga úr því; allur þessi endalausi ófriður og sú stöðuga
ógn eða lífshætta sem honum fylgdi var fyrir löngu farið að
slíta mínum manni út, hann var oft svo tættur af þessu öllu
saman að hann gat ekki einbeitt sér að neinu eða hugsað
skýrt, og það hentar ekki manni sem í rauninni vill helst fá að
vera í friði og sinna sínum bókum. En svo er annar strengur í
hjarta Sturlu og það er þessi draumur um að verða mikils metinn,
sem stundum gerir hann dálítið barnalegan. Ríkur og
mikils metinn: Stórhöfðingi. Það er náttúrlega þetta með að
hann er ekki skilgetinn og því ekki lögerfingi valda og eigna
eins og til dæmis Böðvar bróðir hans - svona þenkjandi og vel
gerður maður eins og Sturla veit auðvitað eða á að vita í hjarta
sínu að það er þýðingarlaust að vera að hugsa um slíkt eða láta
það halda fyrir sér vöku, kominn á fullorðinsár, en samt finn
ég alltaf reglulega hvernig kvika opnast í hjarta hans þegar
eitthvað gerist eða er sagt sem rifjar upp þessa staðreynd. Sem
reyndar rekur hann líka til að gera eitthvað þá strax sem sýnir
að hann er ekki minni maður en Böðvar bróðir. Eða þessi
pirringur út í Snorra heitinn Sturluson, sem mér skilst þó að
Sturla eigi margt gott að gjalda; það að Snorri var alinn upp
sem höfðingjaefni og sigldur og menntaður og forríkur að
auki er eins og steinbarn í maga Sturlu, svona vill hann líka
vera. Svo má ekki gleyma því að ég kom með eignirnar inn í
okkar hjónaband, búið hér á Staðarhóli til að mynda, og Guð
forði mér frá því að nefna slíkt ef ég vil ekki særa sál hans holundarsári,
beinundar og mergundar. Þannig að það var ekki
að undra þótt honum væri mikið í mun að taka á móti fulltrúa
 biskups og sendimanni Haukdælagoðans eins og sá stórhöfðingi
og mikilsháttar valdsmaður sem þeir virtust telja
hann vera.
Við sátum í okkar helstu stofu, hann fól mér að láta bera
þangað allt það besta í mat og drykk sem til var á bænum, og
eitt er auðvitað merkilegt með Sturlu, og það er hvað hann er
fljótur að átta sig á sérkennum eða persónulegum háttum þess
fólks sem hann hittir, sér í lagi ef hann lítur á einhvern hátt
upp til þess. Þetta sé ég alltaf á því að augnabliki síðar er
Sturla búinn að taka upp sama sið, framkoma viðmælandans
er orðin innlifuð í fas hans sjálfs; Skálholtsdjákninn var einstaklega
 beinn í baki; hann brosti ekki, án þes að vera á nokkurn
hátt drumbslegur. Var bara með einhvern sérlega stilltan
svip á andlitinu, hreyfði þó munninn utan um hvert orð, en
ekkert annað, og talaði í beinni, skýrri og látlausri tóntegund,
án þess að hækka eða lækka róminn. Ég held að þetta megi
kallast virðulegt fas.
