
Því fer að sjálfsögðu fjarri að ég sé að kvarta yfir því, öðru
nær, maður gat ekki annað en glaðst auðvitað; þetta var allt
annað líf fyrir mig og synina; þeir höfðu ekki séð hann í sex
ár, frá því þeir eldri, Ísleifur og Hallur, voru vart af barnsaldri,
og litli Ketilbjörn sem var aðeins þrettán ára þegar faðir hans
kom heim gerði varla meira en þekkja hann í sjón. Og vissulega
var það gleðidagur er biskupinn gaf okkur saman hérna
uppi í Skálholti, ég hafði einhvernveginn verið orðin úrkula
vonar um að það myndi nokkurntíma gerast; biskuparnir
höfðu aldrei viljað samþykkja okkar hjúskap, en svo var það
mál í höfn, og er ég spurði Gissur varfærnislega hvernig honum
hefði tekist að leysa úr þeirri flækju sagði hann þessi
merkilegu orð: «Ég er búinn að læra að þegar á málum er
tekið með lipurð og mýkt þá greiðist úr mörgum stálhörðum
hnútum.»
Svona var hann farinn að hugsa. Og í stað þess að fara herleiðangur
vestur eða norður til að jafna um Sturlungana þá
sendi hann sína bestu menn á þeirra fund með gjafir og ljúfleg
boð um sættir.
Þó er best að hann er orðinn góður eiginmaður, hann er
meira að segja blíður við mig og góður, ég hafði verið hætt að
þora að vona að heimurinn myndi nokkurntíma leyfa honum
að vera þannig ...

Hrafn Oddsson

Það gat einfaldlega ekki farið öðruvísi en svo að það setti að
manni hroll er það spurðist út að Gissur Þorvaldsson væri
snúinn aftur til landsins. Við forystumenn Sturlungaflokksins
vorum auðvitað í þröngri stöðu í fjarveru Þórðar foringja
okkar, áttum að sjá til þess að hér ríkti sæmilegur friður og
spekt í hans fjarveru; höfðum raunar allir vænst þess að hann
sneri aftur heim svo að við gætum andað rólegar, en þá spyrst
það semsé hingað að Sauðafelli til mín að sá blóði drifni eiðrofi
og klækjarefur Gissur Þorvaldsson sé kominn, og láti í
veðri vaka að hann hafi einhverskonar umboð konungs til
þess að hlutast til um landstjórnina. Ég þorði ekki annað en
að láta boð út ganga í sveitirnar hérna í kring um að menn
skyldu hafa varðhöld á sér og góðar gætur á höfnum og landvegum
 ef vera kynni að Gissur sendi flugumenn hingað vestur
í Dali eins og honum var best trúandi til; svo hóaði ég í
nokkra trausta fylgdarmenn og setti gott fólk yfir búið og fór
að Staðarhóli til fundar við skáldið og höfðingjann Sturlu
Þórðarson til að ráðfæra mig við hann um hvað væri best til
bragðs að taka.
Sturla vissi auðvitað fréttirnar og honum hafði greinilega
brugðið; hann var alvarlegur þegar hann sá mig nálgast bæinn,
stóð úti á hlaði með nokkrum röskum mönnum, benti
mér svo á að fylgja sér inn í vinnustofu sína þar sem voru
blekbyttur og skrifaðar bækur og skinnhlaði sem köttur svaf
ofan á, og án þess að hafa neinn formála að því þá spurði hann
mig strax:
«Nú gæti verið illt í efni?»
Og án þess við þyrftum að ræða það frekar var hann fljótt
búinn að útlista fyrir mér hvernig málin litu út í hans augum;
að væri Gissur hingað kominn, eins og allt benti til, í því
skyni að brjóta landið undir konung, þá myndi hann auðvitað
svo fljótt sem auðið væri ráðast til atlögu gegn helstu valdamönnum
 er í vegi hans gætu staðið. Við þekktum nú aðferðirnar.
Og ekki víst að Gissur yrði jafn miskunnsamur og Sturla
frændi okkar Sighvatsson var þegar hann náði Gissuri á sitt
vald en leyfði honum að halda lífi gegn loforði um að sigla
utan; loforði sem Gissur að sjálfsögðu sveik. Og minnumst
þess hvernig fór fyrir Snorra Sturlusyni! Gissur sýndi honum
enga miskunn, óvopnuðum á nærklæðum í kjallara - honum
hefði verið í lófa lagið að bjóða honum að sigla utan, og Sturla
sagðist meira að segja hafa heyrt að það eitt hefði konungurinn
farið fram á að gert yrði, en nei, Gissur auðvitað; hann
drepur fyrst og spyr svo. Svona eru einmitt aðfarir Gissurar,
að ráðast með flokkum um miðjar nætur að óvinum sínum og
elta helst í kjallara eða afhýsi og láta höggva þá þar.
«Og minnumst þess líka,» bætti Sturla við, «að Snorra er
enn að mestu óhefnt; jafnvel morðingjar hans, handbendi
Gissurar, blóði flekkaðir menn eins og Árni beiskur, eru enn
á meðal vor eins og þeir væru saklausu lömbin í Biblíunni! Og
hvað heldurðu að Gissur Þorvaldsson sé að hugsa núna?»
spurði Sturla, og ég sá að efri vör hans titraði dálítið:
«Á meðan hann er að kveðja upp herlið þarna sunnanlands
þá er hann að bræða það eitt með sér hvorn hann eigi að
drepa fyrst, mig eða þig. Mig eða þig!»
