
Þegar ég treysti mér til að tala við konu mína þá sagði ég
henni að ég væri feginn þessu. Ef ég var ekki spurður eða
hafður með í ráðum þá var ég heldur ekki skuldbundinn til að
leggja í hvaða fáránlega feigðarflan sem þeim kynni að detta í
hug. Og ég yrði heldur ekki ábyrgur fyrir þeim ósigrum sem
þeir kynnu að bíða.
En þetta var auðvitað grátlegt og fáránlegt. Ég átti að heita
einhverskonar höfðingi hér í Skagafirði, í umboði manns sem
var ekki á landinu og var að því er menn vissu best ekki væntanlegur.
Og þetta fundu sveitungar mínir hér í Skagafirðinum,
þeir menn sem ég hafði verið settur yfir; ég skynjaði vel er ég
hitti þá eða gerði mér erindi á þeirra fund að þeir vissu ekki
almennilega hvers vegna þeir ættu að vera að hlusta á mig.
Mér fannst þeir alltaf horfa á mig eins og þeir væru að hugsa:
hvað er þessi huglausi Húnvetningur eiginlega að ybba sig?
Og aldrei leituðu þeir á minn fund; aldrei leituðu þegnarnir
til mín til að setja niður deilur eða útkljá álitamál. Staða mín
var verulega niðurlægjandi, það var þessvegna sem ég átti erfitt
með svefn, mér leið illa; ég var orðinn verulega reiður og
beiskur út í þessa Sturlungaætt sem sniðgekk mig og leit niður
á mig, hafði komið mér í þetta vandræðalega klandur. En
ekki gat ég samt talað um þetta við nokkurn mann, nema
kannski Ásgrím bróður minn - enda hvein alltaf og söng í
henni Þuríði, minni elskulegu eiginkonu, ef maður leyfði sér
að halla orði á hennar menn af ætt Sturlunga, og maður má
ekki til þess hugsa hvaða svívirðingar hún hefði látið yfir
mann ganga ef ég hefði farið að kvarta og barma mér. Svo það
var bara best að þegja og vonast til þess að einhver lausn kæmi
af sjálfu sér áður en eitthvað alvarlegt gerðist.
Jú, ég færði þetta stundum í tal við Þuríði. En hún svaraði
með háðslegri þögn og kulda. Kuldanum; af honum á þessi
veröld alltaf nóg.

Gissur

Ég held að sú hugmynd mín að réttast væri auðvitað að sættast
við óvini mína, reyna að slá striki yfir fortíðina og byrja upp
á nýtt, hafi kviknað fyrst er við Þórður kakali sátum langan
fund í Niðarósi með Hákoni Noregskonungi og hans ráðgjöfum
og röktum fyrir honum deilur okkar og álitamál öll. Þetta
var snemma árs 1247, þá var liðið á fjórða ár frá Flóabardaga
þar sem Þórður bar sigurorð af Kolbeini unga bandamanni
mínum og helsta vopnabróður, og Hákon var að reyna að
bræða með sér hvor okkar Þórðar myndi heppilegri til að fara
með völd á Íslandi og reka þar erindi hans sjálfs. Við Þórður
komum báðir vel undirbúnir á þennan fund Noregskonungs,
við gengum eiginlega samtímis í salinn þar sem Hákon var
sestur með sínum mönnum; Þórður var að tala við einhverja
menn og var hlæjandi þegar hann kom inn og úr því það lá
svona vel á honum þá áræddi ég að heilsa honum í vinsemd,
rétti til hans höndina og sagði: «Komdu blessaður Þórður.»
En brosið snarstífnaði á andliti hans og þótt hann rétti fram
höndina á móti þá varð handtakið afar kalt og stutt, og það
rifjaðist þá upp fyrir mér saga sem einhver hafði sagt mér fyrr
um veturinn; Hákon átti að hafa spurt Þórð hvort hann
myndi vilja þiggja vist í himnaríki ef hann vissi af mér þar á
fleti fyrir, en Þórður á þá að hafa svarað að það myndi vera allt
í lagi ef það yrði bara nógu langt á milli okkar. Þeir eru langræknir
þessir frændur.
