
Ég veit ekkert hvort þetta er satt og það skiptir svosem
engu máli - það er búið að kjafta svo mikið og slúðra um samskipti
mín við Sturlungana að það yrði hver sá maður vitlaus
sem reyndi að komast til botns í hvað væri satt og logið.
Nema Hákon konungur vildi fá staðreyndirnar á borðið og
bauð Þórði fyrstum að taka til máls.
Og þá brá mér nú aðeins því að Þórður gekk fram á gólfið
og dró mikið skjal úr fórum sínum; hann var með hvorki
meira né minna en skrifaða ræðu. Þetta var svona rolla, vafin
upp á kefli, óralöng og breið sýndist mér. Svo hóf hann lesturinn.
Og ég verð að viðurkenna að þetta var ærið krassandi
lesning, eins og Sturlunganna er von og vísa; það hvarflaði
ekki að mér að Þórður hefði sjálfur sett þetta saman, enda
nægir menn til þess bærir í hans nánasta frændgarði; manni
kom strax í hug að Sturla skáld Þórðarson hefði hér um vélað
eða Ólafur bróðir hans hvítaskáld, án þess ég hafi hugmynd
um það. Þórður hóf að rekja allt það mannfall sem hann og
hans ætt hefði mátt þola af minni hendi. Og dró hvergi undan.
Ég drap föður hans. Ég drap bræður hans fjóra eða fimm,
eftir því hvernig það var talið. Og lýsingarnar á illmennsku
minni og grimmd voru svaðafengnar, mér rann eiginlega kalt
vatn milli skinns og hörunds að heyra af mínum eigin níðingsverkum,
eins og lýsingu hans á því þegar ég kom að Sturlu
bróður hans helsærðum og liggjandi í blóði sínu á Örlygsstaðafundi;
þá átti ég að hafa þrifið öxi af næsta manni, hvæst
á hann að hér skyldi ég sjálfur vinna að, tvíhent öxina og
slæmt henni af svo miklu afli í höfuð hins helsærða manns að
ég hafi sjálfur verið á lofti þegar öxin kom niður «svo það sást
í himin á milli iljanna og jarðar», minnir mig að því hafi verið
lýst.
Í Noregi eru menn ýmsu vanir úr hernaði, en ég gat samt
ekki betur séð en að ýmsum brygði er á hlýddu.
Og svona spann frásögnin sig áfram. Ég stal af látnum og
lifendum, sveið hús og jarðir undan ekkjum fjandmanna minna;
ég átti að hafa svikið alla eiða og samninga á hinn svívirðilegasta
hátt, eins og þegar ég «lokkaði þá Sturlu skáld Þórðarson
og Órækju Snorrason Sturlusonar með fagurgala um frið og
sættir yfir Hvítárbrú í Borgarfirði, til þess eins að taka þá
höndum og knýja til að taka afarkostum eða láta lífið ella».
Held ég að það hafi verið orðað. Og Órækja, vel á minnst;
þeir voru aldeilis ekki enn upp taldir Sturlungarnir sem ég
drap eða lét drepa, eins og sjálfan ættarlauk þeirra, þann fræga
Snorra Sturluson, fyrrum tengdaföður minn, en þegar Þórður
nefndi drápið á honum þá svona bandaði Hákon konungur frá
sér með hendinni og sagði:
«Ég neyðist víst til að taka ábyrgðina á því hvernig fór fyrir
Snorra kallinum.» En leit samt á mig með svip sem ég vissi
alveg hvað merkti; hann hefur stundum átalið mig fyrir að
hafa ekki bara látið nægja að reka Snorra úr landi, út til sín.
