Þetta fréttist brátt 
og var tíðrætt um.
Eigi þurfti Oddur langan búning.
Vali fer með honum 
og er Oddur var búinn leiða menn hann til skips 
og leiddi Óspakur hann í lengra lagi því að hann átti mart að tala við Odd.
Og er þeir áttu skammt til skips þá mælti Oddur: "Nú er einn hlutur sá er óskipaður er."
"Hvað er það?" segir Óspakur.
"Ekki er séð fyrir goðorði mínu.
Vil eg að þú takir við."
Óspakur segir: "Á þessu er engi gegning 
og er eg eigi til þessa fær 
og hefi eg þó meira á hendur tekist en eg megi vel valda.
Er þar engi maður jafnvel til fallinn sem faðir þinn, skilamaður hinn mesti og forvitri."
Oddur kveðst eigi honum mundu í hendur selja 
"og vil eg að þú takir við."
Óspakur fer undan.
Oddur segir nú á reiði sína ef hann tekur eigi við goðorðinu.
Og svo var.
Fer Oddur nú utan 
og greiðist vel hans ferð.
Fer Óspakur nú heim.
(P:29) Tíðrætt var um þetta.
Þykir Oddur mikið vald þessum manni í hendur hafa fengið.
Óspakur ríður til þings um sumarið 
og tekst honum liðmannlega til þess, 
leysti það allt vel af hendi er hann skylda lög til 
og ríður af þingi við sæmd nokkura.
Hann hélt kappsamlega þingmenn sína 
og lét ekki mál þeirra fyrir borð bera.
Hann var góður við alla nábúa sína.
Ekki þykir nú með minni sæmd búið en áður enda skorti eigi umsýslu 
og fór ráðið fram ríkulega.
Líður nú á sumarið 
og helgar hann leiðir 
og kann það vel.
Og er haustar fer hann á fjall 
og urðu heimtur góðar 
og missir hann einskis sauðar, hvorki fyrir sína hönd né Odds.
(COM:chapter4) (P:29) Svo ber til um haustið að Óspakur kemur norður í Víðidal til konu þeirrar er Svala hét.
Hann var þar í góðum beina.
Hún var væn kona og ung.
Hún biður hann að sjá um ráð sitt með henni 
"hefi eg það spurt að þú sért búmaður mikill."
Hann gerir svo.
Það er sagt að hvorutveggja féllst vel í skap annað 
og leit hvort þeirra blíðlega til annars 
og talast við þar til er hann fréttir hver fyrir kosti hennar skuli ráða.
Hún segir: "Öngan mann á eg skyldara en Þórarin Laxdælagoða hinn spaka."
