Hann dignaði hér mjög við 
og gaf okkur þar með lausa.
Við komum síðan heim í mitt lossamenti, sem var skammt þaðan í Víngarðsstræti, hjá mínum góðum vin og trúföstum stallbróður, Jóni Halldórssyni, og Kristínu Sörensdóttur, sem var ein prestsdóttir, ættuð úr landi Holsten.
Jón ískaði sér að hann hefði nálægur staðið og mundi einhver þá hafa að velli lotið.
Svo bar til að þessi Sören Trafn komst síðar upp á Bremerhólm, í það mikla fangelsi, 
og ég hefi fyrr skrifað um.
Einn stúdent var í borginni meðal annarra, sem í þann tíma voru eitt hundrað að tölu, sá eð Mikkel hét og kallaður Mikkel Norðbaggi.
Sören Trafn og hann áttu stundum gráglettur saman, sem hann á nætur, þegar skarvaktin gekk sinn æðigang um stræti borgarinnar, hvers fyrr var getið.
Hafði Mikkel dregið í sinn flokk þau mestu fól og illmenni er hann gat útlesið úr tölu bátsmanna og annars handverksfólks, 
og setti sig með þessum selskap oftlega í gegn vaktmeistaranum og hans skarvakt, 
en urðu þó svo búið að hafa og láta þá frítt spássera.
Með því Mikkel var nógu ríkur hélt hann oft veislur Sören og hans selskap 
og voru miklir kunningjar.
Finnur gekk til Mikkels að morgni 
og greindi honum allt hið glöggvasta frá vorum viðskiptum. 
Sören var sóttur og síðan ég þangað kallaður, 
og gjörði Mikkel stóra veislu í sínu herbergi.
Varð svo glaumur og gaman úr öllu 
og gjörðust miklir kunningjar framvegis.
(P:55) Nú eftir fylgir hvernig ég komst í kynni við Jakob, sem hélt matborð og gesthús við Ströndina.
Einn tíma er ég og einn íslenskur að nafni Einar, ættaður úr Eyjafirði, vorum þar inngengnir litla máltíð að taka um kvöldtíð 
og sátum tveir einir við borðkorn lítið, sem ofan venti að sjóarströndinni. 
Jakob með sínum mörgum gestum sat við háborð uppi.
Einn hvatorður maður, sá eð var múrmeistari, sat þar á meðal annarra 
og lést kunna að segja hegðan og háttalag fólks í mörgum löndum, á meðal hverra var Íslands innbyggjarar, sem aumlega sáu út í hans texta og óvandaðri útleggingu.
En hans tilheyrendur voru auðtrúa 
og dáðust að hans ræðu.
Hann tók því vel 
og teygði ræðuna, svo mikill glaumur gjörðist þar, 
en grátur eigi.
Ég spyr Einar að hversu lengi hann geti slíkt liðið.
Hann kvað slíkt tíðum mega heyra um Ísland talað.
Ég spyr Einar að hvort ég eigi nokkurs von, ef ég með þyrfti, hjá honum.
Hann kvað sá vísari vera.
Ég geng svo upp að háborði.
Fæ ég húsbóndanum þá peninga er fæðsluverðinu gilti.
Hann með$ $tekur og þakkar.
Ég stend svo fyrir framan mitt borðið 
og tala ég til þessa manns, er svo lastlega hafði þessa lands fólki tiltalað, 
og til ályktunar hafði sagt að þetta fólk mætti ekki fólk heita, heldur sem svívirðilegustu kvikindi.
