
32. Víg Gísla Þorgautssonar.
Eiríkur reið nú ofan Reykjadal, en þá barst svo að, að móti honum reið Gísli Þorgautsson við annan mann. Eiríkur kenndi hann þegar, skeiðreið að honum og hjó með öxi, er hann hafði þá að vopni, á öxl honum, og varð það banasár. Við það hleypti Eiríkur á brautu sem skjótast, en förunaut Gísla varð bilt og sat yfir honum, þar til hann lést. 
  Eiríkur reið ofan allt í Bæ. Stóðu húskarlar þar að verki. Lýsti hann fyrir þeim víginu og reið við það til skips. Hafði hann þá svo til stillt, að Þrándur var búinn til byrjar og lét í haf. Kom Eiríkur síðan heim til bús síns. Varð hann gamall maður, að mælt er, og mikil ætt komin frá þeim Gyðu og Eiríki.

33. Frá Bjarna og öðrum.
Bjarni Sturluson deildi við Hrólf á Geitlandi og sonu hans um Tunguna litlu. Þá hét Bjarni að taka kristni. Eftir það braut Hvítá út farveg þann, er hún fellur. Þá eignaðist Bjarni Tunguna litlu og ofan um Grindur og Sölmundarhöfða og bjó á Bjarnastöðum í Tungunni litlu. Efndi hann og heið sitt og kristnaðist. 
  Hrólfur gaf Oddi Ýrarsyni Þorlaugu gyðju, dóttur sína. Því réðst hann vestur að Ballará og bjó þar lengi síðan, og var hann kallaður Hrólfur að Ballará.

