
9. Brenna Kára Kýlanssonar.
Þeir Þjóðólfur riðu nú heim á Þorvarðsstaði og sögðu tíðendin, að Kýlan Kárason var veginn. 
  Auðunn kvað það illa orðið, - "og kom ómakliga niður, ef Kári skal undan stýra, illmenni slíkt, eða hvort hefir þú, Þjóðólfur, nokkuð lýst vígi Kýlans?" 
  Hann mælti: "Eigi enn." 
  Þá mælti Auðunn: "Þér er einsætt að bregða við nú þegar og ríða að Kára. Mun hann nú heim kominn og ugga eigi að sér. Verður eigi seinna betra, er hann veit vígið." 
  Reið nú Þjóðólfur aftur, og réðst þá Þórarinn til með honum. Fóru þeir alls sextán saman, Þjóðólfur og Þórarinn Smiðkelsson, Músa-Bölverkur var inn þriðji, fjórði og fimmti Eiríkur og Þorvaldur bræður, sétti Örn Austmaður og tíu aðrir og einn þeirra Þormóður Þrasason, er nýkominn var til Hellismanna, kominn af Ströndum norðan, því sekur hafði hann þar orðið of víg. 
  Kómu þeir um elding nætur undir Kollshamar og tóku þar dyr allar. Var þá Kári heim kominn. Hafði hann eigi fleira manna en heimamenn sína. Vóru það fimm húskarlar og konur margar. 
  Þjóðólfur spyrr, ef Kári væri inni. Kári kvað svo vera. 
  Þá mælti Þjóðólfur: "Nú kann eg að segja þér víg Kýlans, sonar þíns. Er eg og að fullri raun kominn, að þú ert sannur ráðbani föður míns. Ætla eg nú svo til, að til skarar mætti skríða um skipti vor. Eru þér nú tveir kostir fyrir höndum, að ganga út og berjast við mig, hinn annar að brenna hér inni. Skal nú eigi undan dragast að hefna á þér strákskapar þíns." 
  Kári mælti: "Þykkist þú enn eigi fullhefnt hafa á sýknum manni, vega fyrst son minn og mig síðan, og eru slíkt firn mikil. Skal og einhver ykkar ekki frá tíðendum segja, áður eg sé við velli lagður." 
  Tók þá Kári til spjóts síns og lagði út um dyrin. Nam lagið lærið, og skeindist Þjóðólfur lítið. Þórarinn hjó þá spjótið af skaftinu fyrir Kára. Læsti Kári dyrunum, en þeir Þjóðólfur sendu eftir eldi til næsta bæjar og gerðu bál mikið á húsum uppi af birkivið, er þar lá. Tóku brátt húsin að loga. Gengu þá út konur og húskarlar tveir. Engra bað Kári þá griða, vóru þá og engi boðin. Féll þar næst ofan skálinn. Tróð Kári nú þekjuna, er niður féll, og skaut út á þá af handboga. Varð hann þeim skeinuhættur og varð þriggja manna bani, áður hann féll. Lést hann þar. Brunnu með honum þrír húskarlar hans og tvær konur, er eigi höfðu út komist. 
  Eftir brennuna riðu þeir Þjóðólfur til Þorvarðsstaða og sögðu sem orðið var. Þá kvað Þjóðólfur vísu þessa:
**
  Auðunn lét vel yfir og kvað Kára og hans maka eigi sparandi.

10. Hefjast deilur við Sturlu.
Brátt spurðust þessi tíðendi og þóttu mikil vera, því marga áttu þeir feðgar frændur og eftirtalsmenn. 
  Í þann tíma hafði Illugi inn svarti tekið við búi á Gilsbakka í Hvítársíðu, og var hann höfðingi þar í Síðunni. Vóru þeir Hallkelssynir bræður hans, Tindur, er bjó á Hallkelsstöðum, Þórarinn og Finnvarður. Vóru þeir ýmist í förum eða með þeim Illuga og Tindi. Illugi átti Ingibjörgu, dóttur Ásbjarnar auðga frá Ásbjarnarstöðum, Harðarsonar úr Hörðudal. Þeirra synir vóru þeir Gunnlaugur ormstunga, Hermundur og Ketill, en Kolfinna dóttir. Hennar fékk síðar Hrútur Tannason. 
  Torfi Valbrandsson bjó þá á Breiðabólstað í inum nyrðra Reykjadal. Hafði hann fengið Þóroddu Önundardóttur breiðskeggs, Úlfarssonar, Úlfssonar Fitjumskeggja, Þórissonar hlammanda. Bróðir Þóroddu var Tungu-Oddur, en Geirlaug var móðir þeirra, dóttir Þormóðar á Akranesi, systir Bersa, föður Þorgests, föður Starra að Hólmi. Hafði Þóroddu fylgt að heiman hálfur Breiðabólstaður. Því réðust þeir þangað feðgar, Valbrandur og Torfi. Þorkell hét sonur Torfa. 
