14. Bardagi í Hraunsási.
Illugi inn rauði hafði þá fengið Bölverki búið í Hraunsási, en hann fór að búa á Hofsstöðum, því Geitlendingar áttu að halda upp hofi því að helfingi við Tungu-Odd. Síðan bjó Illugi að Hólmi innra á Akranesi, því hann keypti við Hólm-Starra Þorgestsson, Bersasonar, Ketilssonar, konum, löndum og fé öllu, og fékk þá Illugi Jórunnar, konu Starra, dóttur Þormóðar Þjóstarssonar af Álftanesi, en Sigríður Þórarinsdóttir, systir Bölverks, undi eigi við Starra, því hún vildi eigi mannakaupin, fyrir því hún unni mjög Illuga, og urðu þær tiltekjur hennar, að hún hengdi sig í hofinu. 
  Músa-Bölverkur lét nú gera virki mikið um bæ sinn í Hraunsási. Gengu að þeim starfa félagar hans með honum, þeir Hellismenn. Þeir veittu og Hvítá í gegnum ásinn, en áður féll hún um Melrakkadal ofan. Vóru Hellismenn þá ýmist að Bölverks í virkinu ella í hellisvirkinu. Brátt urðu vísur þeirra Hellismanna, er kveðnar höfðu verið að boðinu, fluttar um héraðið. Líkaði Sturlu, Hallkelssonum og Torfa allilla. Leið þó af annar vetur, að hvorigir gerðu til annarra. 
  Það var um vorið, að þeir töluðust við, Sturla og Stafngrímur. Eggjaði hann mjög Sturlu að safna mönnum og fara að þeim Auðuni. Skyldi hann hafa fyrirsát á Fitjunum upp með Fljóti, er þeir riði upp til hellisins úr Hraunsási neðan. "Eru þeir sjaldan saman fleiri en tíu eða tólf. Mun eg halda njósnum, hve nær þeir ríða." 
  Og við áeggjan Stafngríms sendi Sturla ofan í Síðu til þeirra Illuga og Tinds Hallkelssona, en þeir Þórarinn og Finnvarður, bræður þeirra, vóru þá erlendis, og var þeirra eigi við kostur. Lést Tindur þegar búinn og eggjaðí þegar að sækja þá í virkið, en Illugi kvað torsótt verða mundu. "Er það rammgert mjög, en menn harðir til varnar." 
  En þó varð það af, að þeir bræður riðu við tuttugu menn á Fitjarnar og senda þegar mann í Kalmanstungu og kváðust vilja hitta Sturlu. Kom þegar Sturla móts við þá við þrjá tigu manna. Var þar með honum Stafngrímur, Þorbergur kornamúli og þeir bræður, Þorgils auga á Augastöðum og Hrani, faðir Stafngríms. Var hann þá gamall. Réðu þeir Sturla og Hallkelssynir ráðum sínum og þótti ósýnt, að Hellismenn riði svo skjótt til hellisins, og vera mætti að líkendum, að þeir hefði pata nokkurn af flokki þeirra. Eggjuðu þá margir að ríða að þeim og sækja þá í virkið með eldi og járni. Vóru þeir Sturla og Stafngrímur þá ákafastir í því, að svo væri gert, kváðu þeir myndi það síst ætla, ef menn tæki það ráð sem skjótast. 
  Illugi mælti: "Ekki kemur mér óvart, þó til lítils komi sjá ferð, en þó mun eg eigi við yður skiljast að svo búnu." 
  En með því að flest lið þeirra var skeleggt í því að sækja þá í virkið, þá var það af ráðið. Stigu menn á hesta sína. Var þá nær nón dags. Kómu þeir í Ás fyrir miðjan aftan, stigu af hestum og gengu með vopnum að virkinu. 
  Þeir Hellismenn urðu eigi fyrr við varir en hringur var sleginn um bæinn. Alls vóru þeir sextán í virkinu. Þar vóru þeir Auðunn og Þórarinn Smiðkelssynir, Þorvaldur holbarki, mágur þeirra, Þjóðólfur, fóstbróðir þeirra, Þorvaldur og Eiríkur bræður, Örn, Músa-Bölverkur, Þormóður strendill, Þórður og Tjörvi Hellismenn. Inn tólfti hét Krákur Naddsson, fylgdarmaður Þorvalds holbarka, og var nýkominn norðanúr Hegranesþingi á vist með honum. Fjórir vóru og húskarlar Bölverks í virkinu til varnar. Var Lýtingur þeirra röskvastur. 
