

  En það er frá Þórarni að segja, að hann ríður við þriðja mann frá skipi, Eyvind, skósvein sinn, og Rauð Austmann, er til fylgdar hafði ráðist með Þórarni, víkverskur maður. Gistu þeir að Hofi í Vatnsdal að þeim sonum Ingimundar gamla, Þorsteini og Jökli. Höfðu þeir nokkru áður hefnt föður síns á Hrolleifi mikla og Ljótu, móður hans, er segir í Vatnsdæla sögu. Spurði Þórarinn þar tíðendin sunnan og reið þó, sem hann hafði fyrir ætlast. 
  En nú víkur sögunni til Hellismanna, að það var ráð þeirra Smiðkelssona og Bölverks að leita sér vináttu og trausts norður til héraða, og kom þar niður að hitta Ingimundarsonu. Réðust til þeirrar farar Bölverkur, Þjóðólfur, Örn Austmaður, Eiríkur skáld og Þormóður strendill. 
  Bar það nú saman, að þeir Bölverkur riðu sunnan Grímstungnaheiði, er Þórarinn reið norðan. Hittust þeir á heiðinni við vötn nokkur. Varð þar lítið um kveðjur með Þórarni og Hellismönnum og eigi að sökum spurt. Sóttu þeir þegar að þeim Þórarni. Vörðust þeir vel í fyrstu, áður Eiríkur vó Eyvind. Börðust þeir Bölverkur þá og Þórarinn, og leið eigi langt, áður hann hjó Þórarin banahögg. Tók Rauður þá undan. Eltu þeir Þjóðólfur og Þormóður hann að kvísl nokkurri og vógu hann þar. Þeir Bölverkur götvuðu þá Þórarin og Eyvind og riðu við það suður aftur. Þótti þetta skyndiliga hafa að borist. Varð eigi heldur af síðan, að þeir leituðu liðs Ingimundarsona. Þeir Bölverkur riðu í Síðu ofan og lýstu vígunum og riðu heim síðan. 
  Þeir Illugi svarti og Tíndur riðu þegar norður á heiðina og nefndu votta að benjum þeirra Þórarins og Eyvindar og heygðu þá síðan við vötn þau, er Þórarinsvötn heita síðan. En smalamaður frá Skúta fann lík Rauðs og bar eigi kennsl á. Sagði sauðamaður frá. Fóru menn þá til og götvuðu líkið. Heitir þar síðan Dauðsmannskvísl.

16. Víg Stafngríms.
Þat var einn aftan litlu eftir víg Þórarins, að tólf Hellismenn riðu í Hraunsás. Kom það þá upp með þeim að gera að Stafngrími og drepa hann, kváðu hann illmenni mikið og rógsmann, kölluðu líka óhefnt annars Hellismanns, er veginn var í virkinu, þó Þórarinn Hallkelsson kæmi fyrir annan. Bölverkur eggjaði mjög, kallaði slíka menn eigi sparandi. Fóru þeir þegar um kveldið átta saman. Þar vóru þeir Bölverkur og Þórarinn, Þjóðólfur, Eiríkur og Þorvaldur bræður, Þorvaldur holbarki, Krákur og Þormóður strendill, - mátti Auðunn eigi fara, hafði hann fótarsull mikinn, - riðu því næst á Stafngrímsstaði, og er þeir kómu þar að túngarði, fékkst Stafngrímur þar við búigraðung nokkurn. Var hann eigi fyrr við var en þeir riðu þar að honum. 
  Þá mælti Bölverkur: "Þat er nú eigi að leyna því, að þú ert til dráps ætlaður. Hefir þú oss lengi fláráður verið." 
  Stafngrímur kvaðst eigi hopa, ef jafnliða skyldi, og þreif krókaspjót mikið, er lá á vellinum hjá honum. Lagði hann þá til Bölverks. Tók það lag lærið, og varð sárið beinfast. Í því hjó Þorvaldur holbarki spjótið af skaftinu, en Þórarinn Smiðkelsson lagði þegar í gegnum hann. Brá Stafngrímur svo hart við, að Þórarni varð laust spjótið. Hörfaði Stafngrímur þá upp að garðinum og lést þar. Gengu Hellismenn á bæinn og lýstu vígi á hendur sér. Þar heitir nú á Sigmundarstöðum, er Stafngrímur bjó. Þar gagnvart fyrir norðan Hvítá við sjálfa ána er haugur hans, þar er hann var veginn. 
  Hellismenn riðu í Hraunsás og sögðu tíðendin. Lastaði þau engi þeirra manna. Fóru þeir þegar um nóttina upp á Fítjar og kómu við í Kalmanstungu. Skutu þeir inn um ljóra yfir rekkju Sturlu kefli, og var þar á ristin vísa þessi, er lýsti víginu:
**
  Sturla fann keflið, er hann reis úr rekkju, og las vísuna. Vissi hann þá, hverju sæta mundi. Gerði hann þá orð Hrana á Hranastöðum, föður Stafngríms, að koma til fundar við sig. Fóru þeir síðan við tvo tigu manna ofan á Stafngrímsstaði og fundu Stafngrím veginn. Sögðu konur þá Hellismenn hafa lýst þar víginu. Sturla sendi þegar eftir þeim Hallkelssonum, og kómu þeir móts við hann. Nefndi þá Illugi votta að benjum. Skyldi hann og bræður hans vera sakaraðilar um vígsmálið. Svo vildi Sturla vera láta. Var svo Stafngrímur heygður, sem fyrr telur.
