
  Annað sel áttu þeir ofan með Fljóti. Þess gætti maður, sá Þorvaldur hét. Var hann frændi þeirra Smiðkelssona. Eiríkur hét bróðir hans, afburðamaður um afl og vöxt. Ólst hann þar upp með þeim Smiðkeli og var skáld gott. Örn Austmaður var að veiðum hvert sumar og var ærið fengsæll. 
  Þeir Smiðkelssynir gerðu sér vígi gott í hellinum Surts, því mjög treystu þeir á mátt og hylli jötunsins. Sátu þeir þar ýmist og menn þeirra eða heima á Þorvarðsstöðum. Höfðu þeir fé ærið og þó bú kostnaðarsamt og mannmargt. Vóru þeir síðan kallaðir Hellismenn. 
  Það var eitt sinn, að Bölverkur reið í Hraunsás. Þá var Þórarinn, faðir hans, gamall mjög og sjónlaus með öllu. Þeim feðgum varð margrætt. 
  Þá mælti Þórarinn: "Hefir þú spurt, hversu Kári hefst við? Hefi eg frétt, að hann lét drepa Karla og dræpi síðan þrælinn af yfirdrepskap einum. Hafa heimamenn hans út borið, en hann þykist hafa vælt þá, er eftir leituðu, í mesta lagi, og eru slíkt hnyttibrögð mikil." 
  Bölverkur svarar fáu og tók tal annað. Þjóðólfur var nær og heyrði gerla, hvað Þórarinn mælti. Brá hann litum, en svaraði engu. 
  Riðu þeir Bölverkur heim og ræddust við, og kom þar niður talið, hversu með skal fara eða eftir leita, hve satt væri um athafnir Kára. Kómu þeir á Þorvarðsstaði og sögðu Smiðkelssonum. 
  Þá mælti Auðunn: "Fyrir löngu vissi eg, að hann var sekur, þótt eg hafi kyrrt um látið." 
  Þjóðólfur mælti: "Hvert liðsinni skal eg eiga, þar sem þú ert, fóstbróðir, að eigi standi svo búið, og kveð eg ykkur helst að því, frændur mína og fóstbræður, Þórarin og þig. Er eg allur fyrir borði, nema þið dugið mér, ef til hefndanna kemur." 
  Auðunn mælti: "Eigi munt þú þurfa fjölmenni, ef þú bregður við skjótt, áður njósn fari af fyrirætlan þinni. Skaltu ríða þegar í kveld við sjöunda mann og koma Kára á óvart og pína til sagna, ella drepa að öðrum kosti." Þórarinn kvaðst með honum vilja fara. 
  "Eigi er það mitt ráð," kvað Auðunn, "hafa þeir því brýnari sakir á oss um liðveislu við Þjóðólf." 
  Og fór það fram, sem Auðunn vildi, að Þjóðólfur fór við sjöunda mann, og kom hann í hóla nokkura skammt frá bæ Kára. Hafði Kári þá riðið á nes út aftaninn áður, en Kýlan fór að hrossum um hólana. Sá hann menn þessa með vopnum og vissi eigi, hverir vera mundi. Hafði hann eigi annað vopna en skjöld sinn og öxi mikla. 
  Þá mælti Þjóðólfur: "Þar fer Kýlan, og drepum hann, því eigi er fullhefnt, nema tveir komi fyrir svikin og vígið." 
  Hljópu þeir þá að honum og sóttu hann. Varðist Kýlan litla hríð, áður Þjóðólfur bað þá, er með honum vóru, engan hlut að eiga með þeim. Börðust þeir þá tveir enn um hríð. Klauf Kýlan skjöld Þjóðólfs. Renndi öxarhyrnan ofan í lærið, og varð það svöðusár. Gekk þá öxin af skaftinu. Þjóðólfur hjó þá til Kýlans, og kom á brjóstið, er hann var berskjaldaður, og gekk á hol. Var það hans bani. 
  Síðan riðu þeir að bænum og spurðu, að Kára var eigi við kostur. Eigi lýsti Þjóðólfur þar víginu, en er þeir riðu heimleiðis, kvað hann:
**

