
6. Dauði Kalmans og Kýlans.
Sturla, sonur Kalmans í Kalmanstungu, var inn efniligasti maður. Hann setti bú saman og bjó fyrst á Sturlustöðum upp undir Tungufelli upp frá Skáldskelmisdal og þótti göfugur maður. 
  Það var eitt sinn, að Kalman bóndi fór að hitta frillu sína suður yfir Hvítá, og var hann þá gamall. En er hann vildi heim, hafði áin vaxið mjög. Reið Kalman eigi að síður á ána. Ætlaði hann að láta hestinn sveima að yfir. Svalg þá straumrinn hann og hestinn og kafði hvorntveggja til bana. Rak lík Kalmans á sama land og hann hafði frá riðið. Var þá sent eftir Sturlu, syni hans, og lét hann heygja Kalman þar, sem hann hafði á land rekið, og er haugur hans á Hvítárbakka fyrir sunnan. 
  Eftir það fór Sturla byggðum í Kalmanstungu og bjó þar síðan. Hafði hann goðorð og var kallaður Sturla goði. Bjarni hét sonur hans, er síðar varð ágætur maður. 
  Skömmu síðar andaðist Kýlan undir Kollshamri. Kári, sonur hans, tók þá við föðurleifð sinni. Þótti hann miðlungi góðgjarn. Hann var kvongaður. Sonur hans hét Kýlan. Var hann heitinn eftir föðurföður sínum og var röskligur maður og þótti að öllu föðurbetrungur.

7. Víg Karla og frá Þjóðólfi.
Úlfur á Geitlandi gerðist nú gamall, og tóku nú synir hans við fjárforsjá. Hrólfur var fyrir þeim og elstur. Allir vóru þeir Úlfssynir mannvænligir menn. 
  Maður er nefndur Karli og var Konálsson, leysingi þeirra Hrólfs. Bjó hann á Karlastöðum. Þjóðólfur hét sonur hans, knáligur maður. Var hann löngum að Smiðkels og fóstursonur hans. Gerðust þeir fóstbræður, Smiðkelssynir og hann. Músa-Bölverkur var inn fjórði. 
  Það er mælt, að þeir fóstbræður hefði ærið traust á jötninum Surt í Surtshelli, en ógerla vita menn, hvort hann var sonur Surts þess, er utan hafði komið með þeim Kalman og Kýlan bræðrum, eða eigi, þó glíkindi öll á þættu og flestir telji svo verið hafa. 
  Þá bjó Kári Kýlansson að Kollshamri. Áttu menn fénað saman upp um skóga, og gekk mjög sjálfala bæði naut og sauðir. 
  Það var á einu hausti, að menn réttuðu nautfé sitt við Hvítá. Þrættu þar menn um uxa nokkurn mikinn, hverr eigandi væri að. Taldi Kári sér uxann, en Karli á Karlastöðum bað nábúa sína sanna, að hann ætti. Deildu þeir lengi, og lá við, að barist yrði, því að Geitlendingar fylgdu Karla, en Sturla goði Kára, frænda sínum, og Þorbergur kornamúli. Var þá leitað vættisburða, og gengu þeir allir í vil Karla. Var það sannara. Tók hann þá uxann, sem vera átti, og skildu við það. Er eigi getið, að þeim Sturlu og Úlfssonum yrði þetta að sundrþykju. 
  Litlu síðar var það, að Kári eggjaði þræl sinn að fara til og drepa Karla. Kvaðst hann mundu gefa honum frelsi og fé mikið. Gein þrællinn skjótt við flugu þeirri. Hljóp hann þá suður um hraun og lét sem ær væri. Hafði hann höggspjót mikið, er Kári hafði gefið honum. Karli sat á þreskildi, er þrælinn bar að. Kvaddi hann eigi Karla og hjó hann þegar banahögg, hljóp heim síðan og segir Kára. Lét hann vel yfir. Þrællinn beiddist þá launanna. 
  Kári mælti: "Skyldur ertu, þræll, fastur á fótum, að vinna slíkt, er eg til mæli, og hefir þú ærin laun, ef eg gef þér spjótið, er þú vóst hann með." 
  Þrællinn kvað honum illa farið að eggja sig til stórræða, en svíkja sig á svo gert ofan um frelsi og fé, er hann bauð honum til, og kvaðst eigi svo búið þola. Kári brá þegar sverði og hjó hann banahögg og lést hafa ætlað honum þau launin. En á Karlastöðum, er það að segja, að konur fundu bónda veginn. Var þegar sent til Hrólfs á Geitlandi. Sendi hann þegar mann yfir á Þorvarðsstaði eftir þeim fóstbræðrum. Kómu þeir skjótt Smiðkelssynir og Þjóðólfur. Fóru þeir þegar á Karlastaði með Úlfssonum og veittu Karla umbúnað og nefndu votta að benjum. Var leitað að vegandanum. Spurðist það eitt, að þræll Kára hefði hlaupið um hraun ofan og lýst vígi á hendur sér við smalamann frá Ási. 
