
  Þeir Illugi svarti og Torfi vóru vinir Sturlu goða, og réðu þeir náliga öllu þar um sveitir. 
  Sturla ríður þessu næst á Gilsbakka og hittir Illuga og biður hann eiga hlut að málum þeirra Hellismanna, annað tveggja til sekta eða mannhefnda. 
  Illugi mælti: "Vænligast sýnist, að leitað sé um sættir ið fyrsta sinni, því margir ætla, að Kári hafi eigi saklaus drepinn verið, þó Kýlan væri með öllu sýkn, og mun eg veita þér til þess með bræðrum mínum brautargengi." 
  Lét Sturla sér það vel líka, og skildu við það. Þaðan reið Sturla á Breiðabólstað og vekur ið sama mál við Torfa. Hann bað Sturlu bjóða sættir, - "en vilji þeir engi boð þín eða handsala tryggðir og bætur fyrir víg Kýlans, muntu stefna málinu til Kjalarnesþings. Skal eg þá að duga þér, ef í þingdeildir kemur. Er það mitt ráð, að þú ríðir fyrst á Þorvarðsstaði og fáir til með þér Hallkelssonu og beiðist bótanna fyrir víg Kýlans, því að allillt mun að hefja eftirmál Kára. Vitu flestir, að hann var ráðbani Karla, en svari þeir engu sáttgjarnliga til, muntu stefna þeim." 
  Sturla kvað svo vera skyldu og lést hafa svo um hugað málið, - "en hafa vildi eg fleiri viturra manna ráð, því stórir gerast nú Hellismenn, og þess væntir mig, að erfitt mun að sitja samsíðis þeim, er stundir líða fram." 
  Ríður Sturla heim við það, fór síðan undir Kollshamar og tók undir sig fé allt þeirra feðga, frænda sinna, Kára og Kýlans. Var þá auðsætt, að með öllu tók hann að sér vígsmálin. 
  Hét síðan á Brennu, þar Kári var brenndur, en Kýlanshólar, þar Kýlan var veginn.

11. Frá Hellismönnum og stefnuför Sturlu.
Þá er þetta var tíðenda, var Hrólfur inn auðgi á Geitlandi andaður. Réð þá fyrir búinu Hrólfur inn yngri, sonur Hróalds. Var hann garpur mikill og hafði lengi utan verið. Hann átti Þórríði Valþjófsdóttur, Örlygssonar frá Esjubergi, systur Valbrands, föður Torfa. Synir þeirra vóru þeir Illugi og Kjallakur, er síðar bjó að Lundi í syðra Reykjadal, og Sölvi, er bjó á Geitlandi, - eftir það réðst Hrólfur vestur að Ballará, sem síðar segir, - en Þórlaug gyðja dóttir. Hróaldur, faðir hans, var þá gamall og var þá með honum. 
  Þeir Smiðkelssynir fundu Hrólf og báðu hann liðs, ef Sturla vildi á hefnileið snúa, og kváðust það spurt hafa, að þeir Torfi og Hallkelssynir mundu honum liðsinnir um eftirmálin þeirra feðga. Hrólfur kvaðst mundu um sættir leita, lét Kýlan verið hafa saklausan, en Kára sannan að sök. Bað hann þá gera sér orð, ef Sturla kæmi. Tóku þeir því með þökkum og fóru heim síðan. Vóru þeir þá með menn sína alla í hellinum. 
  Litlu síðar sendi Sturla ofan í Síðu eftir þeim Hallkelssonum. Brugðu þeir við skjótt og kómu við þrjá tigu manna í Kalmanstungu. Þar vóru þeir Illugi og bræður hans þrír og Gísli Þorgautsson frá Þorgautsstöðum. Sturla var þar fyrir með tvo tigu manna. Vóru með honum Þorbergur kornamúli og þeir bræður, Hrani af Hranastöðum og Þorgils auga af Augastöðum, synir Gríms, er land hafði numið frá Giljum til Grímsgils. Grímur hét sonur Hrana, mikill maður og styrkur, en heldur óeirinn. Var hann Stafngrímur kallaður og bjó á Stafngrímsstöðum við Hvítá. Var hann vinur Sturlu og fóstbróðir hans. Löngum var hann með honum og latti hvergi, ef nokkuð þyrfti að reyna. 
  Riðu þeir nú Sturla og Hallkelssynir á Þorvarðsstaði og fundu Smiðkel. Vöktu þeir við hann um eftirmálin. Var Sturla fyrir svörum. Smiðkell var við aldur, er hér var komið. Kvaðst hann engu svara um málaleitan þá, segir þá sonu sína og menn þeirra vera þar til reiðu, ef mönnum þætti þeir Kári hafa verið vegnir að saklausu. 
