
  Maður hét Starri. Hann var kallaður Hólmgöngu-Starri, sonur Eiríks í Goðdölum í Skagafjarðardölum, Hróaldssonar, Geirmundarsonar, Eiríkssonar örðigskeggja. Starri var mikill maður og sterkur og ið mesta garpmenni. Bjó hann að Hofi í Goðdölum. Hann reið til þings norðan Kjöl Skagfirðingaveg þetta sumar, en fyrir því að hann fór erenda sinna í Borgarfjörð, hugðist hann að ríða Sandleið norður, þótt sú leið væri honum lítt kunn. 
  En er hann reið upp með Fljóti, kómu sex Hellismenn móts við hann. Var þar Þórarinn Smiðkelsson og Þorvaldur holbarki, Eiríkur og Þorvaldur bræður, Þjóðólfur og Örn. Þeir Þorvaldur holbarki vóru kunnigir og sveitungar, en með því Starra var leið ókunn, bauð Þorvaldur honum fylgd sína. Riðu þeir með honum allt norður á Vékelshauga. 
  Varð þeim margrætt á leiðinni um mál og sekt Hellismanna, en áður Hellismenn hurfu aftur, bauð Starri þeim að sýsla um utanferð þeirra, lét illendi mikil á högum þeirra að svo vöxnu. Tóku þeir Þorvaldur því vel og glíkliga, og bað Starri þá eigi síðar koma til Goðdala en þá þrjár vikur lifði sumars, ef Auðunn og aðrir félagar þeirra vildi á það líta, og bundu það fastmælum. Skildu þeir með vináttu. Reið Starri til bús síns, en Hellismenn suður og sögðu þeim Auðuni boð Starra. Tók hann því þakksamliga í fyrstu og eggjaði Bölverk til með sér. Þótti honum og fýsiligt, en svo fór, að þeir löttu þess mjög. Þótti þeim mikið fyrir að láta jarðir sínar.

22. Frá ráðagerðum.
Refur, sauðamaður Sturlu, kom oft til fundar við Hellismenn. Vóru dáleikar með honum og Auðuni miklir. Komst hann við það að öllum ráðagerðum þeirra. Latti hann sem mest utanfararinnar, kvað ósýnt, hversu gæfist, en þótt óþokki nokkur væri þar með mönnum, kvað hann þeir myndi eigi uppgefnir, - "enda mun," segir hann, "Sturla og Hallkelssynir letjast að heimsækja yður oft að jöfnum erendum og áður eru fengin." 
  En í annan stað hét Sturla Ref fé miklu, ef hann vissi ráð til, að færi gæfist á þeim. Hafði hann og heitið honum umsýslu sinni. 
  Þetta sumar lét Auðunn húsa mjög bæ sinn á Þorvarðsstöðum, og var hann löngum að smíðinni. Oft kom Refur að máli við Auðun að senda norður á fund Starra, kvað hann eigi lítilþægan, ef þeir brygði af um ráðagerðir, þær hann hefði áður um sýslað. Kveður hann snilliráð að senda honum gjafir og vináttumál til liðveislu, ef nokkurs þyrfti við, kveður best fallið, að sem flestir ráðist til þessarar farar, svo hann viti því glöggra vilja þeirra. 
  Auðuni hugnaðist vel að ráðum Refs, fýstust og margir norðurfararinnar, og kom svo fyrir umtölur Refs, að það var að ráði gert. Skyldu þeir fara tuttugu saman Hellísmenn með vingjafir Auðunar, og lést hann mundu koma til Goðdala að veturnáttum og sækja heilræði að Starra, hvernig með skyldi fara málaferli þeirra, ef setjast mætti rósta sú, er hafin var. Að tvímánuði sumars skyldu Hellismenn sunnan ríða. Var mælt, að þeir dveldi náttlangt að Starra. 
  Nú vissi Refur alla ráðagerð þeirra og sagði Sturlu. Kvað hann þá ríða þegar að morgni, - "og muntu nú," segir hann, "eigi koma slæligar að þér liðinu en eg finn ráðin til. Muntu ærna tómstund hafa til liðsdráttarins, ef þú sendir, þegar þeir ríða á brautu úr virkinu. Skal eg halda fénu upp á hálsinn frá bænum og gneggja í ákafa, ef þeir búast. Skaltu þá þegar við bregða og hafa menn á hestum. "

23. Brenndur Auðunn.
Nú bjuggust þeir Hellismenn tuttugu saman um morgininn til fararinnar. Þar vóru þeir Þórarinn Smiðkelsson og Þorvaldur holbarki, Þorvaldur og Eiríkur bræður, Þjóðólfur og Örn Austmaður, Þormóður strendill og Krákur Naddsson, Geirvaldur Austmaður og Atli, Ásgeirr og Þóroddur, Hallkell og Þorbjörn Ávaldasynir, Kárr langi og Síðu-Ketill. Fjórir eru eigi nefndir. 
