
  Sturla mælti: "Leggja máttu til þín holl ráð, bóndi, að vel verði um svarat. Skal eg eigi með ofsa eftir leita, og máttu skirra svo vandræðum. Þolum vér eigi með öllu, að frændur vorir liggi óbættir." 
  Smiðkell mælti: "Einkis mun eg um biðja, að Kári sé bættur. Þykir mér slíkt landhreinsun að ráða af dögum þjófa og illmenni, sem Kári var." 
  Illugi bað þá eigi dveljast að Smiðkels, og nýtir eigi af honum. Riðu þeir þá á Fitjarnar, en er þeir Hellismenn sjá för þeirra, gengu þeir allir í vígið með vopnum sínum. Vóru þeir þar sextán saman, Auðunn og Þórarinn, Þjóðólfur og Bölverkur, Eiríkur og Þorvaldur, bróðir hans, Örn Austmaður og níu aðrir fylgdarmenn þeirra. Var vígið gott og rammgert af grjóti einu. Þeir Sturla stigu af hestum sínum og gengu með flokkinn að víginu. 
  Sturla mælti: "Svo er varið ferð vorri, að eg vil beiðast bóta fyrir víg frænda minna og leita eftir sáttvænliga. Hafið þér mikið að gert, að kyrrt skuli liggja." 
  Auðunn svarar: "Flestir munu mæla, að Kári hafi eigi drepinn verið að saklausu, er hann var bæði þjófur og morðingi, og þarftu eigi slíks að leita, en hálfra bóta mun þér eigi varnað fyrir víg Kýlans." 
  Sturla mælti: "Hvort eruð þér allir á sama ráði og Auðunn, að neita bótum?" 
  Þá svarar Þórarinn Smiðkelsson: "Ekki mun þér sæmd í að mæla eftir Kára. Var hann inn mesti óaldarmaður, og ertu miðlungi góðgjarn, er þú fer með slík erendi." 
  Sturla taldi þá rofið hafa sættir við sig. 
  Þjóðólfur svarar: "Til mín muntu því víkja, en því einu hafða eg heitið að sættast, Sturla, og hefna eigi á Kára, að eg hefði eigi fyrir satt, að hann væri ráðbani föður míns. Er og slíkt vel boðið, að bæta Kýlan að nokkru, því brýnar sakir vóru á Kára, að hann hafði fyrirgert sér og meira fyrir svik sín og vélræði. Vóru þeir og hvergi jafnir menn, faðir minn, Karli, og hann." 
  Sturla mælti þá: "Svo þykjumst eg hafa gott mannval, að eigi mun með öllu tjá að neita bótum, og megið þér sjá, að vandræði mun af standa, ef svo skal verða svarað." 
  Illugi mælti: "Ráð kalla eg ykkur, Hellismenn, að bæta Kýlan að fullu, og að því mun eg veita Sturlu." 
  Auðunn kvað hvergi meira boðið. En er þeir ræddust þetta við, riðu þar að átján mann sunnan yfir hraunið. Var þar Hrólfur og synir hans, Kjallakur og Sölvi, með Geitlendingum. Stigu þeir af hestum sínum og stóðu allskammt frá með vopnum. Vissu þeir Sturla ógerla, hvert erendi þeirra var. 
  Þá stefndi Sturla Hellismönnum til Kjalarnesþings og lét varða skóggang. Hrólfur gekk þá að og bað menn sættast. Sturla kvað þá öllum sáttum neita, þeim er nokkur sæmd væri í. Hrólfur spyr, hverjar boðnar séu. Illugi kvað Sturlu sættast vilja, ef Kýlan er bættur heilum bótum, en fyrir víg Kára og brennu komi hálf manngjöld, en hálf falli niður fyrir gagnsakir. 
  Hrólfur mælti: "Einkis mun eg þá um leita, ef eigi er betur boðið af hendi Sturlu, svo illa sem Kári fór með sínu ráði." 
  Þá kvað Þjóðólfur vísu þessa:
**
  og segir Þjóðólfur í vísu þessari, að grýta skuli á þá Sturlu. Þá kvað Eiríkur skáld vísu:
**
  Þeir Hellismenn höfðu grjótið gnógt í virkinu, því þegar vóru þeir búnir til varnar, og eggjuðu þeir Þjóðólfur og Eiríkur til aðsóknar. En þeim Sturlu sýndist allóárenniligt, er uppi fyrir var einvalalið með ærnu grjóti, en borin von, að Hrólfur og Geitlendingar léti hlutlaust. Réðu þeir það af að ríða frá að sinni og stefndu áður vígsmáli Kýlans og brennusökinni til Kjalarnesþings og riðu heim síðan.

