

25. Frá Hellismönnum og Starra.
Nú kómu þeir Hellismenn til Goðdala, er norður riðu, og tók Starri vel við þeim. Þá hann gjafir Auðunar, en lét sér fátt um finnast, er hann vissi, að þeir hefði brugðið utanferð sinni. Kvaðst hann vanafla að veita þeim lið til hlítar við ofurefli, er móti væri, lét eigi örvænt, að til meira drægi um mál þeirra. Dvöldust þeir þar um náttina. Um myrgininn bjuggust þeir, og bað Starri, að Auðunn skyldi sunnan koma sem skyndiligast, ef hann vildi sínum ráðum fyrir hlíta. 
  En áður þeir skildu, mælti Þorvaldur holbarki: "Draum dreymdi mig, Starri, í nótt, og muntu nokkuð af gera." 
  Kvað hann þá vísu þessa:
**
  Starri mælti: "Eigi kann eg drauma að ráða, en allótryggiligur þykir mér draumur sjá. Mun eg bjóða þér með mér að vera í vetur með þá félaga þína, er þú vill til kjósa." 
  Þorvaldur bað hann hafa þökk fyrir boð sitt, - "en eigi æðrumst eg við draumskrök þessa, enda læt eg eigi eina konu mína vetrarlangt." 
  Eiríkur skáld kvað þá vísu:
**
  "Ekki umbætir draumur sjá," kvað Starri, "og þurfið þér varúðar við." 
  Eiríkur mælti: "Eigi mun eg við örlögum sjá, og fer sem auðnast." 
  Skildu þeir Starri með vináttu. Riðu nú Hellismenn norðan, sem leiðir lágu. 
  En það er frá þeim Borgfirðingum að segja, að þeir riðu allir höfðingjarnir, Sturla, Torfi og Illugi, með allan flokkinn á Fitjarnar og höfðu þar fyrirsát í lág nokkurri, er síðan er kölluð Vopnalág. Lágu þeir þar með vopnum sínum lengi dags og biðu svo Hellismanna, ef þeir riði norðan. Máttu þeir eigi sjá mannsafnaðinn, fyrr en fram var riðið af hálsi þeim, er norður liggur frá láginni og síðan var kallaður Þorvaldsháls.

26. Dráp Hellismanna.
Hellismenn riðu nú, uns suður hallar af hálsinum. Þá sá Eiríkur spjót uppi í láginni og skjöldu fagra fyrir blika, en hestar þeirra vóru bundnir niðri í hrauninu. Eiríkur kvað þá vísu:
**
  Nú brugðu þeir Torfi skjótt við með flokkinn, er þeir sjá för þeirra, og sneru á móti þeim. Var þá engi kostur annar en berjast við slíkt ofurefli liðs, ella að gefast upp og selja af hendi vopnin. Tóku þeir það ráð að berjast og vinna sem mest, áður félli. 
  Þorleifur frá Esjubergi fór fyrstur og lagði gegnum þann Hellismann, er Þóroddur hét. Tókst nú bardagi harður, en með því liðsmunur var ærinn og öllum megin varð að þeim gengið, þá hallaði skjótt á Hellismenn. Þjóðólfur gekk hart fram og felldi þrjá menn, og þá hjó hann á öxl þeim manni, er Ljótur hét, gildur bóndi frá Veggjum, og gekk á hol. Lést hann þar. Þórarinn Smiðkelsson varðist og karlmannliga. Er mælt hann væri í stakki yfir brynju úr sauðarvölum einum. Þá hamaðist Þorleifur frá Esjubergi og hjó Þjóðólf með öxi í höfuðið, svo hausinn klofnaði, og féll hann þar. Þórarinn Smiðkelsson gekk fram eftir honum. Hafði hann skjöldinn yfir sér og rak fram spjótið. Varð hann þriggja mana bani. 
  Þá mælti Finnvarður Hallkelsson: "Varaðu þig, Völustakkur, fallinn er hann Fjögramaki." 
  Þórarinn mælti: "Eigi veldur sá, er varar, ef vel vill." 
  Stóðu þá öllum megin vopn á honum, en hvergi gekk á stakkinn. Þá hjó Finnvarður þvert um herðar honum, og hraut brandurinn af og beið eigi á. Hjó þá Þorleifur flatt á síðu Þórarni. Tók það högg sundur stakkinn og brynjuna og gekk á hol inn milli rifjanna. Lét hann þar líf sitt. 
  Þá hafði Hrútur Tannason vegið Ávaldasonu, Hallkel og Þorbjörn, en Þorgils orraskáld vó Kár inn langa. Tindur Hallkelsson hjó Örn Austmann banahögg. Hann vó og Síðu-Ketil. 
