1. Frá Kalman og Kýlan.
Það er upphaf þessarar sögu, að Kalman og Kýlan hétu bræður tveir í Suðureyjum. Þeir fóru til Íslands, er land var lítt numið. Höfðu þeir á skipi sínu búshluti og kvikfé. Fengu þeir veður hagstæð og tóku Hvalfjörð síð sumars. Kalman átti þrjá sonu, svo um sé getið, Kormák og Kýlan nefna sumir tvo. Vóru þeir frumvaxta, þá er Kalman kom út. Sturla hét inn þriðji. 
  Það er sagt, að þeir bræður sigldu fyrst undir Noreg, en frágu þar ófrið mikinn, því Haraldur lúfa lagði land allt undir sig, og sigldu þeir fyrir Agðanes byrjargol nokkuð. Sáu skipverjar þá, að þurs einn sat á landi, og beiddist fars til Íslands. Sá var ungur mjög, en þó allófrýniligur. Þar af þótti mönnum óheill standa, ef slíkum vættum var synjat bæna, og tóku þeir bræður við honum og kölluðu Surt, en litlu síðar en þeir yrðu landfastir, hvarf Surtur, og spurðist eigi til hans lengi síðan. 
  Kalman sat við Kalmansá um veturinn. Drukknuðu þá á Hvalfirði synir hans tveir inir eldri. Fyrir því nam hann eigi yndi við sæ niður. Leitaði hann þá upp til fjallanna og nam síðan land fyrir vestan Hvítá millum Fljóta, Kalmanstungu alla og svo allt austur undir jökla, sem grös eru vaxin, og bjó í Kalmanstungu. Kalman var gildur bóndi. Sturla, sonur hans, var mikill maður og efniligur. 
  Þá er mælt, að menn yrðu varir við Surt, er Sturla var fulltíða, í Surtshelli upp með Fljóti. Vóru þar kallaðar Hellisfitjar. 
  Kýlan, bróðir Kalmans, nam land og bjó fyrir neðan Kollshamar. Hans sonur var Kári, mikill maður og styrkur og heldur óeirinn.

2. Frá Hrosskeli og Þorvarði.
Brandur nefja hét maður ágætur, faðir Þorsteins, er átti Lofthænu, dóttur Arinbjarnar hersis úr Fjörðum. Systir Lofthænu var Arnþrúður, er átti Þórir hersir Hróaldsson, og var þeirra sonur Arinbjörn hersir. Móðir þeirra Arnþrúðar var Ástríður slækidrengur, dóttir Braga skálds og Lofthænu, dóttur Erps lútanda. Sonur Þorsteins og Lofthænu var Hrosskell, er átti Jóreiði, dóttur Ölvis Finnasonar, Möttulssonar konungs. 
  Hrosskell var mikill maður og styrkur. Fór hann út til Íslands með Jóreiði, konu sína, og kom skipi sínu á Grunnafjörð og bjó fyrst á Akranesi. Síðan ömuðust þeir Ketill á Akranesi og bræður hans við honum. Nam hann þá land í Hvítársíðu milli Kjarrár og Fljóta og bjó að Hallkelsstöðum. Hallkell hét sonur hans, og var við hann bærinn kenndur. 
  Þorvarður hét maður. Hann var rammur að afli, og bjó hann þar, sem heitir á Þorvarðsstöðum. Átti hann Fljótsdal allan upp með Fljóti, svo langt sem vötn deila til Borgarfjarðar, allt á fjöll norður. Hans sonur var Smiðkell, efniligur maður. 
  Þorgauti, skipverja sínum, gaf Hrosskell land niður í Síðu, og bjó hann á Þorgautsstöðum. Hans synir vóru þeir Gíslar tveir.

3. Frá Örlygi og ættmönnum hans.
Örlygur hét maður. Hann var Hrappsson, Bjarnarsonar bunu. Hann var á fóstri með Patreki biskupi inum helga í Suðureyjum. Hann fýstist að fara til Íslands. Bað hann Patrek biskup, að hann sæi um með honum. Biskup fékk honum kirkjuvið og bað hann hafa með sér og plenarium og gullpenning og mold vígða, að hann skyldi leggja undir hornstafi og hafa það fyrir vígslu, skyldi hann helga Kolumbilla. 
  Þá mælti Patrekur biskup: "Hvar er þú tekur land, þá byggðu þar alleina, er þú sér þrjú fjöll af hafi og fjörð að sjá millum hvers fjalls og dal að hverju fjalli. Þú skalt sigla að inu synnsta fjalli. Þar mun skógur vera, og sunnan undir fjallinu muntu rjóður hitta og lagða upp eða reista þrjá steina. Ger þar kirkju og bú þar." 
  Örlygur lét í haf og með honum sá maður á öðru skipi, er Kollur hét, fóstbróðir hans. Þeir höfðu samflot. Á skipi með Örlygi var sá maður, er Þorbjörn spör hét, og annar Þorbjörn tálkni og bróðir hans, Þorbjörn skúma. Þeir vóru synir Böðvars blöðruskalla. 
  En er þeir kómu að landinu, gerði að þeim storm mikinn, og rak þá vestur um landið. Þá hét Örlygur á Patrek biskup, fóstra sinn, til landtöku þeim og hann skyldi af hans nafni gefa örnefni, þar sem hann tæki land, og vóru þá komnir vestur um landið. Hann kom skipi sínu í Örlygshöfn, og þar inn kallaði hann Patreksfjörð. En Kollur hét á Þór. Þá skildi í storminum, og kom hann þar, er Kollsvík heitir, og braut hann þar skip sitt. Þar vóru þeir um veturinn, og segir eigi meir af þeim í þessi sögu. 
