
  Refur sá, er þeir riðu. Hljóp hann þá fram á hálsinn og gneggjaði sem mest. Vissi Sturla þá, hvað vera mundi, og sendi þegar mann á Breiðabólstað til Torfa og annan í Síðu ofan. En er orðsendingar Sturlu kómu til, brugðu þeir Torfi og Hallkelssynir við skjótt og kvöddu menn upp. Sturla bað og menn upp standa um Hálsasveið og aðra þingmenn sína. Hafði hann nær þremur tugum manna, en Hallkelssynir kómu með tuttugu. Torfi kom síðast við þrjá tigu manna. Alls höfðu þeir átta tigu. 
  Þar vóru margir röskvir menn, Þorleifur Þjóstarsson frá Esjubergi, - hafði hann verið kominn til Breiðabólstaðar erenda sinna og réðst til farar með Torfa, - Þorkell frá Skáney, sonur Torfa, var og með föður sínum og Goðormur Ragason, Óleifssonar hjalta, og Þorgils orraskáld Þorvarðsson, Þorbjarnarsonar svarta, er síðan var með Ólafi kvaran í Dyflinni, og margir aðrir röskvir menn. Með Hallkelssonum vóru þeir Hrútur Tannason, er átti Kolfinnu, dóttur Illuga svarta, Brúni úr Norðurárdal Geirmundarson, Gunnbjarnarsonar gands, - sonur Brúna var Þorbjörn, er síðan féll í Heiðarvígum, - og margir hraustir menn, þó eigi séu nefndir. En þessir eru nefndir í liði Sturlu: Þorbergur kornamúli og Eysteinn, sonur hans, Gísli Þorgautsson og Úlfur Rauðsson frá Úlfsstöðum. 
  og er allur flokkurinn var saman kominn, var það ráðið að ríða fyrst að Auðuni og drepa hann. Reið nú flokkurinn á Fitjarnar. Kom þá Refur til fundar við þá og segir Auðun riðinn á Þorvarðsstaði og þá Fjalla-Teið báða. Sneri flokkurinn þangað sem hvatast og sló þegar hring um bæinn. En er Auðunn vissi, að ófriður var, bað hann loka dyrum öllum, og var svo gert. 
  Torfi gekk að dyrum og kvað alla grið skyldu hafa, er inni vóru, nema þá Auðun og Teit og aðra Hellismenn. Gengu þá út konur og húskarlar nokkurir. Gekk þar út Jórunn, kona Þorvaldar holbarka, og mær veturgömul, dóttir þeirra Þorvaldar, er Jórunn hét, og varð hún síðar móðir Þorbrands í Skarfsnesi. 
  En þeir Auðunn og Teitur vörðu dyrnar röskliga. Þrír vóru aðrir fylgdarmenn Auðunar. Varð Auðunn brátt tveggja manna bani, er hann skaut af boga út um dyrin, og kallaði þó lítið að gert, er hann mætti engum þeim að skaða verða, er honum þótti hefnd í vera. Vildi hann hafa skotið að Torfa, en hann bað menn gæta sín, að mannskaða fengi þeir sem minnstan. Þá kvað Auðunn:
**
  En fyrir því að húsin vóru rammger, þá þótti þeim Torfa seint að vinnast. Fyrir því var eldur að borinn. Lysti þá upp reyk miklum. Því næst tóku viðirnir að loga. Sótti þá Auðun nú bæði reykur og bál. Brast þá inn þekjan víða. Fékk Auðunn þá engri vörn við komið. Lést Auðunn og menn hans í miðjum skála. 
  En það er frá Teiti að segja, að hann komst út um laundyr nokkurar, og sá Brúni úr Norðrárdal, hvar hann fór, en fyrir því að hann var allra manna fóthvatastur, höfðu þeir hans ekki. Þá var nær miðjum aftni, er brennunni lauk.

24. Víg Bölverks.
Síðan héldu þeir Torfi flokknum í Hraunsás og kómu Bölverki mjög á óvart. Var hann fyrir með níu manna. Illugi inn svarti renndi skeið að virkisvegginum og komst við það upp. Hljóp Tindur þegar á hæla honum. Luku þeir upp virkishurðinni. Gengu þeir þá upp Finnvarður Hallkelsson, Þorgils orraskáld, Hrútur Tannason og margir aðrir. Höfðu þeir Illugi vegið þrjá menn af Bölverki, áður hann næði vopnum sínum. Bölverkur hjó til Úlfs Rauðssonar á öxlina. Varð það að vígi. Og því næst hjó hann á háls Hámundi, fylgdarmanni Illuga, og tók nær af höfuðið. Hrútur Tannason lagði þá til hans spjóti. Hrataði hann við það út af virkinu og skeindist lítið. Tindur Hallkelsson stökk þegar eftir Bölverki og lagði hann í gegnum. 
  Þar féllu allir menn Bölverks, og þótti sókn sjá mjög skörulig orðin. Þá kvað Tindur:
**
  Eftir það riðu þeir höfðingjarnir með flokkinn í Kalmanstungu.
