
  Riðu þeir þá ofan undir Kollshamar við fimmtánda mann og heimtu út Kára. Var hann fámennur fyrir og gekk út við heimamenn sína og Kýlan, sonur hans. 
  Þá mælti Hrólfur: "Kunnugt mun þér, Kári, að Karli bóndi er veginn af þræli þínum, og máttu þegar selja hann fram, en fyrir því að misþokki var á með ykkur Karla, er oss grunur á, að þú sért nokkurs af valdur. Mun og svo virt af sumum mönnum, að þú sért ráðbani hans." 
  Kári mælti: "Ekki þætti glíkligt, að eg hefði svo um klappað sem komið er, væri eg valdur að banaráðum við Karla, og mun eg ótrauður að framselja þrælinn." Bað hann þá heimamenn sína taka hræið í útibúri og sýna þeim. Var það þá gert. 
  Hrólfur mælti: "Vandast nú málið, eða hverr hefir vegið?" 
  Kári mælti: "Því drap eg hann fyrir ódæði slíkt, að hann hlypi eigi í höfuð fleiri dugandismönnum. Vó eg hann, þegar eg vissi, hvað orðið var, enda var hann ær, og synja eg allra bóta fyrir hann. Væntir mig þess af ykkur Úlfssonum, að þið megið sjá sýknu mína og láta því svo búið standa, ella eg færi lögvörn fyrir mig." 
  Þá mælti Auðunn Smiðkelsson: "Hafa mundi hann spjót þitt, og ertu allótrúligur." 
  Kári mælti: "Vætti eg um örlög þín, Auðunn, að þeygi muntu sáttgjarn verða." 
  Þjóðólfur mælti: "Finna vil eg Sturlu goða og vita, hvað hann leggur til. Þykir mér illa úr seljast, ef faðir minn liggur óbættur fyrir þræli Kára." 
  Skildu þeir við það, og riðu þeir Hrólfur og Smiðkelssynir í Kalmanstungu og hittu Sturlu að máli. Svarar hann fáu og kvaðst ekkert kunna til að leggja, lét Kára mundu verjast mega, er hann drap þrælinn. Bauð hann að gerast vinur þeirra að meiri, ef þeir léti kyrrt, kvað þetta vandamál svo mikið, að ósýnt væri, hverir beri hærra hlut, - "en frændur mínir eiga hér hlut að, og má eg eigi með öllu synja þeim liðsinnis, ef í þingdeildir kemur." 
  Hrólfur bað þá Þjóðólf að meta vel tillögur Sturlu, kvað hann ágætan mann, - "og góður er vinskapur hans." 
  Þjóðólfur mælti: "Því að einu mun eg heita að hefna eigi föður míns, komist eg í færi, að eg viti eigi með vissu, að Kári sé sannur ráðbani hans." 
  Sturla mælti: "Hví mundi Kári vega þrælinn, væri hann eigi sýkn? og er það eigi dugandismanna, sem eg ætla Kári sé, frændi minn." 
  Þá svarar Auðunn og mælti: "Annað tveggja ertu of frændrækinn, Sturla, eða þú ert dulinn mjög að honum. Uggi eg, að hann sé manna lævísastur, hvernig sem hann nú lætur." 
  Sturla svarar: "Ekkert rekur þig, Auðunn, það betra sé að spilla friði að svo vöxnu máli. Mundi og Smiðkell, faðir þinn, hafa öðruvísi um mælt." 
  Auðunn mælti: "Eg ætla hvorngi okkar beturfeðrung." 
  Hrólfur og þeir bræður, Hróaldur og Illugi, báðu þá að leiða eigi slíkt til sundurþykkju. Varð það þá fyrir umtölur þeirra, að þeir skildu vinir að kalla.

8. Frá Hellismönnum og víg Kýlans.
Þat var litlu síðar, að Illugi Hrólfsson5 inn rauði fékk Sigríðar, dóttur Þórarins illa í Hraunsási, og réðst þangað. Fór þá Bölverkur á Þorvarðsstaði með fé sitt og svo Þjóðólfur. Var þar mannmargt og bú mikið, en landkostir gnógir. Höfðu þeir fóstbræður mestar nytjar af heiðum öllum norður til Sands. 
  Örn hét Austmaður, er út kom í Hvítárósi. Réðst hann til Þorvarðsstaða og staðfestist þar. Hann var mikill og styrkur og inn mesti veiðimaður. Höfðu þeir selstöð norður við fiskivötn á heiðum, og var Örn jafnan að seli, þar er síðan heitir Arnarvatn og heiðin Arnarvatnsheiði. 
