 Þorleifur Þjóstarsson sótti fast að. Varp hann steini svo miklum fyrir brjóst Ósvífi, að tveir mundu trauðla lyfta, þó fullhraustir væri. Féll þá Ósvífur og lést síðan. Geirvaldur Austmaður fékk steinshögg á höndina og varð óvígur. Þjóðólfur hafði þá fellda tvo menn af Þorleifi. Þorvaldur holbarki og Eiríkur skáld vörðust svo röskliga, að eigi leið langt, áður þeir hrukku frá og höfðu látið þrjá menn sína, en aðrir flestir sárir. Hallkelssynir sóttu þá Bölverk í ákafa, og varð eigi að gert. Var þar óhægast aðsóknar, en hægast vörn við að koma og flestir til varnar. Urðu þó margir sárir af hvorutveggjum. Finnvarður fékk sár mikið á kinnvangann. Hafði Bölverkur lostið hann með steini. 
  Sturla sá nú, að eigi mundi á orkast að því sinni, og bað menn frá hverfa, lést fengið hafa ærinn mannskaða, látið sjö menn, en margir sárir. Vildu það og flestir, nema Þorleifur Þjóstarsson kvaðst nauðigur frá snúa. Reið Sturla heim síðan í Kalmanstungu og hverr til sinna heimkynna, og þótti sú ferð ill orðin.

20. Rán og flótti Þorgeirs.
Nú hafði Sturla mannmargt og varðhöld sterk það sumar. Þótti honum einkis ills óvænt af Hellismönnum. 
  Refur hét sauðamaður Sturlu, slægur og undirförull. Oft kom hann til fundar við Hellismenn og gerðist vinur þeirra. Hét hann þeim að njósna um, ef þeim byðist ófriður, og svo að láta þá vita um athafnir Sturlu, en hann skyldi eiga fritt með fénað sinn, þótt þeir rændi aðra bændur, því nú tóku þeir að ræna fénaði manna, er mannmargt var og ekkert sparað, en þeir allir sekir. Hvatti og Þorgeir gyrðilskeggi þá mjög til ránanna. 
  Geirvaldi Austmanni greru sár sín og þeim öðrum, er sárir höfðu orðið. Bölverkur fór í Hraunsás til bús síns og fylgdarmenn hans. Þeir Auðunn og Þorvaldur holbarki vóru og eftir á Þorvarðsstöðum sem ósekir menn. 
  Um haustið fóru þeir Hellismenn ofan í Síðu til rána ið efra um Heiði og ráku nær áttatigi geldinga til hellisins, er átti Illugi inn svarti, og yxn fjögur, er Tindur Hallkelsson átti. Vóru fyrir þeim, er rændu, Þorgeir gyrðilskeggi, Geirvaldur Austmaður, Þormóður strendill og sex aðrir. Stukku þá og margir sekir menn til þeirra, að eigi skorti á fjóra tigu vígra manna í hellinum. Þenna vetur var og sá maður með þeim, er kallaður var Fjalla-Teitur. 
  Síðan var á öndverðu vori, að Þorgeir gyrðilskeggi fór við tíunda mann úr hellinum og hugðist að ræna yxnum frá Sturlu í Kalmanstungu. Ætlaði hann að koma á óvart, en fyrir því að Refur vissi um ráðagerð þeirra Þorgeirs, þá gerði hann Sturlu við varan, og hafði hann því mannmargt fyrir. Urðu þeir Þorgeir varir við mannsafnaðinn, áður þeir riði að bænum, og tóku þegar á flótta. 
  Sturla brá þegar við og elti þá norður yfir háls og upp með jökli. Bað hann menn sína gæta þess sem vandligast, að eigi næði þeir til hellisins. Urðu tveir þeirra teknir upp í hrauni og drepnir. Geirvaldur Austmaður komst í hraunkluft og fólst þar. Var hann eigi fundinn. Þormóður strendill náði einn til hellisins. Komst Þorgeir gyrðilskeggi undan við sétta mann norður á heiðar. Kom hann eigi síðan til Hellismanna og stökk norður á Strandir og var þar drepinn.

21. Frá Starra og Hellismönnum.
Nú líður fram til þingloka um sumarið, og var allt kyrrt. Og er menn riðu af þingi, töluðust þeir við allir höfðingjarnir, Torfi, Illugi svarti og Sturla, og vissu menn ógerla, hvað í ráðagerð þeirra var. Er það þá talið, að Illugi inn svarti legði það til að heyja féránsdóma í búum þeirra Smiðkelssona og Bölverks, því þá var Smiðkell nýandaður, faðir þeirra, en það taldi Sturla óráð, kallaði hægra veita að veiða þá, er þeir gætti búa sinna, og varð Torfi á því ráði, og létu þeir nú kyrrt vera um sinn. 
