
29. Eiríkur fer utan.
Um vorið sendi Hrólfur Eirík norður í Goðdali. Tók Starri vel við honum og tók honum far á Gásum norður með góðum farareyri með þeim manni, er Snjólfur hét, háleygskum. Létu þeir í haf síð sumars og fengu veður hörð. Velkti þá lengi. Eitt sinn var veður hvasst og frjósandi. Þá kvað Eiríkur vísu:
**
  Þeir tóku Hálogaland um veturnáttaskeið. Fór Snjólfur til bús síns. Var Eiríkur með honum um veturinn og virtist hverjum manni vel. Snjólfur var kvongaður og átti dóttur gjafvaxta eina barna, er Gyða hét. Hún var kona kurteis og vel mennt. 
  Það var að jólum, að hennar bað víkingur sá, er Vígbjóður hét, illur og óeirinn. Vildi Snjólfur með engu móti gifta honum dóttur sína og synjaði þverliga. Skoraði hann þá bónda á hólm, og kaus hann það heldur en láta kúgast, þó Vígbjóður væri ærinn bardagakappi, en Snjólfur engi styrjaldarmaður og heldur af æskuskeiði. Skyldi hólmgangan að miðju sumri. Fór Vígbjóður við það á brottu, og bað honum engi maður góðs. 
  Eftir það var bóndi fátalaður löngum, er hann vissi sig svo vanafla við Vígbjóð. En með því, að Eiríkur þóttist eiga honum gott að launa, og það annað, að honum gast stórvel að Gyðu, þá bauð hann Snjólfi að berjast við Vígbjóð. Tók bóndi því þakksamliga og hét honum þegar dóttur sinni og fé miklu. Bundu þeir það fastmælum.

30. Eiríkur fellir Vígbjóð.
Nú líður að hólmstefnunni. Kom þá Vígbjóður við sjöunda mann, en Snjólfur hafði tólf menn. Þá hólmur var markaður, lét víkingurinn ógurliga og gnagaði skjöld sinn. Þá gekk Eiríkur móti honum og kvað:
**
  Þá mælti Vígbjóður: "Eigi tel eg mér skammlaust að vega að þér á öðrum fæti, og ertu allheimskur, að þú hyggur að sigra mig, er þú ert örkumlaður. Ræð eg þér frá að hverfa, að þú hrapir eigi svo brátt til heljar, en ærið ert þú málhvatur." 
  Eiríkur kvað:
**
  Reiddist nú Vígbjóður ærið mjög. Hjó Eiríkur þá til hans og klauf skjöld hans í tvo hluti. Vígbjóður hjó aftur skjöld Eiríks, svo að sundur tók, og nam brandurinn lærið, og varð hann sár. Vígbjóður heimti þegar hólmlausn. Í því hjó Eiríkur í höfuð honum, svo í heila stóð, og kvað:
**
  Snjólfur þakkaði Eiríki afrek sitt með virkt allri. Eftir það fékk hann Gyðu, dóttur hans, og staðfestist með Snjólfi. Tók hann við búi, því Gyða, kona hans, átti allan arf eftir föður sinn. Þótti Eiríkur inn röskvasti maður, og vinsæll var hann háleygskum mönnum.

31. Víg Refs.
Þat er sagt, að Sturla goði yrði sóttdauður. Tók þá við búi í Kalmanstungu Bjarni, sonur hans. Var Refur með honum, sá er vælt hafði Hellismenn. 
  Það var nú á einu sumri, að norrænir menn kómu út í Hvítárósi. Hét Þrándur stýrimaður. Einn dag reið frá skipi Þrándar mikill maður með alvæpni. Hann reið upp sveitir, sem leið liggur til Reykjadals og svo til Húsafells og yfir Hvítá neðan að garði í Kalmanstungu. Bjarni bóndi var farinn erenda sinna ofan á Mýrar, en Refur hlóð vegg, er komumaður reið í garð. Stökk hann þegar af hesti og hjó Ref banahögg og kvað:
**
  Konur heyrðu vísuna og námu þegar. Fátt var manna heima á bænum, og var honum eigi eftirför veitt, er hann reið braut. Þótti og húskörlum Bjarna maður sá eigi dælligur. Reið vegandinn til Húsafells og fann bónda fyrir dyrum, er hann hjó kolvið, og kvað komumaður:
**
  Bóndi nam vísuna, en komumaður reið á brautu. Litlu síðar kom Bjarni heim og spurði nú víg Refs og með hverjum atburðum varð og svo, að vegandi lýsti vígi á Húsafelli og ljóðaði til. 
  Höfðu menn þá fyrir satt, að Eiríkur skáld hefði vegið Ref. Er það og almælt, að hann fór þess erendis út hingað að hefna, sem hann mætti við koma. Hugði hann að vega þá Bjarna og Ref báða, ef hann fengi færi á þeim.

