Þeir spyrja hvað það sé? Hann segir: „Presturinn er fallinn.
Honum gleymdist að tóna bæn þá sem til er skikkuð“, og útmálar það svo saknæmt sem hann kunni.
Falla þar fáeinir á hans sveif en aðrir halda ei svo skaðlegt, segjast og ei hafa tekið eftir því.
Berst þetta snöggt til mín þar eg var í einni skemmu í vestasta bænum.
Þangað kemur prestur og segir mér nú hvorsu menn hafi hneykslast á mér og séu að taka ráð sín saman.
Eg læt sem eg hirði lítt hér um og gaf honum brennivín, kalla þá alla saman og spyr þá um þetta efni.
Verður það helst andsvar flestra að prestur hafi ollað þessari kveikju en hann ber af sér.
Verður það úr að hvor skammar annan út og lesa hvor annars lýti og biðja hann aldrei framar þangað að koma til svoddan óróa og slaðurs og reið hann svo í burt með stórri sneypu og vanvirðing og hætti svo við svo búið.
Þó var ei hér með búið.
Þar í sókn var sá maður, er hét Einar Erlendsson, kórdjákni, af góðri ætt kominn, skýr maður, sérvitur, falskur og undirförull.
Hann var eitt djöfulsverkfæri og útsendari að fordjarfa mig með öllum uppþenkjanlegum hætti.
Hann sigtaði hvört mitt orð og verk, utan kirkju sem innan, sá blíðasti þó í öllum viðræðum, kænn og kyndugur að venda sig þá upp komu óheilindi hans.
Þessi ólyfjan, sem hann bjó yfir, dreifði sér mikið út milli einfaldra og uppvaxandi illa artaðra unglinga svo eg var nálega aldrei, að segja, óhultur að prédika þar guðs orð því út úr minni ræðu var spunnið á ýmsa vega sem mér varð þó fyrir því besta þar eg grundvallaði mín prestsverk því betur og féll því í þann þanka að einn prestur gæti trautt orðið í góðu standi nema að hann hefði þvílíka sigtara í sókn sinni.
Strax fyrsta vorið komst eg í lagadeilur við hann út af kyrsetu, er hann ætlaði að brúka á koti, er eg hafði byggt honum, sem á hann féll, svo hann varð að snauta (P:144) í burtu með óvirðing.
Hann átti ágæta konu, sem Guðrún hét, en fram hjá henni hélt hann við vonda taus, er heitir Jódís, lygin og stelvís.
Hún átti þar tvisvar börn hjá honum er þó urðu föðurlaus.
Hún varð svo loksins hans síðari kvinna og áttu þau yfrið vel geð saman: En svo féllu hlutir síðast að fyrir það þjófstolið, sem hún dró að honum, voru þau bæði flengd og dæmd ærulaus.
Dó hann svo þanninn í hungri og vesældóm en hún enn flæmist manna á milli.
Þanninn straffaði sá alvísi guð þennan hans orðs- og prestahatara.
En hún var sett í tugthús.
Guðrún hét ekkja þar sem sagt var hann hefði ofmikinn kunningskap af áður.
Hún var mjög stórlynd og munnhvöt.
Son átti hún sem Halldór hét.
Greind Jódís kenndi honum barn.
Héldu allir hann sannan að sök en hann frambauð sinn eið á móti hennar áburði sem ég og allir sem á því þingi voru vildi aftra honum.
