Þá gjörðu að því sumir spott og háð, (MS:aðir) aðrir eg mætti vel vera kjur á minni fósturjörð og meðal frænda minna og fleira þvílíkt.
En hvorninn sem þeir létu gat eg ei umbreytt minni fyrirætlan, sérdeilis þar bæði kona mín og móðir mín, (P:114) sem voru bæði guðhræddar og greindar konur, voru ekkert á móti því né heldur tengdabróðir minn Laurits og fór kona mín á hans fund til þeirrar ráðagjörðar með fleiru.
Bæti eg hér í einni frásögu þó ei komi við þetta efni heldur útmálar hún hvorsu sterk guðs varðveisla er yfir manninum og svo hvorsu Satan sé kröftugur í börnum vantrúarinnar.
Þá kona mín fór til fundar við bróður sinn segir hún við Sigríði Ólufsdóttir sem okkur var ætíð handgengnust: „Guði og þér afhendi eg nú hann Jón minn því manna best trúi ég þér fyrir honum.
En mér segir svo hugur um honum liggi eitthvað á þínu liði meðan eg er í burtu.“
Hvað hin sem eg tókum fyrir gaman og alvöru.
Greind Sigríður, sem allt mitt heimilisfólk, svaf í skála langt frá baðstofu en þar svaf eg í einu húsi sem var við annan hennar enda.
Nær eg eina nótt um haustið var til svefns kominn þykist eg sjá að kvenmaður komi til mín inn í húsið og það vera madame Anna kærasta Björns lögmanns, sest í bekkinn við borðið og segir: „Mér er kalt.“
Eg þykist segja: „Eg skal strax á fætur fara og skaffa madammen sukken og tee“ og rís upp til þess en hún aftur stendur upp og leggur ískalda hönd á brjóst mitt.
Eg þykist segja: „Víst er henni kalt“: Hún færir hendur neðar en eg segi: „Veri maddaman góð, þetta er ei skikkanlegt.“
Og ætla eg að hrinda henni frá mér sem mér ei tókst heldur fleygir hún sér allri ofan á mig með svoddan kuldaþunga og ónáttúrlegheitum að mér lá við lífstjóni og leitast þó við að færa hendina fyrir brjóst mitt að gjöra þar kross því nálega var eg nú milli svefns og vöku.
Þá eg var að þessum umbrotum og viðleitni þyki mér hún segja: „Bliv stillen, Sigríður kemur.“
Og (P:115) með það kemur hún með ljós í baðstofuna en þessi óvættur hverfur samstundis.
En ég lá eftir í dái sem lurkum laminn og gat varla talað og vakti svo Sigríður yfir mér máttförnum og uppþrútnum alla þá nótt til enda.
Hún var rúmskyggn og varð eitthvað var við þennan óvætt, þá inn hjá fór, og því klæddi hún sig og kveikti ljósið að vita hvað um mig liði.
Sannaðist hér að ein nótt er ei til enda trygg etc:
Saga til þessa óvættis er þessi: Prestur var á Völlum í Svarfardal.
Hann eignaðist dóttur prests, síra Jóns Sveinssonar á Barði í Fljótum.
Annar maður vildi og eiga sömu stúlku sem af mannvonsku uppvakti draug, sem drap bæði hjónin, en Bárðspresturinn náði barninu, sem stúlka var, hvar af mikill ættleggur er kominn en kom svo fyrir þessum uppvakning að enginn vissi hvað af hönum varð.
Leið svo hér frá hér um mannsaldur eður 80 ár að einn vetur var tekin gröf að barni fyrir framan kórdyr sem prestur átti á Barði.
Nær hún var fulltekin kemur þar upp einasta einn langleggur úr hesti og var tappi settur í annan endann.
Sumir vildu en sumir ei af þeim sem gröfina tóku, taka úr tappann og vita hvað í leggnum væri.
Varð það af að þeir fyrri réðu en þá þeir tóku úr tappann flaug þar út úr ógnarleg fluga.
En strax þar á eftir sást þá húmaði um ganga stelpa í dönskum búnaði sem sama kvöld drap hestinn prestsins og þar eftir, að sagt var, 13 manns hvar með voru þeir sem losuðu um tappann, item ýmsan kvikfénað þar í Fljótunum.
Þó deyfist svo þessi andi svo að ári liðnu eður nokkuð meira að hann kunni öngvum svo stórt grand að gjöra, kom þó undan hvörjum þeim sem fór fram í Skagafjörðinn úr þeirri kirkjusókn og gjörði ýmsar skráveifur.
