2an. í aðventu stóð eg fyrst fyrir altari og bergði fólki á Holtsstað, fór svo í Mýrdalinn og kom að Sólheimum.
Þar kom einn bóndi til mín, er Sigurður hét, og bað mig strax að skíra barn sitt.
Eg sagði til reynslu eg væri ei undirbúinn.
Hann svarar: „Skal einn prestur hafa til taks, hvað sem með þarf til prestsverka.“
Eg sagði, hann hlyti að vorkenna óvönum:
(P:139) „En ei er sem þú hyggur og tilætlar, lát barn þitt koma strax til skírnar með sínum (MS:guðfeðinum) guðfeðginum.“
Varð hann þá að biðja mig að bíða því sýslumaður Bjarni Nikulásson, faðir Sigurðar, átti með öðrum að halda því undir skírn því það ber hans nafn.
Síra Daði hafði sóktur verið að skíra svein þennan.
Hittustum við í miðri Hafursá og komunst þar mjög votir upp á eina eyri til samans er merkja mátti við mundum í embættinu saman sveitast og vökna þar eftir eins og tíðum skeði.
Við komum að Dyrhólum.
Bað eg þar kirkjuvaktarann um kirkjulykilinn.
Hann taldi öll tormerki á því.
Þá tók síra Daði svo til orða við hann og fleiri, er til heyrðu: „Þið viljið heita ærlegir menn en eruð óforskammaðir þrælar að þið haldið lyklinum fyrir presti þeim er guð sendir ykkur og vill biðja nú fyrir sér og ykkur“, með fleirum ei fegri orðum.
Þar með var lykillinn til en hann dugði ei, því kirkjan var full með snjó inn að prédikunarstól.
Var hurðin þá sett upp af járnum með járni, og fékk sá er þar upp á vakta skyldi sléttar þakkir fyrir umhirðing sína.
Þetta var mín fyrsta koma til þeirra og viðtektir. 3ja í aðventu embættaði eg á Reynir.
Var síra Daði sá fyrsti er eg tók til heilagrar aflausnar og sakramentis.
Þann 4ða embættaði eg fyrst á Dyrhólum.
Tók eg þar fyrst til heimuglegrar aflausnar Ísleif Guðmundsson og konu hans Helgu Sigurðardóttur.
En það var og eftirtektarvert að hún, þá orðin ekkja, var sú fyrsta er kom til mín í heilagan skriftarstól með 5 föðurlausum börnum, er eg embættaði fyrst í Ásum þar eftir, er mig knúði að minnast á sorg og gleði og hugsvala henni sem eg kunni.
Þennan sunnudag tók eg einasta fyrir mig að útmála þessi orð af guðspjallinu: Eg er ein hrópandi rödd í eyðimörku.
Á jólunum átti eg að embætta á Sólheimum.
Aðfangadaginn tók eg mig heiman til þess.
Var mikill krapi á jörðu og vötn uppstífluð svo eg varð meira að ganga en ríða út yfir mýrarnar.
Þar lét eg mann, mér fylgdi, aftur snúa og ætlaði að fá mér annan hvorn bóndann í Steig yfir Hafursá sem lá á löndum með krapa.
