KAP. XXI.
Nú víkur sögu til Norðurlands aftur og tek þar til sem eg var orðinn djákni á Reynistað.
Þénaði eg þar djáknaembætti í 3jú ár: 1751, 1752 og 1753.
Kunni einn stúdent aldrei að fá betra tækifæri að iðka sig í lærdómum en í því embætti, ef hann var hneigður til þess, ásamt að græða ýmsa hluti ef hann var vinnusamur með.
Lagði eg hér á ástundan eftir gáfum mínum.
Þjónaði eg um slátt hjá klausturhaldara á sumrum og fékk þar fyrir ríflegt kaup upp á 8 rd. og meira í hvorju eg vildi.
Tók eg mér fyrir lagsmann til sláttar einn frískan kaupamann, er þar var, og hét Eiríkur Árnason undan Eyjafjöllum.
Af 8tta sláttumönnum, er þar voru, voru tveir og tveir settir saman og útmælt daglega hvað slá skyldu.
Og þá eg og lagsmaður minn vildum léttan á leggja vorum við búnir með mælir vorn um miðmunda og nónbil og hvíldum oss það sem eftir var þar til aftur kastaði hvar af vor húsbóndi skipti sér ei nema þá hey þurfti að hirða.
Þar var sú venja þá ei voru heyhirðingar, var hætt slætti og útivinnu aflíðandi miðaftani á hvorju laugardagskvöldi og haldinn söngur í kirkjunni af öllu heimilisfólki, sem ei var við búverk, og eins á sunnudagskvöldum frá Maríumessu á langaföstu til Michaelismessu, sem nú er aflagt, og því fer svo sem fer að guðsdýrkan hnignar hjá flestum.
Í slíku velstandi gleymdi eg ráðum Skúla fóveta, keypti nú fyrsta árið mikið tóbak og brennivín, (P:100) seldi það út aftur með tíðkanlegu okri en allur sá gróði gekk vonum bráðara og með öllum hætti úr hendi mér og hét fyrir mér að gjöra slíkt ei oftar eins og ent hefi.
Bækur mínar og aðsetur hafði eg í kirkjulofti, svaf og þar tíðum fram á vöku og þókti þar ekkert að nema eitt sinn réðist á mig sá vondi andi með þeim hætti sem eftir fylgir: Venja hafði verið að djáknar fyrir mig höfðu offrað klausturhaldara nýársvers og hann þeim svo sléttan dal aftur.
En eg fékk ei þann móð að vita fyrr en um kvöldið áður.
Vildi eg ei verða eftirbátur með það, því síður sem eg treysti mér til þess og ábatavon var í hendi, og tók með mér einn vinnumann eftir vöku að vera þar hjá mér um nóttina meðan aflyki því verki.
En hann sigraði svo svefnað eg sagði honum að fara fram í stað hvað hann gjörði.
Að honum burtviknum heyrði eg mikið braml í kirkjunni.
Kirkjan var opin því logn var úti.
Jókst þessi ófögnuður svo að hurðinni var slegið í lás.
Ætlaði eg þetta glettingar vinnumannsins þar til mórauður og síðan ljósblár bugur færðist um ljósið og slökkti það.
En hvað eftir það á gekk læt eg ótalað.
Ég sat sem agndofa um stund af þessum býsnum, saup svo á brennivínsglasi, er þar var hjá mér, tók kertið, fór ofan með hægð, lauk upp kirkjunni, síðan inn í stað, kveikti þar aftur og gekk upp í kirkju og lauk þar af verki mínu og varð ekkert að meini.
Svo lítið megnar satan þá hann er forsmáður og honum treyst sem hann og allt hefur í sinni hendi.
Tveir prestar þénuðu þar, einn eftir annan, í minni tíð.
Hafði eg af báðum gott þó með misjöfnum hætti.
Sá fyrri hét síra Eyjólfur Bjarnason, einn með þeim bestu (MS:söngmönum) söngmönnum og prédikurum, brúkaði tóbak upp í sig en þá hann brast það um embættisgjörð gat hann ei (MS:prouncierað) pronuncierað eður tónað fyrir ólundargeispum og þar eftir fór prédikunin (P:101) .
