Mikið græddi hann á tóbaks- og brennivínssölu.
Þá eg kom átti hann 4 skipparta og bát sem smám saman varð af honum þokast þar til ei átti nema 2 eftir.
Hann vildi eg hafa tryggt en gat það aldrei svo trútt yrði.
Son átti hann sem Hjörtur hét.
Honum kenndi eg sinn kristindóm og að lesa og (MS:skr) skrifa. 
(PR:S) Eru það yfir 20 sem eg hef það kennt og 8tta til skóla. (PR:E)
Svo sem sýslumaður, Lýður Guðmundsson, kom nærfellt undir eins og eg hingað í sýslu og var þá peningaþurfti kom hann sér fljótt inn hjá þessum bónda, fékk hjá honum peningalán og margt fleira svo lagðist hann á alla sveif með bónda á móti mér, þó ætíð forgefins, og það var sú fyrsta sundurlyndiskveikja milli okkar enda sat eg svo í mínum sessi að hann náði ei inn með nokkurn skippart í Reynirshverfi meðan eg hafði nokkur umráð yfir jörðum þeim.
Anshelmi heilræði hafa mér mest gleymst við hann sem eg sleppi nú fyrst að umtala:
Hjörtur dó og fundust ei eftir hann meir en hér um 30 ríxdalir.
Ekkja hans komst til sýslumanns og dó þar í vesöld.
Sonurinn hlaut að éta hrossakjöt og dó í hor.
Þanninn fór sá auður.
(P:127) Fyrir utan Jón Sigurðsson valdi eg mér til vinar síra Daða Guðmundsson.
Var hann ei búsæll maður og var því oft hjá mér í Hellum, tók eg svo oft af hönum börn hans til skiptis.
Hann var gleðimaður og söngmaður mikill, sem átti vel við geð mitt, fyndinn og lögskýr en veitti ei af hjá hönum fyndist ei vanþakklæti þá honum líkaði ei allar viðgjörðir.
Lét eg það aldrei á mér festa því hann var prestur minn þar breyskleika presta eiga sóknarbörn gjarnan að yfirstíga vegna embættis þeirra.
Stóð hann með mér sem kunni móti vondum mönnum og svo í embættisverkum mínum, og ég svo einninn sérdeilis þá hann var orðinn blindur og héldum vinskap til dauðadags.
Þriðji var Jón Runólfsson á Höfðabrekku.
Hann var tryggur maður og trúfastur og gjörði mér allt til vilja, sem hann gat, og enti þann vinskap til dauðadags.
Sonum hans, síra Jóni og síra Runólfi, kenndi eg til skóla, þeim síðara að öllu leyti.
Sá fyrri á Guðnýju dóttir mína.
Eru það báðir ágætir menn.
Sá fjórði hét Sigurður Magnússon, ól hann upp Guðnýju dóttur mína en eg Jón son hans.
Hann hélt og vinskap við mig meðan til entist.
Fleiri get eg svo sérdeilislega nefnt úr heila Mýrdalnum.
