Það voru þau einu góð not er eg hafði af henni.
Nær ei varð af eg fengi Laufásinn skrifaði tengdamóðir mín mér til að eg skyldi til sín koma og útvelja mér bækur, var hún þá komin að Grund í Höfðahverfi, hvað eg og gjörði og valdi mér þær upp á 20 ríxdali.
Eg fékk henni aftur það henni best hugnaðist.
Hún gat þá ei betur við mig gjört en hún gjörði.
Meðal annars nefni eg eitt af fornaldarmóð til gamans.
Nær eg skyldi hvílast og búið var að draga af mér stígvélin dregur hún af mér sokkana sjálf.
Þar er við höndina mundlaug með volgu vatni.
Þar úr þvær hún allar mínar fætur og fram á milli hvorrar táar og þurrkar svo nákvæmlega vel aftur og signdi svo yfir.
En þá kvöl, sem eg hafði að bera af kitlum, sem eg hafði í yljum og tám, verður ei af mér útmálað.
Eg komst allur í svita af þeirri ofraun því eg mátti ei láta bera á þeirri meinsemd.
Hún hafði ein þau dægilegustu kvenmannssönghljóð, sem eg hefi heyrt, sem hún og haft hafði óskert til dauða er hún burtkallaðist á 8ttræðisaldri.
Blessuð veri minning hennar!
 Á Frostastöðum var eg með bú mitt frá fardögum 1754 til fardaga 1756 þá eg fór þaðan alfarið austur.
Þaðan sigldi frá mér áðurnefndur Björn því hann vildi forframast með sínu smíði og kemur hans ærulausa minning síðar fram. (P:113) Þar byggði eg mér stofu, 4 stafgólf með lofti, þiljaða í hvolf og gólf, er eg skenkti aftur Lauritsi mági mínum er eg burt fór.
Hann tók af mér umboð yfir Hofseign stjúpsona minna sem hartnær lagðist í eyði.
Kom hann á hana aftur byggingu og kúgildum móti líkindum því hann var gagndrifinn maður í allri búshöndlan.
Hin önnur hús, er eg að keypti og upp byggði þar, fóru aftur í hestaleigur með litlu verði er eg flutti mig þaðan.
Þar mun lengst af sjást eftir mig rennslustokkur, 5 hundruð faðmar á lengd.
Í hann hleypti eg kvísl úr svo kallaðri Þverá, sem rennur þar fyrir norðan milli bæja, og veitti svo vatni yfir allt túnið.
Voru þar fyrir þess háttar stokkar er ég uppgróf og endurbætti.
Ég gjörði þar langskurð í eina mýri fyrir ofan bæinn, undan holti þar, náði þar um síðir vatnsæð undan einum steini og gjörði þá eitt það besta vatnsból á hvorju áður var skortur á þeim bæ.
Brúkaði eg helst til þessa starfs áðurnefndan Árna.
Nú þar sem þau dauðlegu harðindi héldust við í Norðurlandi en Reynir og Dyrhólar hér eystra, sem stjúpbörn mín áttu, voru komin í ýmislegt óstand svo gjöld af þessum eignum voru bæði lítil orðin og enn gagnsminni börnunum til uppeldis en eg sá hér var í mörgu bjargvænlegra en fyrir norðan, setti eg mér í þanka að flytja mig hingað hvað minni góðu konu var og ljúft.
Talaði eg um þetta við ýmsa náunga mína og góða vini hvorjum og leist að mér væri þetta besta ráð og létust vilja fylgja mér og styrkja mig þar til í öllu og jafnvel færa sig þangað búferlum með mér.
En þetta umbreyttist allt þá þeir (MS:sá) sáu mér var alvara.
