Var þetta í það eina sinn sem þar nokkurn skort liðum (PR:S) að þá var kallaður. (PR:E)
En um morguninn var komið gott sjóveður þá ei nema á Oddsfjöru.
Fiskaði eg vel um daginn og svo hvorn af öðrum að eg fékk þá á hálfs mánaðar fresti fjórtán hundruð fiska í alla mína hluti.
Meiri hlutir gáfust þó síðar.
Venja var í Mýrdalnum að bændur gáfu konum sínum hlut sinn á sumardaginn fyrsta og þær, sem svo voru sinnaðar, kölluðu eftir honum sem vitafé en þær máttu aftur hafa þar til reiðu í sumargjöf tóbakspund og brennivínspott.
Máttu þær af hlutnum, hvort hann var mikill eður lítill, gjöra hvað þær vildu, Nú fékk eg á sumardaginn fyrsta í minn eigin hlut 70 fiska.
Þá gekk hún í fjöru og gaf hann allan upp fátækum sem lítið eður ekkert höfðu þá fengið af sjó.
Var henni þetta yfirið tamt að gjöra nauðlíðandi gott eftir efnum því það var hennar viðkvæði: „Meðan eg lifi gefur guð mér nóg svo og vona eg að börn mín komist ei á vonarvöl þar fyrir.“
Það fyrra er fram komið, hið síðara mun og ei bregðast eftir guðs óbrigðanlegum fyrirheitum.
Víkur svo frá þessu efni til annarra umskipta og frásagna. 
(P:138) KAP. XXX.
Svo sem eg var kallaður af æðri og lægri til kennimannlegs embætti sem áður er sagt fer eg af stað í míns herra nafni að taka prestsvígslu í Skálholti hvorja mér veitti doktor herra Finnur Jónsson 1. sunnudag í aðventu 1760 með merkilega góðri yfirsögn.
Síra Jón Hannesson færði mig fyrst í prestshempu.
Hann var þá biskupssveinn Hann segir þá: „Guð hjálpi þér, maður.“
Þessi fáu og hugheilu orð gengu mér svo til hjarta að eg gat ei gleymt þeim með sterkum eftirþanka og sinnisumbreytingu allan þann dag og lengur nær eg til þeirra þenki.
Biskupi líkaði svo vel mín catechisation við börn að hann sagði yfir borði um kvöldið: „Jafnvel þó þér hefðuð ei getað prédikað svo vel þá hefði eg vígt yður vegna hennar“, því sagt var eg hefði hitt upp á hans eigin máta.
Hann spyr mig að meðal annars: „Kvíðir þú ei fyrir að fara í útsóknirnar því ef eg get rétt til mun prestur og hans áhangendur sigta þig og umsitja á alla vegu?“ (PR:S) Hvað og svo fram kom. (PR:E)
Ég svara: „Eg stefni þeim nær eg þoli ei eður fæ tækifæri þar til.“
„Viltu hafa ráð mín þá gjör það ei.
Þér skuluð forsmá þá og svo hætta þeir.“
Voru þetta ein þau bestu heilræði.
Var hann mér í því og öllu góður og ráðhollur herra og trúfastur í öllu leynt og ljóst.
Hjá landþingsskrifara, Sigurði Sigurðssyni, var eg til lossamentis meðan eg var þar og betalaði honum það ei kvikindislega.
Hann var þar þá staðarhaldari, og frá þeim tíma komst eg í vinfengi hans er hann ei sleit meðan hann lifði og trega eg jafnan þau góðu hjón.
Eg átti og meira saman við hann að saldra sem var meðgjafir með stjúpsonum mínum og fleira.
