Báðir voru þeir síðar mínir meðhjálparar, og áttum við hjá þeim góðan viðgjörning allan, fengum og nóg hey handa hestum okkar fyrir betaling þó.
Bjarni taldi svo um fyrir Þorsteini að hann var alfallinn á það við skyldum nema hjá honum staðar um veturinn en eg aftók það og sagði bróður mínum minn þanka um það sem og síðar fram kom.
Ég kom þar fyrir tveimur hestum til lífs en hvað dýrt mig kostaði þeirra meðgjöf vil eg ei um tala og mundi fleira hafa farið eftir því.
Daginn eftir héldum við austur eftir.
Voru vötn orðin skemmd.
Sæng mín datt ofan í Klifand af hestinum og vöknaði þó ei til skaða því eg gjörði fljótt að því.
Mátti það boða eg mundi síðar einhvörn tíma í því plássi væta mitt legurúm í tárum.
Að Pétursey komum við.
Þar voru fyrir 8tta bændur.
Við beiddum um að drekka og fengum hvörgi.
Einn stóð síðast hjá mér kallaður Jón bóndi.
Þorbjörg hét kona hans er þar var nær stödd.
Eg segi við hann: „Mikið ógestrisið eður sára vesælt fólk er hér að ei fæst að drekka.
Er engin blöndukanna til.“
Hann svarar: „Jú, víst en við dirfustum ei að bjóða bláklæddum mönnum úr þeim.“
Eg segi: „Komdu nú með þína og sjá hvorninn fer.“
Drukkum við eftir þörfum og gaf eg honum tóbak aftur og segi: „Mér líst ei síður á konu þína og skal hún þess njóta“ og gef henni tóbak.
Hún tekur við og segir: „Fyrst þér líst á mig svo líst mér á þig og hef eg síðan áðan verið að virða þig fyrir mér og komdu nú inn til mín.“
Gefur hún mér þar brennivín en eg bætti einhvörju við hana.
Sendi hún mér sýrukvartil um veturinn og sleit aldrei tryggð við mig þaðan í frá.
Við komunst svo með harðfylgni um kvöldið að Hellum.
Þar var fyrir mr. Einar Eiríksson, umboðsmaður minn yfir Reynirshverfi.
Tók hann vel við mér og hans ágæta kona.
Var í hönum góð mannstaug en þó hinn viðsjálasti maður, kænn og undirsettur, á hvorju ég kenndi lengi síðan því honum þótti mikið að missa sín völd og laun.
Varð eg hjá honum um veturinn og gjörðu þau við mig sem best þau kunnu. 
