Dæmið sýnir að enginn dregur þó ætli sér annars fisk úr sjónum.
KAP. XXXIV.
Stjúpsynir mínir, Jón og Vigfús Schevingar, sem er móðurættar bínafn þeirra voru báðir að líkamans skapnaði mannborulegir og ásjálegir menn, náttúruskarpir og skýrir og fengu því eina þá ágætustu vitnisburði úr skóla upp á skarpleika sinn og lærdóm, ásamt lifnað, voru þeir þó ei lyndislíkir.
Sá eldri var framar en frá verður sagt, óstöðuglyndur, sló sér út við alla, lét ganga á hvorju sem vildi, lofaði ofmiklu og varð því að brúka pretti.
Hann greip og tók þankalaust hvað fyrir hendi var.
Stundum kom ei til skila það með honum var sent og í mörgu sást fyrir hans sterka ólán og lauslyndi.
Hinn þar á móti sérlega guðhræddur og það besta prestsefni, stöðuglyndur í hvörju hann tók fyrir sig, góðgjarn við alla og örlátur í máta, staðfastur í tryggð, þar hann tók henni, og lofaði ei framar en enti en ofurþver og næsta óvíkjanlegur þar hann vildi ei (P:157) nema lempni væri brúkuð og því fór svo illa milli hans og konu hans að hún var sérgóð, uppstökk og ólempin.
Svo sem nú að Jón stjúpsonur minn var laus í öllu sínu ráði ráðfærði eg mig við hans helsta og næsta formyndara nær hann var út úr skóla kominn hvorninn eg skyldi mér með hann haga.
Þessi hans formyndari var amtmaður sálugi, herra Magnús Gíslason, hávitur og ráðhollur höfðingi.
Var eg ætíð í stórri gúnst og metum hjá honum og kom hann mér tvisvar áður til góðs liðs með þennan minn stjúpson að leysa hann úr vanda.
Hann svaraði mér skriflega að eg skyldi láta hann sigla, hann kynni þar sjá að sér og setjast því þar væri náungar hans fyrir eftir hvorjum hann kynni taka sig.
Lét eg hann svo sigla og fékk honum þá mestallan föðurarf sinn upp á 166 rd. og mikið af öðru, sem ei verður upp talið.
Hann komst lukkulega út af landi, deponeraði og fékk hrós fyrir það og í hasti hafðist þar upp.
Hleypti sér í stáss og pragtugheit, varð strax vel bekenndur, tók sér fyrir stallbræður þá sem honum voru lyndislíkir, eyddi svo með þeim og spanderaði því hann átti þar og þar þraut tók hann til láns, sendi inn ýmsum foræringar en fékk lítið út aftur.
Árið eftir gjörði hann inn lystireisu að yfirskini en var þó raunar að fá sér peninga.
Vildi eg þá láta hann ei aftur út fara en réði þar ekkert við.
Seldi hann þar fyrir norðan 30 hundruð í jörðu, sem kona mín átti, með enn fleiri sóan sem hann lét okkur þó ekkert af vita.
Svo sigldi hann aftur þar fyrir norðan en hér sunnanlands sigldi það sama haust sýslumaður signor Brynjólfur (P:158) Sigurðsson sem með aldrinum varð sárlega ágjarn.
Jón kemur snart í vinskap við hann, selur hönum allan Reynirinn, svo vel það hann sjálfur átti, sem var helmingur við bróður hans, sem og það sem þessi hans bróðir átti með svoddan lögleysu, sem sorg er á að minnast.
Sýslumaður sparaði honum ekkert peninga til að ná þessu höfuðbóli og fékk honum fyrst út í hönd 300 ríxdali og eitt hundrað þar eftir, kemur svo inn til lands aftur á Eyrarbakka, aðspurður þar af vissum mönnum hvorja lukku hann hafi út sókt, svarar aftur og segir: „Eg eignaðist allan Reynir í Mýrdal því bevísingar eru þar til í vasa mínum.“
Þeir við hann áttu tal svara: „Mun honum síra Jóni Steingrímssyni ei falla þetta þungt?“
Hann svarar: „Hvað megnar hann á móti mér þar hann verður nú að útleggja 600 rd. til Jóns stjúpsonar síns og óttast eg hann slétt ekkert, jörð sú er orðin mín.“
Litlu eftir þetta ríður hann austur að Hlíðarenda, skrifar mér þaðan til að finna sig hið snarasta því þar liggi mikið á.
Eg var þá að taka ofan Reynirskirkju og mátti því ekki í það sinni finna hann, sem eg skrifaði til baka, hvað mér varð að allri lukku sem von var.
Fékk eg að vörmu spori bréf frá hönum til baka, fullt af stórmennsku og hótyrðum hvar í hann yfirlýsir skuldinni, heimtar af mér þar ofan á allar leigur og landskuldir af eigninni, heimtar hana í standi með öllu tilheyrandi og fyrirbýður mér framar með þann eigindóm að sýsla sem sína eign. (P:159) Eigi kom mér þessi fregn vel né hentuglega, hélt þó fram verki mínu við kirkjuna, fer síðan þá Alþingistími var kominn á sýslumanns fund.
