Eitt sinn á laugardaginn hvítasunnu gefur hann sig út austur að Hellum, mest til að fordjarfa fyrir mér mínar prédikunarstúderingar.
Kom þar þá annar maður, sem eg setti til að hindra með öðrum hætti fyrir honum, meðan eg uppnæði inntaki úr prédikun þeirri, er eg átti að framflytja sjálfan hátíðisdaginn, en eg átti prédikanir, sem áður hafði brúkað hina dagana.
Stóðst á, að eg var búinn með prédikunina og maðurinn gat ei lengur tafið fyrir hönum og stakk eg henni í kjólvasa minn morguninn eftir áður eg fór að heiman að Dyrhólum hvar mér bar að vera.
Fletti eg upp Biblíunni og sagði: „Hvað helst mér nú vill til skal eg með guðs hjálp brúka fyrir inntak.“
Verða þá fyrir mér þessi Davíðs orð, Ps. 45. v. 4: „Gyrð þitt sverð við þína síðu etc.“
Hann svarar: „Vondur er þessi texti fyrir þig og við einhvorju örðugu máttu nú búast í dag.“
Eg sagði, það mundi og rætast og fékk enn meiri eftirþanka af þessu en nokkur kunni merkja, brúkaði þó orðin upp á mína skyldu og von guð mundi hjálpa mér sem og skeði.
Nær eg kraup niður fyrir altari um credo að biðjast fyrir og ætlaði að taka minn minnismiða upp úr kjólvasanum var hann þar ei fyrir því eg hafði haft kjólaskipti, og munað þá ei til miðans.
Bregður mér nú í brún þar eg vissi af vanmætti mínum að ei var svo leikinn orðinn í því verki að eg gæti fríhendis prédikað, (P:142) bið meðhjálpara minn, sem Finnur hét, að sækja Vídalínspostillu og láta hana á bitann hjá prédikunarstól því eg ásetti mér nú að lesa prédikunina úr henni sem tilhlýddi þeim hátíðisdegi hvað hann gjörði.
Verð eg þá var við að síra Jón gengur út.
Kemur mér í hug hann ætli að setja til stráka að skyggja svo á gluggann að eg geti ei lesið hvað og svo reyndist.
Flýgur mér í sinni hvað eg skuli nú afráða.
Er þá eins sem mér svarað sé eg skuli taka fyrir mig að tala út af þessum orðum: „Minn frið gef eg yður“, og brúka mér fyrir form jóladagsprédikun, sem eg kunni, sama efni áhrærandi.
Hét eg þá guði ef hann nú hjálpaði mér skyldi eg vanda hans þjónustu ætíð þann dag þar eftir.
Nú lagði hann mér svo minni til og orð í munn að eg komst merkilega vel af.
Þessu mínu loforði við hans guðdómlegu hátign gleymdi eg, æ því miður, hvar fyrir einn fagran hvítasunnuhátíðisdag á Sólheimum þá þar var fjöldi fyrir utan sóknarfólkið samankominn tók guð svo frá mér allt minni í prédikunarstólnum, þá eg var búinn með exordíum, að eg mundi ei nokkurt orð af því framflytja ætlaði og eg gagnkunni og varð svo að fara jafnnær ofan úr stólnum aftur.
Svo vandur er guð við þjóna sína og loforðum þeirra.
Hvor guðsmaður, er þetta les eður heyrir, hyggi þar að og varist þetta mitt vonda dæmi.
Þessi tilburður barst í sömu viku til biskups míns, herra Finns, og að eg hefði þanninn fráfallið af drykkjuskap svo eg fékk hjá honum sterka áminning.
En eg sagði það mætti minn og margra eið kosta að hvorki ég eður nokkur annar þar hefðu haft nokkuð brennivínstár.
Sagði eg honum þá í frómleika upp alla söguna hvorninn drottinn hefði bent mér, sem hann ei alleinasta vel trúði, heldur og sagði mér fleiri dæmi þar upp á einninn af sjálfum sér tvisvar sinnum.
Fyrrgreindan hátíðisdag á Dyrhólum varð eg svo frá mér numinn af því, sem þá við bar, að eg mundi ei að tóna bænina eftir præfatíuna.
Hafði og ei vitað það alls staðar venju.
Nær eg fór út úr kirkjunni, varð síra Jón eftir, talar til kórdjáknanna, sem inni voru, með stórum (P:143) dæsum og brjóstslætti og segir: „Guð náði hvorsu hér ætlar að ganga til.
Illa fór að eg varð hér í dag og þurfa að vitna um það sorglega tilfelli og yfirsjón er hér skeði.“
