Ég kvaldist hér af oftlega og sór guði eið með sjálfum mér að ef mér auðnaðist nokkurn tíma að verða prestur þá skyldi eg aldrei brúka tóbak um embættisgjörð því ske mætti, eg yrði svo fátækur sem prestur þessi og sæi eg þá mín afdrif.
Svo þó mér veitti mjög örðugt að vera tóbaks án í tvo eður þrjá helga daga míns prestskapar fyrst þá yfirvannst sú holdsgirnd með því illa þolandi stríði greinda daga að eg hefi aldrei síðan brúkað það og öngva löngun í það fengið meðan eg hefi staðið að þeim embættisverkum.
Svo er vaninn sú önnur náttúra.
Um hinn prestinn talast síðar.
Svo sem mér lék það í lyndi, sem áður er sagt, svo lærði eg hér að þekkja hvað friðurinn er dýr, sem alls enginn veit nema sá sem hitt þar á móti reynir, því þá drykkiköstin voru á klausturhaldara mátti enginn vera óhultur um sig og varla neyta matar síns.
Þó var hann lakastur við konu sína því hann tók fyrir kverkar hennar, barði hana og lamdi og ei annað sýnilegra en hann sæti um líf hennar, sérdeilis þá hún var ei einsömul.
Og svo karlmaður, sem bar þá blak af henni, átti að hafa með henni óskikkanlegt framferði.
Og mátti eg einn sem fleiri fá það ámæli hans sem eg bar því léttara sem eg vissi mig fyrir guði og hreinni samvisku vera þar af óflekkaðan.
En þá á milli var hann góður og spakferðugur.
Af þessum ósköpum kom það að bæði ég og aðrir óskuðum að hann væri dauður, margur betri hefði verið deyddur fyrir minni sakir og svo framvegis.
En þessi óþolinmæðis- og gáleysisorð gjörðu mér síðar nógu þunga þanka.
Þó hann þanninn gæfi mér þær verstu sakargiftir og grunsemdir um óleyfilega umgengni með (P:102) konu sinni þá trúði hann þó öngvum betur fyrir henni en mér hvað hann og mátti þá hún fór í kaupstað eður aðrar ferðir og sjálfur brúkaði hann mig til margra útréttinga annarra því hann fann ei réttgáður nokkur svik hjá mér.
Síðasta sumarið þá hann lifði fór eg með honum í kaupstað.
Þá var þar kaupmaður Tomas Windekilde er síðar varð einn ráðherra.
Þá hann vildi ei taka prjónles hans, rykkti hann korða, óð að kaupmanni og ætlaði að reka hann í gegn.
Ég hljóp þá á milli og náði af honum korðanum en kaupmaður féll í ómegin niður af hræðslu og síðan kom eg á svoddan friðstillingu milli beggja að hér varð ekki meira af talað.
Af þessum hans óhæfilega drykkjuskap hljóp svartur bjúgur í hold hans með spítelskukláða sem hans síðasta sumar hljóp inn að hönum með streng yfir brjóstið svo hann framar venju varð dögum saman að halda við rúm.
Svo bar til um haust þess sama sumars að systir hans, madame Guðrún Vigfúsdóttir, besókti hann og var þar viku til alls góðs milli hjónanna.
Hélt hann sér frá drykkjuskap svo lengi.
Þá hún burtreisti lét hann mig fylgja henni austur yfir Vötnin, allt að biskupsstólnum Hólum því síra Jón Magnússon þar átti Þórunni dóttir hennar.
Þá hún var burt farin tók hann ákaft að drekka, þar svo lengi hafði frá haldið sér.
Og þá eg heim kom að kvöldi dags voru hjá honum í húsi, er hann hafði sitt mest aðsetur í, nokkrir landsetar hans er honum höfðu fært leigur um daginn og smiður hans, er Björn hét, ættaður úr Eyjafirði, ágjarn og illa lyntur.
Honum hafði þangað verið skotið undan böðulshöndum vegna (P:103) þjófnaðar og margra annarra óknytta af náungum klausturhaldara því hann hafði átt góða foreldra.
En vegna þeirra manna, er í hlut áttu, skipti sýslumaður Skúli sér ei af að drífa hann til baka undir það hann hafði verðskuldað.
Nær eg heyri kíf og háreysti í þessu húsi gef eg mig ekkert á þann fund í það sinn, fer því í rúm mitt og legg mig til svefns.
