Úr mínu fjárhúsi og hesthúsi, er eg byggði þar var síðar byggður bær sem kallast nú Garðar.
Svo má níða sem prýða.
Áður en eg skil við það efni hvörsu guð með öllum dásamlegum hætti blessaði mig á Hellum vil eg ei ógleymt sé hvörsu hann og svo kröftuglega verndaði mig þar frá vofeiglegu skaðræði.
Eitt sinn á vortíma gekk eg og Jón stjúpsonur minn út yfir Ós.
Var á honum ís sem var þó orðinn laus við lönd nema á einstöku stöðum.
Var frostvindur þá eg fór út á hann en gjörði logn og bráðan hita með austankælu.
Þá vel svo var út á hann miðjan kominn tók þá þessi sjóís svo að bráðna, þó þykkur væri, að einhöggt var allt staðar ofan úr.
Sá eg mér nú ei annað fyrir hendi en detta þar kvikur ofan um og drukkna.
Hlupum við í þankaleysi um nokkurt líf framar sem við kunnum norðan undir eyjarhornið því þar var forsæla á og samanreknir jakar, þó allir lausir.
Hlupum við hvorn af öðrum því á öngvum mátti við standa þar til að landi komunstum.
Varð ég framar en frá megi segja feginn þeirri lausn. 
Svo bar til í annað sinn að komið var um sumarmál, hafði þangað til ekkert fiskast en verfólk upp á mig komið en ég orðinn fisklaus eins og aðrir en mjólk var lítil.
Fór eg út undir Fjöll til prófasts frænda míns og segi honum af efnum mínum.
Eg fékk hjá honum hálfvætt fiska því hann gat ei meira.
Fer eg til baka með þennan feng.
Með mér var bóndi sá er hét Jón Gíslason og reiddi þessa (P:137) kimbla.
Þá við komum að Hafursá var hún ófær nema á fjöruvaði og þurfti þó að taka sér lag milli sjóa, sem eg tók, reið svo með hasti yfir og skipaði Jóni að ríða djarflega á eftir.
En hann varð hræddur og hikaði við þar með féll sjórinn yfir hann og hestinn og dró hvorutveggja út í lykkju og skildi þá þar að, flaut hvort í sínu lagi til sama lands.
Ég reið yfir um aftur, hljóp í ofboði fram í löðrið og náði manni og hesti lifandi aftur.
Kimblana rak og upp annars staðar.
Féll eg í forundran á eftir að eg hefði ei farið þar guði á vald.
Brúkaði eg nú betri vara á honum og rak hann undan mér yfir um.
Svo komst eg heim til mín.
Söfnuðust þá þeir aumustu Hverfingar til mín að fá hjá mér fisk, sem svo féll út, að eg skipti honum upp milli þeirra og hélt seinast eftir þremur því mín góða kona þoldi ei að heyra kveinan þeirra.
En smjör áttum við þá nóg og bein við þeim.
