Eg fékk mér og góðan bitamann, sem Sveinn hét, og þar með reri eg margan róður og ýtti margan sjó sem engir þar, ýmist að dugnaðarleysi og hræðslu, þorðu ei og voru því að spá fyrir mér eg hætti ei fyrr en dræpi mig í sjónum.
En guð hagaði því svo til, að þann 5 ára tíma, sem eg var formaður, varð ei að einnri ár (P:129) auk heldur meira.
Fór eg þó margan brattan og stóran sjó á boðanum við Reynirsdranga hvar menn duttu undan árum.
Og eitt sinn, sem mig rekur minni til, lendi eg svo stóran sjó í Eiðisbótum að eg sá ós upp fyrir fjöru.
Setti sjórinn oss í efsta flóðfar og gengum við þurrum fótum út úr skipi.
Lof sé guði fyrir lukku og velferð! Ei var eg fiskiheppnari en aðrir að eg kæmist fram yfir þá stórum nema hvað róðrar unnu sem eg hafði fram yfir þá.
KAP. XXVIII.
Vorið 1756 bjó eg Þorstein bróður minn út og annan mann til með svo marga hesta eg fékk að sækja Þórunni mína norður og annan farangur minn.
Komu og 6 menn með henni að norðan, sem og léðu hesta, og kostaði mig þá ferð og fyrirhöfn 80 dali slétta.
En allan þann kostnað var eg búinn að uppvinna, og betur til, á 4 árum þar eftir.
Átti eg og að panta handa þeim öllum fisk undir Eyjafjöllum upp á burðarhesta þeirra sem mér allt gekk.
Varð eg að því stórfeginn þá þeir komu að norðan og urðu hjá okkur Þórunni stærri fagnaðarfundir er við leyst af stórri mæðu á báðar síður fundust þar aftur.
Og hvað mun þá ei gleðilegt í öðru lífi nær útvaldir finnast þar aftur! Meðan norðurferðin yfir stóð lagði eg mig eftir veiðiskap í Heiðarvatni svo fyrir utan það eg og hjú mín 3, sem tekið hafði, neyttum var afgangs hálftunna og kvartil af söltuðum silungi.
En sá góði veiðiskapur fór síðar af þá síra Daði tók fyrir sig að setja landhluti upp á vatnið sem ei gekk af orðalaust.
Svo var þá vorhart og grasalaust á fjöllum að ei voguðu að fara með þær og vurðu þær því eftir að skilja.
Safnaði móður mín undan þeim mat sem henni og barni (P:130) mínu, Jórunni, bróður og systur og fleirum kom að gagni og lífs eftirkomandi er og fleirum.
Þó gekk mestur mannfellir á í Norðurlandi það ár.
Um haustið fór eg norður að sækja kýr mínar.
Hafði þar svo illa sprottið útengi um sumarið að ljáför mátti telja á sléttlendi sums staðar síðan árið áður.
Var þá svo mikil ótíð og ófærð á fjöllum að eg varð að láta þær þar allar burt fyrir lítið verð sem guð sneri til þeirrar lukku að eg gat fyrir það austur hjá sjálfum mér haldið við nokkrum kúgildum í Reynihverfinu og lagt af við aðra nauðlíðandi.
Gengu þá vorhörkur með langvarandi hafís fyrir landi fram fyrir fardaga.
Í þessari ferð kom eg að Reyninessstað.
Þóra hústrú tekur mér í versta máta, jagar mig og særir um ýmsan viðskilnað á klaustrinu af stakri mannvonsku, heimtar nú 70 álnirnar, sem eg eftir hélt, sem eg hef áður um getið og leið heldur afdrátt og skaða sjálfur á því eg átti hjá henni.
Var mér svo þungt innanbrjósts er eg gekk síðast út frá henni að mér verða að munnhlaupi þessi orð: „Þér, góða frú, sem nú hafið heitt mér fyrir brjósti í síðasta sinni, yður kann einhvörn tíma og svo að hitna því að guð veit hvörninn þér leikið mig nú út.“
En veturinn eftir brann allt klaustrið til kaldra kola sem var af praktugri húsabyggingu 50 stafgólf að samtöldu svo hún og fólk hennar komst tæplega út í nærklæðum sínum:
