Eg féllst á þessi ráð hennar.
Hún þar eftir sviptir af mér utanhafnarklæðum og drífur mig upp í rúmið og byrjuðust svo okkar fyrstu þess háttar samfundir með heitri bæn og sárum trega á báðar síður, bundum svo í guðs nafni ástir saman sem þó ofbráðar urðu í þeim óyndisúrræðum að undir kom fyrir tíma barnfuglinn Sigríður, dóttir mín.
Þá eg varð var við þetta, sagði eg móður minni allt af létta sem allt lagði til það heilasta og tók barnið til sín frá móðurhnjám þar eftir.
En hún skrifaði bróður sínum Laurusi á Urðum í Svarardal til heimuglegt bréf og sagði honum hvörninn ástatt var og að hún vildi taka mig til ekta og bað hann um liðsinni þar til.
Hann sem var einn sá hreinlyndasti og besti maður tók þessu vel og lagði út ráð eg skyldi það bráðasta útvelja einhvorn náunga minn eður veltalandi skikkanlegan mann og senda til móður sinnar madame Jórunnar Steinsdóttur í þá giftumálaleitan, skyldi hann og með þeim sama skrifa.
Þá til þeirra efna kom fengum við öngvan því þeim sýndist þetta væri ofur hátt fyrir mig en niðurdrep fyrir hana og mundi því verða forgefins ferð til móður hennar.
Tók eg mig því upp sjálfur og með mér Þorsteinn bróðir minn, komum við að Urðum hvar mr. Laurus tók vel (P:108) á móti mér, skrifaði með mér, kom fyrir hestum mínum, útvegaði mér bát yfir sjóinn upp á sinn kostnað og lagði mér orð í munn að tala við móður sína.
Okkur var sagt að lending væri vestan undir Höfðanum, einn bás er við yrðum að hitta því við vorum ókunnugir.
En svo var liðið á dag að við komunst þangað ei að fyrr en dimmt var orðið af nótt og hittum ei lendingarbásinn, komunst við þar í urð og var stór hlífð guðs að við skyldum ei deyða okkur og mölbrjóta bátinn.
Þó vísaði mildi guðs okkur á eitt vik, er við komunst að landi, brýndum þar bátnum upp með skautaburði að honum var óhætt fyrir sjó.
Féllu kunnugir menn í forundran að við skyldum þar hafa lífs af komist.
Dagar voru ei enn uppi.
Gengum við svo heim að Höfða.
Þar var og er kirkjustaður en síra Jón Gunnlaugsson hét sá prestur er þar var þá.
Hann var gagntryggur og trúfastur maður, ættaður úr Skagafirði, einn sá besti vinur móður minnar og mér kunnugur.
Tók hann vel við okkur, léði mér hesta og fór svo með mér sjálfur upp að Laufási.
Var þá prófastur síra Stephán Einarsson ei heima, ektamaður madame Jórunnar.
En svo sem hún var ein höfðingskvinna og mesti kvenskörungur að allri raun, sjón og veru svo lét hún ei vora yfirsjón á sér festa heldur tók á móti mér sem góð móðir sem hún og reyndist mér þaðan í frá, meðan hún lifði, í öllu því hún megnaði, skrifaði mr. Laurusi til og gaf honum fullmagt að vera fyrir sína hönd þá kæmi að okkar hjónabandsdegi.
Síra Jón, sem fór og með mig til baka, hélt og tryggð við mig til dauðadags. (P:109) Eftir þetta voru afgjörð erfðaskipti á Reynistað.
Varð hennar máli 90 hundruð í fasteign en lausaféð upp á 303 ríxdali, tveggja piltanna hvors um sig, fyrir utan fasteignina, upp á 166 ríxdali, en stúlkunnar upp á 83 ríxdali.
Fyrir barnanna hönd var eftir fullmagt síra Jón Magnússon á Hólum, sem þann tíð var stiftprófastur og í biskups stað, en hennar vegna bróðir hennar Laurits.
Varð þá barnafénu ekkert aflétt því allir þeirra formyndarar afsökuðu sig að taka þeirra umboð.
Stóð svo allt saman í þessari þynnku.
Þá var og úttekið klaustrið með öllu sínu tilheyrandi handa Þóru Björnsdóttir, hústrú herra Halldórs sáluga Brynjólfssonar, sem því náði með svikum og prettum ásamt fylgi Skúla fóveta undan Þórunni minni sem ætlaði að bjóða upp á það.
En hún naut þess með lítillri farsæld eins og hún aflaði þess.
