Hann sé mörgum gæðum gæddur, stöðuglyndi og sparsemi að passa upp á heilsu sína og svo framvegis.
Fylgi eg henni svo út að Drangshlíðarnúp og þar að skilnaði hétum við hvort öðru svo staðföstum vinskap og tryggðum að hvort skyldi öðru til liðs og hjálpar koma í öllu því við gætum og hvort kynni til annars leitandi að verða.
Skildum við svo eftir þessa heitstrenging.
Hún giftist svo þessum presti.
Ég átti þar eftir ferð að Hlíðarenda.
Segir landþingsskrifari, föðurbróður madame Helgu, að Saurbær sé tilfallinn en standi það í vegi að síra Birni sé ei veitt það kall af stiftamtmanni, hjá hvorjum hann hafði um eitt ár eður þar um bil þénari verið, að þeir vissu af kóngsbréfi því er innkomið væri að eg skyldi hafa það fyrsta prestakall sem tilfélli.
Eg svara: „Þó eg sé þeim presti lítið kunnugur svo skal hann nú njóta madame Helgu kærustu sinnar því eg hefi lofað henni öllu því mér væri mögulegt að gjöra henni til liðs og skal eg ei um það sækja og látið þér þessi mín orð sem fljótast berast til þeirra.“
Hann segir: „Ærlega og vel er þetta gjört og fyrir þau vel munandi“, með enn fleirum orðum.
Fékk svo síra Björn án tafar greint prestakall.
Fann eg þau síðar á Þingvöllum.
Voru þau þá í rúmi sínu einn morgun í velhressu standi.
Minnustum við á fornar viðræður.
Prestur slær upp á gaman og segir: „Nú hefur kona (P:151) þessi fengið þá lækning er þú sást og sagðir hún þyrfti við.“
Eg óska henni langgæðrar lukku með þann læknisdóm.
Bjóða þau mér til sín þá eður einhvorn tíma eg væri á ferð til lystisemis.
En eg kvaðst mundi heimsækja þau ef mér lægi á þeirra liðveislu og þau gæti úr ráðið hvorju þau vel tóku.
Meðan við áttum þessar viðræður þá sat þjónustustúlka þeirra anspænis móti mér sem hafði mjög hreint og þægilegt yfirbragð svo eg fékk góðan geðþokka til hennar því mér sýndist hún búa yfir góðu geðslagi.
Vissi eg ei fyrr en síðar að þetta var ættingi minn, og hét Kristín Sigurðardóttir.
Hvor endalykt varð á þessu vinfengi varð síðar sú raun á að fallvallt er að reiða sig upp á höfðingjana á stundum og velgjörðir launast oft ei eftir verðugleikum.
KAP. XXXIII.
Áður en eg öðlaðist áðurnefnda kóngsnáð og æruskenk hlaut eg margt og mikið að líða af vondum og öfundsjúkum mönnum því þess framar sem guð blessaði mig og stóð með mér í öllu, þess meir ólmuðust þeir að sverta mig og gjöra mér allt til mein, svo segjast mætt, eg yrði þar í Mýrdalnum fyrir þeim verstu og fólskustu mönnu, er þar voru til á þeirri tíð.
Get eg þó ei nema þeirr, er eg komst í opinberar lagadeilur við.
Einn hét Árni Jónsson.
Hann var landseti í Reynirshverfi.
Eg fór svo vel með hann sem eg kunni og umleið hann oftsinnis og gaf honum upp skuldir.
