Það er: Eg skipa þér ei að forðast bana af þeim er þér hótar hönum en varastu þá sem þú vonaðir að væri trúir vinir þínir.
En svo hefur farið fyrir mér, þó eg sæi þetta væri einn höfuðsannleiki og bestu heilræði, þá hefur einfeldnin svo blindað mig að eg hefi allt mjög trúað þeim eg ætlaði vini mína og þóttist eiga allt gott af og ratað svo þar fyrir í flestalla mína mæðu sem liðið hefi.
Varastu þess vegna, barn mitt og þú góður maður, sem heyrir þetta, þessi mín víti.
Af þessum bendingum ályktaði eg með hughreysti að af fjöllunum mundi eg lifandi komast.
Ei bætti enn um.
Þá birta fór af degi safnaðist mikill hrafnaflokkur yfir tjald mitt og farangur og létu þar öllum látum nema góðum.
Þetta gjörði minn fylgjara enn þá ístöðuminni og sagði þessir fuglar vissu og sæju á okkur feigð og skyldum við ei lengra fara.
En eg barði slíkt niður og sagði að þeir fyndu kjötlyktina úr tunnu minni og vildu ná þeirri krás.
Nú lést eg alráðinn að snúa til baka, átum með flýtir, sviptum tjaldi og lögðum á hvar til fylgjari minn var hvað fljótastur.
Að því gjörðu bauð eg honum ríxdal að fara nú lengra áfram með oss þann dag, hvorju hann þverneitaði, skildi þar við oss með ótta og vildi hafa ært prest þá hann þangað kom.
Við héldum fram dalinn og upp á svokallaða Haukagilsheiði.
Var þar kominn snjór í klyfberafjöl svo hestarnir komust ei áfram en frost og skafrenningur var.
Brutum við bræðurnir snjóinn á undan til skiptis og komunst undir nóttina á einn melhól þar hjá Þrígiljum.
Þar tók eg af og batt hestana á streng og tjaldaði á fönn.
Þar fékk Þorsteinn bróðir minn svo mikið þreytutak að hann namdi ei af hljóði alla nóttina, sofnaði undir daginn og varð þá skárri.
Eg fór þá birti upp undir fellið og sá að snjólaust var sunnar um fjöllin, sem hughreysti mig að fara lengra, fór aftur til hans, sagði honum snjóminna þá ofan af heiðinni kæmi og spurði hvort hann treysti sér lengra eður.
(P:118) Hann segir: „Ég vil við höldum enn áfram því lifandi vil eg ei nú koma aftur í byggðina því þú getur nærri hvort spott og ævarandi aðkast við fáum ef við nú gefum tapt og snúum aftur og þoli eg það ei.“
Þar með fór eg til ferða og setti hann á bak.
Batnaði hönum smásaman því veður var blítt og snjólaust eftir því sem suður á dró.
Höfðum við nú farið hálfaðra þingmannaleið úr byggð en fórum nú aftur hálfa aðra um daginn og lentum um kvöldið við Biskupsþúfu.
Tjölduðum þar undir einnri hlíð hvar áður höfðum nokkrum sinnum verið til grasa og var okkur þar kunnugt um allt.
Þá við vorum sofnaðir um nóttina datt á með það mesta útnyrðingsfjúk, sem setti tjaldið í kaf, en að snjórinn skyldi ei sliga tjaldið og kæfa oss fórum við á fætur og þrúguðum snjónum alla vega frá því, sem okkur varð að mesta svitaerfiði, af svoddan verki og hita, sem út lagði, varð eitt hulstur og ból yfir tjaldinu og allt í kringum það, mokuðum oss svo göng fram frá því og upp úr snjónum og létum þar yfir reiðingstorfu.
Gekk þetta snjókast í dagstæða viku.
Tókum við höftin af hestunum og settum þá á þann besta haga og afdrep sem þar var að fá.
Blanda og öll vatnsföll, er yfir höfðum farið, urðu svo ófær og uppstífluð að nú var enginn vegur aftur að snúa.
