Þó eg væri stundum fyrir vestan, stundum hér eystra vikum saman að því verki, passaði eg þó svo upp á mín embættisverk að þau skyldu ei forsómast þar við og lagði á mig harðar reiðir til þess og fleira að enginn gat þar um klagað.
Guð fór og svo að því að ekkert féll til í sóknum mínum meðan eg var þanninn í burtu skaðlegt sem mér gat orðið að hneisu.
Sumir af þeim, er eg læknaði, borguðu mér ærlega, aðrir þar á móti vildu ei og flestir af aumingjum gátu það ekki.
Nú svo sem guð, sem rannsakar hjartalag og verk allra manna, vissi að eg gjörði mér ei þetta til hróss eður ávinnings heldur af frómu hjartalagi honum til dýrðar og gagns mínum nauðlíðandi náunga hvar til ég ætíð ákallaði hann og bað hann að hjálpa mér til þess.
Svo hagaði hann því svo vísdómslega til, án alls míns undirlags við nokkurn mann, að fregn þessi barst út í Kaupenhöfn svo hans kóngleg majestet Kristján 7di sendi mér 20 rdr. madallíu með sínu eigin aftrekki, 20u þá nýslegnar danskar spesíur með náðugu bréfi og befalning að eg skyldi fá ríkara prestakall en það (P:149) eg við væri.
Þanninn álítur guð kærleikans verk sem gjörð eru í hans nafni af hreinu hjarta.
Þanninn heyrir hann bænir sinna nauðlíðandi barna og launar það sem þeim er gjört.
Nú féll liðugt eitt gott prestakall, Saurbær á Hvalfjarðarströnd, sem mér mátti nú strax í hendi verða.
Orsök hvar fyrir eg sókti ei um það var þessi: Eg var í stóru vinfengi í þann tíð við sýslumann signor Brynjólf Sigurðsson í (MS:Hálmholti) Hjálmholti.
Meðal annarra hans barna var sú jómfrú, er Helga heitir, guðhrædd stúlka, frómlynd og mannverusöm.
Hún var í þjónustu léð Þorláki sáluga á Þykkvabæjarklaustri.
Hún var haldin af því krankdæmi að hún missti ei eðlisblóð.
Var þar af orðin svo brjóstveik að blóð gekk oft upp frá brjósti hennar en holdið komið í kláða og sár að naumlega gat gengið.
Dóttir mín Jórunn var og þann tíð á Mýrum hvorri þessi stúlka var sérlega góðsöm.
Allt þetta knúði mig til að leitast við að lækna og svía svo hennar meinsemdum sem eg hafði best vit og efni til, sem þó vildi ei til fullnustu ávinnast, hvar fyrir eg sagði henni eitt sinn: „Þú hlýtur endilega að giftast ef að þetta krankdæmi þitt skal komast í lagfæring og það ráðlegg eg þér.“
Hún svarar með angri: „Sýnist þér eg vera giftingarleg?
Það sé langt frá mér eg hugsi nokkuð til þeirra efna.“
Eg segi guð verði að ráða því.
Eftir langar umtölur mínar og útmálanir með rökum og dæmum þar upp á segir hún: „Geti það svo ólíklega upp á komið svo læt eg þig vita af því og hefi eg þig þá í heimuglegu ráði með mér“, er eg velkomið sagði.
Svo fór hún aftur til föður síns.
Biður hennar þá einn prestur, sem heitir síra Björn Þorgrímsson, sem þá var kapellán (P:150) hjá síra Þorvarði Auðunarsyni í Saurbæ.
Hann fékk hana ei auðveldlega.
Henni var ei og um að taka hönum því hann sýndist ei hafa hraust hold, með öðru fleira.
Hún fer austur að Klaustri, gistir hjá mér til og frá og segir mér frá þessu ráði.
Eg framfylgi því það kröftugasta og sver við skynsemi mína að hún þurfi ei að óttast fyrir spítelsku á presti.
