Um vorið var klaustrið yfirskoðað, var þá ofan á það lagt 60 rd.
Hélt eg um sumarið starfsaman, stuttan og digran böðul, er Árni hét, sem hlóð og þakti svo hús að álagið varð um haustið 20 rd. sem skiptaaktinn sýnir.
Til að taka út klausturafgiftina 95 rd. specie, betala kaupstaðarrestans 10 hundr. og taka út til búsins lét eg inn í kaupstað í sömu tíð 9 hundruð fjár og nokkuð betur á einum degi.
Þurfti þetta harðfylgni og aðgæslu.
Fyrir hönd frú Þóru var sá mektugi Bjarni Halldórsson á Þingeyrum og var þar við ekkert barn að eiga.
Hún gjörði oss allt til ills og örðugleika sem hún kunni.
Hún sendi þangað ráðsmann sinn um sumarið, þá sláttur var kominn, og hyski með honum og lét taka af oss hálfan eldivið, hálf tún og engjar og lá við um heyið sjálft er búið var að hirða.
Bauð sýslumaður (P:110) okkur að dæma þennan umgang af.
En þar hún hafði svo mektuga menn til fylgis vildum við heldur líða en stríða því fyrir sást að þeir mundu hrekja það rétt frá rétti enda var og upp á hana rekið og sett allt kvikt klaustursins inventarum, sem voru helst 24 hestar og hryssur, sem allt drapst aftur um veturinn.
Svo hagaði forsjón guðs þessu sem fleiru okkur til lukku á móti tilstilli þeirra.
Kúnum var og útsvarað.
Eftir stóð einasta 70 álnir, er eg hélt eftir af ásettu ráði, því eg þóttist eiga hjá frúnni mitt djáknasalarium þá 8tta mánuði, er eg þénti því embætti, frá því hún fékk klaustrið en hún svaraði þar til ei nema illu einu og kreisti út af mér téðar 70 álnir að síðustunni.
Nær þetta klaustursstapp og -skipti voru afstaðin og í endalykt þess trúlofaði presturinn síra Halldór okkur saman.
En í hjónabandið vorum við (MS:gefn) gefin þrem dögum síðar, því svo var lýsingum hagað, og var ei samkoma herranna sundurslitin.
Var í því samkvæmi borðsitjandi 90 manns og hvað þar upp gekk af mat og ölföngum þann hálfan mánuð, sem allt það yfirstóð, get eg ei frásagt en svo varð uppgangssamt að í vandræði sýndist og vanefni mundi komast þá mest skyldi hófa og við hafa.
En svo sem hún, hvað sem um mig má segjast, setti ávallt sína von til guðs í allri þraut lagði hann þetta á borð fyrir oss að af viðaráði var dregið í ána rétt fyrir framan bæinn.
Þar gáfust þá 60 laxar, vó hinn minnsti fjórðung en hinn mesti rúma 3 fjórðunga og svo hvör þar á milli svo ei alleinasta varð allt þar með yfirfljótanlegt í það sinn heldur til góðs vetrarforða.
Vissi enginn þar hefði fyrr þvílík veiði gefist.
(P:111) KAP. XXIV.
Við komum svo saman í heilagt hjónaband á Michelsmessu, 29.
Septembris 1753.
Var madame Anna Dorothea, frú herra Björns Markússonar, þar forgangskona að tilbúa rétti og þvílíkt sem allt fór í ypparlegu og besta lagi.
Hún hafði með sér eldpott og þar í logandi járntein til að ótta skríl frá búri og að hún skildi með allt það hafa liðugan gang og var það mikið vel til fallið þó það líkaði ei öllum.
Hún kom því og svo til leiðar að höfðingjar og nefndarmenn offruðu presti á altari eftir afstaðna hjónavígslu.
Varð það að samtöldu 10 ríxdalir.
