Skal nú ei framar á það minnast.“
Sel eg hönum þá eina á með hægu verði og gaf honum lamb til því hann blygðaðist mjög en eg kenndi í brjósti um hann í raunum sínum og fátækdóm.
Höfum við ei síðan sést.
Frá Hamarsholti héldum við að Núpi.
Þar bjó þá á sinni eign Jón Magnússon.
Brast ekkert nema efni að vera réttur höfðingi.
Hann var faðir frænda síra Þórðar, síra Guðmundar og þeirra bræðra.
Var það á laugardaginn seinastan í sumri, er Katla spjó, sáust þangað þá eldglæringar úr henni.
Eftir tveggja daga hressing fórum við austur á leið og þó kröggótt gengi komunst við að Holti undir Eyjafjöllum á föstudaginn fyrstan í vetri.
Þann tíma, sem við vorum á fjöllunum stytti aldrei upp mesta stórviðri og fjúki fyrir norðan svo mín góða kona og allir sem vissu til okkar ferða töldu oss af og hestana.
En svo vildi lukkulega til maður var fyrir austan úr Skagafirði með hvörjum eg skrifaði til baka og sýndi að við hefðum lifandi af komist.
Þó af hennar stóra dyggðaríki til mín var hún ei óhrædd um mig fyrir eldganginum sem þar eftir upp kom og merkin sáust til um Norðurland ásamt til ýmsra ráðagjörða upp á eftirkomandi tíð sendi hún gagngert til mín mann um veturinn með vermönnum er aftur norður gekk.
Eftir lifir mannorð mætt etc.
Nú er að segja frá hvörsu mér var tekið af föðurbróður mínum, síra Sigurði í Holti.
Hönum brá við er hann sá okkur frændur sína því hann ætlaði við mundum setjast upp á sig.
Hann var mjög aðsjáll maður í útlátum, framar af vana og auðlegðarmóð en hann væri svo af náttúrunni en guðhræddur maður, tryggvasti, ráðhollasti og meðaumkanarsamasti við nauðlíðandi skepnur var hann í allri raun og veru.
Hann segir (P:123) þá hönum höfðum heilsað: „Þessir menn munu ætla sér til róðra í Vestmanneyjar í vetur.
Eru nú þangað nógar ferðir á komnar því úr Mýrdalnum heyrist þar sé aska komin yfir allt.“
Eg storka hann aftur upp og segi: „Við höfðum þó hvorki annars staðar ætlað okkur að vera en hjá yður og hingað hétum við ferðinni.“
Sér hann skjótt við þessum leik og segir: „Jarðarkúgildi munu nú drepast í Mýrdalnum, er þér koma við, og hafið þið best af því að éta þau því ei mun verða af þeim betra og skal eg skrifa til mr. Jóni Sigurðssyni í Holti að hann ljái ykkur hús.
Hann hefur þau nóg.
Honum skal eg og tilskrifa að hann aðstoði þig í öllum lagaferlum því hann er lögskýr en þú óreyndur og átt að sækja til slægvitra manna.“
Og þetta gjörði hann og í öllu öðru en útlátum var hann mér sá besti og ráðhollasti maður svo varla varð sú ferð á milli að ei kæmi bréf frá hönum.
Því kvað Þorsteinn bróðir í bréf er hann skrifaði Þórunni minni til um veturinn:
Ei tímir annað úti að láta en orðin bláber og seðlana smáa sjáum oft hér.
