Þó hafði Lýður allt í frammi að komast upp á milli okkar tveggja sístnefndra, og honum tókst það um stund.
Fyrir austan Mýrdalssand var enginn sá eg gæti í þann tíð tekið vinskap við nema einn, nefnilega síra Jón Bergsson, prófastur á Kálfafelli, og madame Katrín Jónsdóttir, kona hans.
Var Þórunn mín og hún einnrar ættar.
Okkar fyrstu fundir urðu svoleiðis: Það fyrsta ár eg var í Hellum fór eg að hitta föðurbróður minn í Holti og fékk til reiðar gagngefin hest sem Hjörtur í Holtinu léði mér.
Var þar fyrir aðkominn síra Jón prófastur.
Frændi minn bað hann fyrir mig, er hann lofaði, og sagði við skyldum verða samferða til baka, er eg játaði, en vildi það þó ei í raun réttri þar eg heyrði svo af hönum sagt að hann væri drykkimaður og reiðmaður mikill en ég reið lánshesti.
Lofaði hann að bíða eftir mér til hádegis (P:128) daginn eftir.
Eg dró tímann að koma þangað þar til komið var af miðaftani.
Sat hann þar fyrir við vínflösku og lést hafa beðið eftir mér.
Fórum við til ferða og höfðum brennivín hvor um sig nóg á oss.
Vil ég nú ríða nokkuð við hóf en hann vildi það ei.
Hann storkaði mig þá upp og sagði: „Þú trúir á þessi merarbein, er þú ríður, og ef heldur er í þér ærlegt blóð en merar svo ríttu nú á við mig.“
Eg þoldi ei þessi bleyðiyrði og sagði: „Reyndu þá í hvorum merarblóðið heldur“ og tek þar til að ríða og setti ei fyrir mig þó hestinn hefði mátt betala tvennum bótum.
Dró nú hvorgi sundur né saman fyrir okkur allt að Jökulsá.
Þar tókum við upp flöskur þó á þverspori yfir um ána en hvorugur vildi hjá öðrum drekka.
Svo tókum við annan sprettinn og allt austur í völlinn fyrir utan Hvol.
Þar datt hestur hans niður og fram úr honum blóðgusa og drapst þar af nokkru síðar.
Eg fór af baki og sagði: „Sjáðu nú í hvorum heldur merarblóðið er.“
Komst eg með naumindum með hann heim að Hvoli en eg hélt austur í Hverfi.
Hestur minn varð sligsa eftir, þó jafngóður.
Sagði bóndi þá: „Eitthvað hefur þú mikið riðið því aldrei hefur hestur minn svo orðið eftir sig.“
Sagði eg honum þá upp alla söguna og betalaði honum hestlánið vel.
Svo var prófastur ærlegur að ekkert erfði hann við mig þessi viðskipti.
Þennan minn fyrsta vetur kenndi Einar mér formennsku og alla háttsemi við sjó.
Var hann bæði upp á veður, brim og lendingar einn sá skýrasti og vareygðarsamasti maður sem þá var til.
