Allt fólk var og til hvílu komið nema greindur Björn og áminnst Halla sem honum fylgdi til sengur.
Eg sofna skjótt og vakna við þá á nótt líður er sem til mín sé hátt kallað: „Vaknaðu, Jón og vara þig því hann Guðbrandur á Brimnesi er kafnaður í Fúlutjörn.“
Þessi maður var til, frændi minn og eitt drykkisvín, item bærinn og tjörnin.
Varð mér svo bilt við þetta að eg sofnaði ei framar.
En þá dagur var kominn kemur Halla inn til mín með þessi tíðindi að klausturhaldari liggi dauður í sæng sinni, og brá öllum við.
Fór eg þá að Hólum aftur og sókti systur hans sem, þó með fleirum náungum, stóð fyrir útfararkostnaði hans.
Er hér allt satt og nóg sagt um sinn um þetta efni.
KAP. XXII.
Að þessu afstöðnu og uppskrift sterbús hans, biðja hlutaðeigendur mig, þó eg djákni væri, að taka að mér allt búið til vorsins eður þar til skipti í því fram færi því húsmóðirin var þá þunguð að barni og mátti litlum umsvifum mæta hvað eg gjörði sem eg kunni enda fékk eg það ærlega borgað sem skiptaaktinn sýnir.
Nú vildu bændur og aðrir út í frá halda sama vana að færa þangað brennivín, fá fyrir 5 potta, 3 fjórðunga smjörs, og drekka sig fulla af því ofan í kaupið áður viðskildu.
En eg betalaði þeim sem vert var eður lét þá fara burt með (P:104) sama.
Þá aðrir heyrðu þetta, hættu þeir með sínar fórnir, sem betur fór, hvar fyrir eg komst í stóran óþokka hjá þeim og sögðu köttur væri kominn í Bjarnarstaði, lögðu mér allt til lýta og skammar, sem djöfullinn gat sem frekast uppdiktað í þeim, sumir lýstu eftir skuldum er eg vissi þeir lugu upp á klausturhaldara af því eg var svo kunnugur hans sökum.
Illgirnin og öfundin gat ei þolað að eg svo umkomulítill, sem eg þá var, skyldi komast til þvílíkra umráða, fóru því að flimtra í pukri að eg ætti barnið, sem húsmóðirin gengi með, sem guð veit að var og er argasta lygi sem hún <PR:S> Karítas <PR:E> sýnir og sjálf að hún á í öngvu ættarmót við mig eður mín eigin börn, að eg hefði séð fyrir lífi klausturhaldara.
Þetta bölvað kvis hagnýtti þrællinn Björn sér og lét til mín með falskheitum berast að fyrir mig og húsmóðirina mundi hann vita um afdrif klausturhaldara.
En eg lét honum aftur berast og sagði honum með berum orðum síðar, hann skyldi sjálfur gæta að lífi sínu því annað fengi hann ei til launa nema missa það ef hann hætti ei sinni uppdiktan því hann vissi við hefðum aldrei beðið hann þess og lét hann þá af.
Þó grófu um sig allt of mjög í hjarta mínu áður áminnst ummæli mín og annarra að skeð hefði getað hann hefði um kvöldið eitthvað harðhnjakað hönum, sem hann hefði til dauða leitt, hvar um eg vildi þó ekkert spyrja hann.
Þetta vonskubull gekk mér svo nærri að eg fór til sýslumanns, herra Björns Markússonar, sem þar eftir varð og er nú lögmaður og sagði hönum frá þessu kvisi, er væri í muddi þar og þar, og bað hann um aðstoð að koma því svo á loft að þeir seku fengi makleg gjöld.
En hann sagði eg skyldi forsmá svoddan þvætting því það væri ei nema að mæða mig þess meira nema ef einhvör fyndist sá sem mig vildi því opinberlega bera og mundi það enginn vera, héti það þá ei annað en berykta sjálfan sig.
Sá eg þetta voru bestu heilræði og sannindi og lét þá svo mæða sig forgefins.
Kom eg einninn að því, sem lögmaður til gat en von var á, að hvar eg fór að leitast eftir nokkru því er eg gæti klemmt slaðrara þá með varð ekkert fyrir sem von var á: Guð er (P:105) sannleikurinn.
Sá síðari klausturpresturinn hét síra Halldór Jónsson, frændi minn og skólabróðir tvö ár.
Hann átti eftir þann lærða mann síra Eyjólf Jónsson á Völlum miklar ágætar bækur hvar af eg hafði mikið lærdómsgagn og vísindi.
En sú hans góðvild og kærleiki varði ekki lengi því hann varð minn skæður mótpartur og sá viðsjálasti um nokkurn tíma.
En áður hann burtkallaðist vorum við orðnir aftur vinir sem fyrri.
Orsök til þess ágreinings og sundurlyndis voru skammarlegar nafnagiftur sem helst komu upp í Reynistaðarsókninni og færðust svo út yfir tvö þinglög að skikkanlegir menn voru uppnefndir með ljótum og blygðunarlausum auknöfnum hvar eg, húsmóðir mín og hvor skikkanlegur maður á klaustrinu voru hvað smánarlegast uppnefnd.
