Hann kemur og finnur prest sem hann biður vottanlega og skriflega fyrirgefningar fyrir sitt útborið og uppdiktað lygabull og slaður og skilja þeir við það um stund.
Mr. Þorsteinn neitar barninu og sver einhvorn veginn fyrir það.
En þar sem vottaðist hann hefði margoft sængað hjá henni missti hann geistlegheitin og fékk síðar kónglega uppreisn.
Að þessu búnu tekur prestur sig upp aftur með sama skraf, segist hafa verið hræddur til kontraktarinnar, gjörir mörg níðkvæði um prófast og mótparta sína.
Með það varð rofin fyrirgefningarbónin og sá samningur og tekið málið upp að nýju og stefnt mörgum vitnum upp á orð, verk og ýmislegt þessa sök áhrærandi.
En þar eg einasta stefndi í þessu og prófastur var oftast um þann tíma til veru hjá mér flæmdi prestur mig út og hans áhangendur og sögðu eg vildi ná kallinu undan sér, með öðru fleira.
Var síra Daði skikkaður að dæma í því máli er svo féll út að klerkur var dæmdur frá kalli og kjól.
En hann appelleraði fyrir synodalsrétt og þó hann sæi sig um hönd að framfylgja því hlaut þar prestur að setjast yfir sóknirnar, allt svo lengi málið var ei útkljáð.
Þessi síra Jón var einn sá besti prédikari þá svo upptókst, góður söngmaður, ágætt skáld, spakur í framgöngu, aftur þar á móti lausmáll og skreytinn hvar fyrir áður hafði prestakall misst, drykkimaður og lauslátur, lét mikið yfir lærdómi sínum og leitaðist því við að niðra öðrum, bæði yfirboðnum og lærðum mönnum, og sá hann mig ei hlutlausan af þess háttar aðkasti að sverta mig með öllum hætti, er eg í þann tíð létt bar, ásamt galdraheitinga- og kveðskap hans.
Síra Daði var þá settur til kennimannsverka yfir heila Mýrdalinn.
En af því hann var orðinn (P:133) heilsulasinn hlaut því að taka sér kapellán, og þess vegna nefnir hann það við mig hvað eg og kona mín aftókum því við vorum nú sérdeilis ánægð orðin með okkar ástand og viðréttingu í öllu.
Þar með vildi eg ei vera klerki undirgefinn vegna hissugra geðsmuna hans.
Hann fær prófast heimuglega í fylgi með sér sem mig kallar austur að Kirkjubæjarklaustri að standa examen og Eyjólf djákna.
Vorum við að því verki fram í kirkju.
Þá mig minnst vonum varði kemur síra Daði þar, en sem fór annan veg en eg austur, og kallar mig þar fyrir sitt kapellán í prófasts og presta þeirra heyrn sem sátu yfir oss.
Hafði eg öngvar afbatanir þær er þeir gildar antóku og bað um umþenking til morguns því þessa mína vini mátti eg ei auðveldlega styggja.
Sýslumaður Lýður var þar og að halda einslags þing.
Eg sagði honum af bobba þessum er eg var í kominn og voldgaf honum mín vegna að innganga kontrakta og skilmála við þessa mína yfirmenn í þessu efni er þeir antóku.
Var það hans gjörð og uppástand eftir sem heimuglega höfðum samið okkar á milli að eg skyldi kallast til prestsskapar og setjast yfir útsóknirnar svo hvor væri út af með sitt.
Var hér af stór ágreiningur þar ei gekk eftir þeirra vild.
En sú mæta kona, Katrín sáluga, stillti með viturleik sínum þau hissugheit, að allt sefaðist.
Bleif þar við, sem sýslumaður uppástóð, að prófastur ályktaði mig prest yfir Út-Mýrdalinn og skrifaði biskupi til.
Var þetta þau bestu ærlegheit og meðstand, sem sýslumaður sýndi mér, er eg hefi síðan munað honum.
Afgjörðist þetta á Kálfafelli.
Skal nú enn framar segjast hvað gjörðist í þeirri ferð.
