Um háttamál komunst við að Hamarsholti, efsta bæ í Vestur-Hreppnum, og þökkuðum guði við komunstum þanninn lifandi og á okkur komnir til mannabyggða.
KAP. XXVI.
Við börðum þar á dyr því hús voru lokuð aftur.
Einhvör kemur til dyra en lýkur ei upp og spyr hvörjir við séum.
Við biðjum um hús og fyrir farangur vorn.
Sá fer í burt, sem fyrir innan var, og kemur aftur með þessi andsvör við megum fara í hesthús þar fyrir austan bæinn og berast þar fyrir.
Við biðjum um ljós og það er að oss rétt um gátt milli stafs og veggjar.
Þá við fórum að skoða húsið rennur þar allt út af vatni.
Þar var hrísköstur á hlaðinu.
Af honum tökum við og berum inn í húsið, gjörum okkur úr honum dyngju og köstum okkur (P:121) þar ofan á, tökum okkur næring og góða brennivínshressing, nú í fyrsta sinni, af hálankeri sem höfðum og lögðum oss svo þreytta til svefns.
Sannaðist hér að það er lakur skúti sem ei er betri en úti.
Daginn eftir vorum við svo lerkaðir, votir og slæptir að ei treystum oss burt að leggja, var þó sækjandi veður.
Þegar ólukkuhyskið í bænum var komið á fætur fer Þorsteinn bróðir minn til bónda, gjörir sig við hann næsta vingjarnlegan, segir oss vanti skaflajárn undir 4 hesta, er við höfum stærstu þörf fyrir að kaupa að honum, við viljum og fá ferskt kjöt keypt handa oss til endurlífgunar, sýnir honum væna peningabuddu sem við ætlum til hann skuli fá mikið úr.
Bóndi varð léttbrýndur við þetta, lætur reka járn um daginn og smíðar skeifurnar í ákefð, lætur sækja fé og skera einn sauðinn og átti að sjóða hann að morgni.
Nær eldurinn var á kominn tekur Þorsteinn öll hafnarföt okkar og heldur þeim svo við elda um daginn að öll verða þur, tekur hjá oss grjón og lætur graut gjöra úr þeim að fríska oss.
Morguninn eftir í dögun búum við oss til ferðar og erum búnir þá hyskið fer á fætur, þökkum bónda fyrir allt vel gjört en ei hitt og segist eg þá ei þurfa járna né kjöts við þar gott sé veður og þóttist hann meir en sneyptur því ei var þetta til annars gjört en þurrka fötin er annars mundi ei auðveldlega hafa fengist.
Í fjárpestinni síðar missir bóndi sá allt sitt fé.
Þorleifur landskrifari fer austur í Mýrdal að kaupa fé og bóndi þessi með honum.
Þeir koma að Felli hvar eg þá bjó.
Bóndi hafði þá öngva kind fengið því hann hafði ei útgengilegt fyrir að bjóða.
Nær eg fæ landskrifara það honum hafði lofað stendur hann hjá þegjandi.
Eg spyr hann hvort hann vilji eg selji honum á er hann játaði með fögnuði.
Eg segi: „Nú er svo komið fyrir þér, manstu ei, þá varstu fullríkur þegar eg kom (P:122) þurfandi, hrakinn og slæptur og þú manst hvörjar viðtektir eg fékk þá.
Nú sýnir guð þér til betrunar þann hlut er þá þenktir þú ei til að nú ertu orðinn mín þurfandi.
Sést nú að ei veit þar fyrir hvörjum gjört er og að illt verk sé að úthýsa þurfandi ferðamanni.
