Fékk hún fyrir þetta allt hrós og geðþekkni.
Við launuðum og henni sína fyrirhöfn ærlega enda hefur hvorki hann né hún slitið tryggð og trúfesti við okkur.
Fyrir mína hönd fékk eg officialem áminnstan síra Jón Magnússon en fyrir hönd Þórunnar minnar var bróðir hennar Laurits.
Við drykkju daginn eftir talaði síra Jón til mín, hvors náfrændi eg þó er, og sagði: „Aldrei varstu, Jón, verðugur þess að eiga hana Þórunni Hannesdóttir þó það verði nú svo að vera.“
Þar til svaraði Laurits: „Stendur þú ei betur með honum frænda þínum? Sá er fuglinn verstur er í sjálfs síns hreiður drítur.
Haf þú nú skarpa skömm og vanþökk fyrir heimskuframhleypni þína.
Fyrst guð vildi svo hafa það þá mega allir þar um þegja og þú ei síst.
En máttugur er guð að gjöra hann að miklum manni og þar til skal eg héðan af styrkja með ráð og dáð,“ eins og hann enti.
Allir aðrir gáfu hér að góðan róm og sefuðu frekara upphlaup, sem hér af ætlaði að verða, svo sneypan lenti mest á prófasti sjálfum.
Höfðu og fleiri horn í síðu hans vegna fávisku hans og stoltheita.
Tveim vetrum síðar héldu skólapiltar honum gildan snorra og með þann rassskell með öðru sléttu mannorði komst hann úr Norðurlandi vestur að Staðastað.
Eftir lifir mannorð mætt þó maðurinn deyi: Það var og munur bræðranna að Skúli fóveti sagði þá hann burt fór: „Fari nú Skagafjörður ætíð vel.“
En hinn: „Fari hann í helvítis hundsrass.“
Orða er hvor ráðandi.
Strax eftir sama haust lagði yfir mikill snjór, sem aldrei tókst upp, heldur óx æ meir og tók ei fyrr upp en sólbráð kom vorið eftir hvar af mesti gripafellir orsakaðist, síðan hungursneyð og mikill manndauði sem viðhélst í tvö ár þar eftir.
Misstum við þá nærfellt allan sauð og (P:112) hrosspening en kúnum héldum við eftir hér með lenti á okkur barnaféð af vankunnáttu minni og góðmennsku sem mér hefur oftar að mæðu komið.
Urðum þá að selja Öðulstaði, 60 hundruð, fyrir 200 rd. þar jörðin var bæði orðin niðurnídd og byggðist ei nema með litlu afgjaldi en hin 30 hundruðin seldi Jón stjúpsonur minn í sínu rasi síðar meir.
Þanninn fór sú fasteign.
Um veturinn 1754 sálaðist síra Stephán í Laufási.
Kaus hann mig eftir sig og enn fleiri studdu þar að.
Fór eg að sækja þar um, sendi að Hólum eftir erklering til stiptprófast síra Jóns.
Hann hélt manni mínum svo lengi hjá sér þar til búin voru leynibréf er hann sendi með honum fyrir mág sinn, síra Jón (MS:Vídaín) Vídalín, hvor eð fékk það kall en naut þess ei lengur en 4 ár þá þau dóu þar bæði.
En ég fékk ansvar að vegna þess of snemma hefði komið í sæng konu minnar kynnu mér ei brauð veitast án kónglegrar uppreisningar og hér af kom sú forordning hér inn svoleiðis hljóðandi.
Þennan vetur flutti eg mig á vagni frá Reynistað yfir að Frostastöðum.
Tók eg hann til leigu hjá Þóru hústrú.
