Við villtunst upp í hann, fórum yfir hvorn melhól og gjá eftir aðra.
Þá við riðum hvor eftir öðrum utanvert í einum melhól, hvar djúp bleytugjá var undir, valt prestur af baki og á höfuðið ofan í gjána.
Við sýslumaður hlupum jafnfljótt af baki að hjálpa honum og hefðum ei svo fljótt rammað á hann ef ei hefðum séð hvar lærin voru að sprikla í hvítu skinnbuxunum.
Segi eg nú við sýslumann: „Sjáðu nú til hvorrar nytsemi skinnbuxur þessar eru.“
Tókum við í sinn fót hvör á presti og drógum hann upp úr gjánni á melhólinn.
Var hann svo léttur fyrir okkur af ótta um líf hans eins og lítill drengur væri þar hann var 24 fjórðungar að vigt, digur og ístrumikill.
Við settum hann á fætur.
Sýslumaður fór með fingur upp í hann og var að krassa sandinn út því hann var að deila við sýslumann áður og hafði því opinn munn en eg sleikti upp augun og tók frá vitum.
Þá við sáum hann ætlaði að lifna við gátum við ei gjört að okkur fyrir hlátri að þessu okkar starfi.
En hann, það fyrsta hann náði að mæla, segir: „Skammist þið ykkar báðir.
Þið hafið mína lausn frá dauðanum það guðs dásemdarverk, að háði og spotti“, með fleirum orðum.
Við héldum þaðan undir eyna.
Var þá komið í fang okkar (MS:útsynninskrapi) útsynningskrapi og ætluðum að komast í Mýrdalinn.
Prestur gjörir oss það þá til spitu og heldur upp undir eyna að einum hellir þar er vestan í henni og segir: „Gjörið boð konu minni að hún láti sækja mig hingað liðið lík á morgun.“
Sáum við víst upp á hvað hann gjörði þetta og þótti skömm að skilja við hann.
Fórum og upp í hellir, sem er tvístúkaður, fer hann í aðra en við í aðra og kveljunst þar af um nóttina, höfðum ekkert að næra oss af, tveggja dægra matþola, fyrir utan hákall og brennivín.
Vindur og regn stóð upp á oss alla vega.
Hefi eg aldrei átt daufari nótt.
Komunst svo um morguninn eftir í Mýrdalinn. (P:136) Þegar eg heim kom var þar fyrir bréf frá nærfellt helming sóknarbændanna úr útsóknunum sem begerðu mig framar öllum öðrum fyrir sinn prest sem þeir þekktu.
Fóru öll þau skjöl til biskups sem mér aftur tilskrifaði, og sagði ef eg vildi stunda upp á geistleg embætti svo skyldi eg koma í Skálholt það bráðasta og taka þar vígslu.
En þar eg hafði á ölmususkóla verið þorði eg ei annað en hlýða þeirri kallan.
Var þó búinn svo að forbetra og byggja jörðina Hellur að ei ætlaði þaðan auðveldlega að fara.
Sjást nú enn þau merki eftir mig langgarður sá og þvergarðar sem þar eru fyrir austan Sandskarð.
Á því plássi fékkst, þá eg til jarðarinnar kom, hér um á 8tta hesta.
En eg hreinsaði þar svo allt til að þá eg burt fór fékkst þar taða á 30 hesta.
