Skeði svo og einninn þá þessi fjandi sókti að mér kom til mín maður úr Fljótum.
Að nokkrum árum fráliðnum hvarf hún að öllu leyti.
Guð varðveiti öll sín börn! 
(P:116) KAP. XXV.
Þann 20. Septembris 1755 fór eg að búa mig að heiman til austurferðar og veru.
Voru þar um þá daga miklir jarðskjálftar sem komu af landsuðri.
Var það auðráðið að einhvör eldsumbrot voru þá eður í hönd á Austurlandinu, sem og síðar kom fram, því Kötlugjá spjó þar eftir laugardaginn seinastan í sumri, eldi, ösku og vatni.
Tilbjó eg klif á 4 hesta af öllu tagi að eg skyldi vel byrgur vera hvað sem yfir mig kæmi á fjöllunum eður hvar eg lenti.
Með mér fékk eg til fylgdar Þorstein bróður minn og vinnumann minn er hét Jón Þorgeirsson.
Var eg albúinn þann 26tta.
Þar eftir kvaddi svo mína góðu konu, sem þá var eftir ólétt að Jórunni dóttur minni, hélt svo undir fjöllin fram að Mælifelli til náfrænda míns, síra Jóns Magnússonar.
Var þá komið frost og lítill snjór.
Daginn eftir útvegaði hann okkur ötulan mann til fylgdar því honum leist ei tryggilega á veður eins og fram kom.
Fór þegar á daginn leið að drífa snjó, komust við vel fram á Mælifellsdalinn að svokölluðum fremri Kálfadölum og tjölduðum þar.
Í farang mínum úti hafði eg meðal annars hálftunnu af söltuðu og niðurkæfðu kjöti.
Um alla nóttina var logndrífa.
Sváfum við ei mikið um nóttina, síst fylgjari minn, sem allt var úr að telja að fara lengra.
Eg sofnaði um síðir.
Þyki mér þá þessi staka verið kveðin hátt yfir mér:
Hér læt eg skóg af skógi skreiðast lítils heiðar, hvörr veit nema eg verði víða frægur um síðir.
Kunni eg hana áður úr sögu Ólafs kóngs Haraldssonar.
Mér þyki og til mín sagt: „Hafðu þér æ þér fyrir regluversin hans Anshelmi.“
Þau hafði eg ei áður heyrt og vissi ei hvor þau voru.
Síðar, þá að var sestur, fann eg þau í sjálfs míns (P:117) bókum og þanninn hljóða sem eftir fylgir:
Non ego te jubeo cædem vitare minantis, Quos tibi conjunctos spes erat esse cave.
