Þá eg talaði um þetta við prest að svoddan væri ei líðandi eyddi hann því sem hann kunni, ei án orsaka, er síðar varð raun á.
Fór eg öngvu síður á sýslumannsfund og 3 aðrir sem slíkt fjandans spil þótti ósæmandi.
Hann gaf oss út stefnudaga.
Við fjórir angefarar sakarinnar tókum aftur einn góðan lagamann, sem hét Þorkell Þórðarson, sem komst suður á Seltjarnarnes síðar, varð þar lögréttumaður og deyði þar.
Hann sókti þetta mál.
Voru 3 þing haldin og sóru hér um 70 manns og lá við sjálft að skikkanlegir menn fengi hneisu af sem ei mundu að bera rétt af sér illmæli þau er þeir höfðu heyrt og eftir haft.
Rakst þó þar að að heimilishyski prests og kotungar þar urðu upphafsfinnarar þess athæfis hvað þá prestur fornam, fékk hann til liðs með þeim og varnar einn þann ferðugasta lagamann og kuklara, bróður sinn, er Hallgrímur hét, sem varði þetta bannaða lið með öllum uppþenkjanlegum hætti, sem guð lét honum þó ekki heppnast, fyrir grundaða og réttvísasta framgang sýslumanns og vors fullmegtugs svo þar kom að loksins að 12 urðu sannir að sökinni, 10 af þeim flengdir á einum degi en 2 keyptu af sér húðlátið og fengu svo makleg málagjöld.
Sefaðist hér við margir þeir þvættingar, sem áður gengu þar, að hvör tók betur vara á orðræðum sínum, bæði um mig og aðra.
En sú tíð kenndi mér mikið réttargangssakir og aðferð. (P:106)
KAP. XXIII
Um þetta bil var mín góða húsmóðir orðin ekkja, sem áður er sagt, fékk hún svoddan langsemi og svefnleysi að hún mátti ei einsömul vera og vildi það ei af fara eftir það hún ól barnið, er hún gekk með, eftir jólin.
En þessi hennar neyð og barátta varð að tildrætti okkar hjónabands.
Ég og þjónusta mín, Sigríður Ólafsdóttir, urðum helst fyrir því að vaka hjá henni með ljósi um nætur.
Gekk svo þetta nokkra tíð fram þar til greind Sigríður finnur upp á eitt ráð sem sýna skal eina þá rörustu dyggð og mannkosti er hún hafði að bera.
Við höfðum þanka hvort á öðru til ektaskapar, þá guð gæfi efni og gott tækifæri til þess, og vorum þó aldeilis óflekkuð hvort af öðru.
Hún segir eitt sinn við mig: „Leggðu þig í fötunum fyrir framan hana í rúminu og vitum hvorninn fer“, sem eg gjörði.
Og fékk hún hér af fljóta værð.
Hún segir framar: „Nú sjáum við hvað henni má verða til líknar: Hún hefur huga á þér.“
En eg segi henni það sé jafnnært, hún viti minn annan þanka hvorki muni eg fá hana og þar með reisi eg mér hurðarás um öxl og margt þess háttar.
En hún svarar: „Hún er þó sú ein hreinlyndasta og besta kona en orðin sáraangruð og mædd af því hún hefur liðið og þarf sérdeilis góðan og lempinn mann, sem fari hér eftir vel með hana, og veit eg þar til öngvan betur fallinn en þig og verður þú nú að hafa guð og þitt gott geð fyrir augum og hjálpa upp á hana og muntu sanna það að guð mun hjálpa þér fram úr öllu og hún mun verða (P:107) þér góð þó hún sé þér ríkari.
Skulum við bæði vinna það til að slá (MS:fá) frá okkur öllum okkar innbyrðis þönkum og aldrei skal eg misvirða slíkt fyrir þér.
Guð sér einhvorn veginn fyrir mér.“
Hvað og svo varð sem áður er sagt, hefur þó síðan haldið fram sömu ærlegheitum við mig og börn mín og oft gefið þeim peninga þá til hennar hafa komið.
Svo er dyggðin sín eigin laun.
Orðlengi eg það ei framar.
