Við höfðum lestrarbækur og annað nóg oss til dægrastyttingar, kerti og mat svo nægan að við héldum við mundum þar vel af komast fram á þorra og ætluðum þá að ganga í byggð suður af, ef hestar væru þá dauðir, og vorum svo þar með glöðu sinni.
Seinustu nótt, er við þar vorum, dreymdi Jón vinnumann minn hann þóttist (P:119) kominn í einn fagran dal, ganga þar inn í kirkju en ei komast út úr henni sem var fyrir því eg gjörði hann út í Vestmanneyjar um veturinn hvar hann dó á þorranum.
Mig dreymdi og eg væri kominn austur að Sólheimum, sem varð fyrir mínum prestskap þar, og Þorstein bróður minn og svo þá leið hvar af eg ályktaði að guð vildi nú leiða oss þaðan.
Fórum því á fætur, lásum, mötuðustum, tókum upp farangur vorn og bundum hann saman.
Eg klæddi mig í 7faldan klæðnað en þeir 5faldan, létum brauð í vasa okkar en starfhníf í einn smjördall svo við skyldum hafa þennan mat uppi við ef ei til annars næðum hvað og svo upp á kom.
Vorum við búnir að öllu þessu áður dagur rann upp.
Var þá frostvindur hreinn á landnorðan.
Við sóktum hesta og lögðum á þá, héldum í sækjandi veðri undir Kjalhraun.
Þá þangað kom datt enn á með fjúk svo mikið að varla sá einn annan nema í grilling.
Fór eg af baki og gekk allt hraunið af á undan teymandi hest minn að ei skyldi villast því eg var í því svo kunnugur áður á réttum vegi að eg þekkti þar nálega (MS:hvon) hvorn klimp og hæð.
Lét eg þá halda eftir mér.
Lukkaðist þetta allvel.
Þá við úr hrauninu komunstum var snjólítið því landvari af Hofsjöklinum hafði sett snjóinn vestur með Kjalfelli.
Ætluðum við nú að komast í áfangastað undir Skúta en það tókst ei því þá við komum að Svartá var hún svo uppbólgin að hvorgi komunst yfir hana.
Bundum við þar hesta á streng á harðangrinu og vorum þar um nóttina.
Gjörði þá það sterkasta austanlandnorðan ísingar- og frostveður að oss fannst í þeim klæðnaði, sem við vorum, að við stæðum sem naktir og hefðum þar lífið misst ef við hefðum ei verið að tuskast alla nóttina og gjöra oss allt til hita.
Pikkuðum við nú smjörið upp úr dallinum (P:120) við brauðinu.
Um morguninn var áin harðrennd, sem von var á, svo við komunst vel yfir hana.
En þá við komum að Jökulfallinu rann það á millum skara.
Höfðum við mikið fyrir að pikka og höggva þar ísinn að við kæmunst yfir, sem þó loksins tókst, lentum svo um kvöldið á bakkanum við Sandá.
Var nú þingmannaleið í byggð.
Tjölduðum þar.
En um nóttina gjörði eitt það mesta hvolfiregn á austan svo undir oss rann á alla vegu, hestana hrakti undan í einn hvamm hjá Hvítá.
Lögðum við svo upp í þessum ókjörum, sem á gengu, því við óttuðustum fyrir ánni, sem enn var fær og brúkandi, héldum svo ofan eftir afréttinum, máttum og gátum varla á bak farið því eftir því sem reipin blotnuðu, losaðist um hnúta og baggar vorir að detta niður en við hvað eftir annað að bera sand og mosa í hnútana að síður skyldu renna.
Urðum við nú aftur gagndrepa í gegnum allan áðursagðan klæðnað sem mikið kostaði nú að bera.
