KAP. XXIX.
Prófastur, sýslumaður og eg með fylgjurum okkar fórum áðursagðan dag frá Klaustrinu austur að Kálfafelli en síra Daði fór á undan (P:134) um daginn austur til frændkonu sinnar, madame Katrínar.
Þar átti og allt að afganga um mig.
Nær við komum að Hverfisfljótinu, sem var stórt vatnsfall með álum og sandbleytum, var þá orðið dimmt af nótt og átti að ríða langt brot á móti straum á snið austur yfir.
Riðu fyrst þeir þénarar okkar svo prófastur, eg og síðast sýslumaður.
Prófasti, af því hann var misgáður, leiddist vaðall sá, keyrði á hestinn og ætlaði að ríða yfir um nokkuð framar, þar með hvarf hann og hesturinn ofan í eitt bleytuhvarf.
Sá eg ekkert til hans nema eitthvað flaut fram eftir álnum.
Fleygði eg mér strax (MS:a) af baki, svo mikið eg klæddur var, að elta þetta.
Var það þá hattur hans um hvörn eg ekkert gaf.
Sé eg þá að hesturinn kemur að ofan fljótandi og eru fætur á móti straum: 
Fleygðist taumurinn til mín í hvörn eg náði og var það harður rykkur að halda við meðan hesturinn gat rétt sig við.
Stóð eg nú vatn og bleytu vel svo í hendur.
Strax á eftir kemur prófastur fljótandi.
Næ eg í fatnað hans að eg gat dregið hann til mín og upp úr álnum á hvors brún eg hafði staðar numið því hefði eg einnri alin nær honum komist í því vetfangi var útgjört um mitt líf, item prófasts og hests, ef eg hefði ei haft það áræði.
En hér átti oss lengra lífs auðið að verða og sá guð hér dásamlega fyrir því.
Sýslumaður situr hljóðandi og hræddur á baki því hann ætlaði oss drukknaða: Komu fylgjarar okkar til okkar, þar við vorum nær í kaf komnir, og komu oss til lands og svo yfir um.
Var nú tekin af öllum góð brennivínshressing.
Hennar þurfti og við.
Svo voru þá frískheit mikil að sýslumaður fleygði sér í eitt síki þar á aurunum og alvætti sig því hann sagði: „Mér þykir skömm að því að ég komi heim að bæ með ykkur alþur en þið allir votir frá hvirfli til ilja.“
Frá Kálfafelli héldum við þrír vestur aftur.
Skiptust prestur og sýslumaður ómjúkum orðum saman.
Kom stundum til keyraviðskipta.
Prestur var í hvítum skinnbuxum.
Hinn var tíðum að spauga með þann klæðnað, lyfta upp hempu og skoða þær (P:135) segjandi: „Til hvorrar nytsemdar eru þessar buxur?“ En kímni sú kom þó að liði.
Þá við komunst undir jökulinn fyrir austan Hafursey var orðið dimmt af regni og nótt.
