Þá eg þangað kom var hvorugur heima utan faðir annars sem Erlendur hét.
Nær eg heilsaði honum setur hann hönd fyrir auga og segir: „Er þetta presturinn og (P:140) guðsverkfærið sem kemur nú til okkar aumingjanna? Já, komið þér alla tíma sælir og blessaðir!“ Eg bið hann að ljá mér eður finna stöng er eg kunni brúka yfir ána: Hann fer inn, er þar stundarkorn, kemur út aftur og segir: „Eg er búinn að leita um allt og er hér engin stöng.“
En hann fór inn að fela hana fyrir ofan eina kistu.
Fer eg svo burt en hann segir þá eg er burt farinn: „Sá armi óvin ljái þér stöng! 
Þú mátt tumba og ofan í ána og drepast þar etc.“
Þetta vissi allt og heyrði stúlka, sem var í bænum og síðar varð vinnukona mín, sem hljóp eftir mér með pál, er hún fann, þá kallskarnið var kominn inn.
Þar með komst ég yfir ána.
En kallinn sneypti eg hér fyrir verðuglega síðar í opinberu samkvæmi dóttur hans: Ég komst svo að Sólheimum, hélt þar aftansöng og prédikun, eftir sem þá var venja, fékk mér svo rúm í miðbæjardyralofti.
Þá eg hafði sofnað um stund vaknaði eg við mikinn verk í fótunum.
Voru þeir stokkblásnir upp með hitavellubjúg.
Fór eg jafnsnart á fætur með stóru hugarangri af þessu tilfelli, er eg hafði fengið af því striti og vöðli er eg óð um daginn.
En af sterkri hræringu tvístraðist blóðið aftur.
Komst eg svo út í kirkjuna.
Voru þar þá nokkrir menn komnir til morgunmessunnar og ljós kveikt.
Eg fell fram og gjöri bæn mína í kórnum og stend á fætur með þessum orðum svo aðrir heyrðu: „Jesús hjálpi mér.“
Strax tekur einhvor undir fram í kirkjunni: „Þú átt, kallinn minn, að biðja fyrir fleirum en þér einum.“
Eg svara: „Forgefins er að biðja fyrir þeim sem ei biðja fyrir sér sjálfum nema að guð snúi þeim óumventu á réttan veg eins og þú opinberar þig hvor helst þú ert.“
Svo komust af með guðs hjálp báðar embættisgjörðirnar.
Síra Jón tók sér sæti fremst í dyrabekk og vildi ei í kór fara þó boðið væri nema þá eg catechiseraði í kór stóð hann þar upp yfir mér við dyr eins og biskup.
En svo fór guð dásamlega að því að allan þann vetur og þangað til hann burt fór um sumarið eftir gat hvorki hann né nokkur fiskað upp á mig í mínum embættisverkum utan stóls né innan. 
(P:141) KAP. XXXI.
Hér vil eg ei með þögn fram hjá ganga, hvorsu guð kröftuglega stóð með mér í mínu kennimannlega embætti þann 17 ára tíma, sem eg var þar í Mýrdalnum hvorsu sem satan í sínum verkfærum vildi fyrirkoma mér.
Tel eg þó fátt eitt af mörgu og er þar fyrst til að taka sem var áðurnefndur prestur, síra Jón Guðmundsson, sem sat um mig með sínum fylgjendum með öllum uppþenkjanlegum hætti.
Hann var lærður maður og hafði mikið saman tekið sem þénti þann tíð til kennimannsembættis.
Bauð hann mér það en eg þáði ekkert af því svo ei þyrfti að mæta brigslyrðum á bak eftir sem von var á að eg hefði vegna fávisku orðið að fara í smiðju hans til liðveislu og framar en frá segi.
