(P:125) KAP. XXVII.
Þá eg nú eftir veturnætur 1755 settist að í Hellum, fékk Einar mér til íveru skemmukofa fyrir vestan bæjardyrnar.
Hún var höggvin inn í bergið en eg bjó hana svo stóra inn lengra í bergið að eg kom þar fyrir rúmi mínu, borðkorni og bekk og öllu því er þar meðferðis hafði og vorum við þar bræður báðir um veturinn og áttum þar það besta og rólegasta líf.
Aska hafði svo mikil fallið yfir Austur‑Mýrdalinn að vetrarhagar voru því nær öngvir og mátti ætla öllum skepnum hey.
Af mínum 7 hestum lifðu 4 eftir.
Gjaldfé var nokkuð ráðstöfunarlaust.
Yngdi eg upp með því gamlar ær í kúgildum og lagði mér þær til fæðis.
Ég fékk að 8tta ær, keypti handa þeim hey, gróf upp handa þeim eitt ból, er Pína var kallað, sunnan til í fjallinu og hélt þeim svo lifandi.
Keypti og að um vorið 4 kýr, tvær voru kúgildiskýrnar og 1 í ásauð svo eg settist að með 6 kýr og 14 ár.
En fljótt yfir að fara blessaði guð mig svo á þeirri jörðu í 5 ár að eg skyldi þar eftir, þá burt fór, 4 kúgildi en rak í burtu 6 kýr, 1 hndr. og 5 af sauðfé.
Kom eg því til göngu fyrir austan heiði því jörðin ber ei meir en 50u.
Missti eg þó á hvorju ári kúgildi, hest, kú eður fé til kúgildis er hrapaði og þá það var afstaðið öngva skepnu.
Eg keypti að og byggði þar 6 skipparta og bát, fyrir utan einn hálfan hlut, voru tveir af þeim fyrir utan ósinn og svo selabát hvorn ég brúkaði til fuglveiðar.
Var hann þar raunar mín þarfasta eign.
Sú kvöð hélst enn með skipsáróður svo minn umboðsmaður hafði bæði þennan skipa- og annan ágóða fyrir ekki neitt og svo ýmsir aðrir.
Þegar hann missti þessi völd og hann með þeim hlynnindi þau, sem eg notaði mér, safnaðist hvað af hvorju hatur og öfundsýki til mín sem (P:126) gægðist út hjá þeim hvonær sem þeir meintu sig fá klófesti eða tækifæri til þess.
Var Einar sá einn undirsettasti og lögflóknasti maður þó skjaldan ynni mál.
Af hrekkjum þeim og krókum, sem hann þar í brúkaði, skemmdi sá óhreinleiki fyrir honum eins og öllum sem svo brúka sína vitsmuni.
Hann fór og með kukl sem honum og börnum hans var ekkert hamingjuefni.
Það fyrsta hann lék mér var það hann hafði lánað mr. Jóni Sigurðssyni í Holti 10 fjórðunga smjörs, ráðlagði mér að heimta þá hið bráðasta og þá eg dró það í væng, gjörði hann launboð undir mínu nafni en hann vissi ei við vorum um þá forlíktir svo hinn sá við leka þeim.
Það annað var hann begjörði af mér þá jörð sem hann vissi þverlyndastir menn voru fyrir og eftir þessu fór annað sem of (MS:angt) langt er að telja.
Loksins þá hann sá að hann bar jafnan lægra hlut af viðskiptum okkar og mér leiddist þóf þetta, gjörðum við skriflegan kontrakt með höndum og signetum að áreita hvörugur annan þaðan í frá hvað hann og enti.
Hans samlags- og meðbróðir að gjöra mér allt til miska og hnotkærings hét Hjörtur Hjaltason.
Hann bjó í Holti í (MS:Reynirshvefi) Reynirshverfi, sterkríkur af peningum, fé og öðrum aurum.
Hann sýndi og bauð 80 spesíur fyrir jörð sína eitt sinn.
