Lýkur svo okkar viðskiptum.
Til þess eru vond dæmi að varast, en það réttvíst er á ætíð að stunda svo mann kunni deyja sáttur við guð og alla menn.
Vorið eftir lét eg sækja móðir mína, barn og systkin.
Pálmi (MS:bóðir) bróðir minn var hjá mér í tvö ár, kunni hér ei við sig, fór norður aftur og giftist þar góðri konu, Sigríði Björnsdóttur ekkju, sem átti Breið hvar þau bjuggu síðan.
Þetta vor, 1757, kom síra Jón Bergsson að vísitera kirkjur í Mýrdalnum.
Fundunst við nú aftur í sæmilegri vináttu.
Hann reið frá Reynir yfir þverar mýrar en þá hann var kominn út fyrir Háaskjól þar sló hestur mannsins, sem undan honum reið, hann svo framan á fótlegginn að hann brotnaði.
Var að vörmu spori sent eftir mér sem þó var til sjós kominn.
Batt eg þar spilkur við (P:131) fótinn, setti prófast á bak, gekk svo með hesti hans og hélt undir fótinn yfir allar þær torfærur og flutti hann heim til mín og lagði hann þar upp í stofurúm hvar hann var í sex vikur.
Kom þangað hans mæta kona Katrín, ei alleinasta að vitja um hann heldur fór hún vestur til allra þeirra útréttinga sem hann og þeirra heimili með þurfti.
Beið hann þar svo lengi þar til hún aftur kom því fyr var hann heill orðinn.
Við Þórunn mín fylgdum þeim þaðan bæði heim til sín.
Var það sú yndislegasta ferð og heimboð því hér var nú stiftaður og á kominn falslaus kærleiki á alla síður því hjón þau voru mannvöl og prýddi allt hvað góðan mann á að prýða og slitu þau aldrei það kærleikans band við okkur meðan til entust.
Nú líður eitt ár sem ei ber til tíðinda.
Prófastur vísiterar árlega og tók sér jafnan góða hvíld hjá oss.
Nú vildi svo til eitt sinn er hann kom vestan undan fjöllum, lítt gáður, að hann tók sér náttstað á Hvoli hjá einnri ekkju, sem hét Steinunn Runólfsdóttir, prófasti áður kunnug því foreldrar hennar höfðu búið á Þverá á Síðu hvar prófastur fyrrmeir, þá hann var í skóla, hafði oft gist með öðrum skólapiltum.
Var þessi ekkja haldin lauslát.
En þá stundir liðu frá fæddi hún stúlkubarn í heiminn, og kenndi það að fyrstu sögn prófasti sem prestur hennar þáverandi, og hét síra Jón Guðmundsson, bar út með stórum fagnaði því honum var stórilla við prófast er hafði orðið áður fyrr að dæma á hann sektir tvisvar sinnum fyrir grófar yfirsjónir.
Jón Sigurðsson í Holti kemur samdægris austur að Hellum til mín með þessi ólukkutíðindi og sendi að vörmu spori til sýslumanns Lýðs og síra Daða.
Koma þeir án tafar.
Þykir oss öllum þetta mikið og erum óttablendnir um sannleika þar nærri fór um gisting prófasts og meðgöngutímann.
Var það afráðið að eg fór með sýslumanni til hennar að vita algjörlega hvort þar væri enginn annar í tygi en prófastur.
Kemur þá upp hjá henni að (P:132) prófastur muni ei vera frí frá sér en síra Jón prestur sinn og Þorsteinn sonur hans, sem þá var stúdent, hafi með sig um þann tíma haft og verður það að lykt að hún kennir Þorsteini barnið, segir, að prestur hafi komið sér til að kenna prófasti það.
Hann hafði og sjálfur annars staðar fleiprað að hann hefði komið upp á það að fyrra bragði.
Að svo vöxnu máli skrifaði eg prófasti til.
