Bréfið færði eg síðar mr. Jóni Sigurðssyni, tók hann því öllu vel en hús þáði eg ei hjá honum heldur allt annað gott.
Urðum við síðar nágrannar, hélt hann tryggð og trúfesti við mig til dauðadags og menntaði mig í lögum eftir sem þá nennti af hönum að læra.
Í Holti vorum við einasta nóttina.
Þaðan fórum við að Skógum til þeirrar góðu höfðingskvinnu madame Guðnýjar Þorsteinsdóttur.
Var eg þar í þrjár nætur.
Var þar þá í tvo dagana þreifandi myrkur af öskufallinu.
Skildi eg fyrst um sinn eftir hjá henni mikið af farangri mínum.
Tók eg mér af brennivínskvartili mínu einn kút því eg vildi og ætlaði mér að vera hjá henni til veturvistar ef eg hefði ei getað komið mér fyrir í Reynirshverfinu.
Þaðan fórum við í köldu landnyrðingsfjúkveðri að Sólheimum.
Voru þar fyrir fimm bændur heima, sá helsti af þeim sá uppgefni sýslumaður Bjarni Nikulásson.
Nóg voru þar húsakynni.
Við beiddum um hús og hey en fengum hjá öngvum.
Hvor bar af sér þar til sýslumaður leyfir oss kirkjuna og sendir oss lykilinn.
Við sprettum af við sáluhlið og bárum með kappi trússin inn í kirkjuna en heftum hestana.
Bændurnir stóðu hjá en hjálpuðu þó ekkert upp á oss.
Við fórum inn í kirkjuna en þeir gægðust inn að sjá hentisemi okkar.
Við tókum upp hjá oss kerti, slógum eld og kveiktum á því, settum það í hjálminn, tókum upp brennivínskútinn og hresstum oss úr honum og svo brauð með en buðum þeim ekkert né töluðum við þá.
Og svo fórum við að leysa til sængurfata.
Þeir tala þá við sjálfa sig í hálfum hljóðum:
(P:124) Svona eru Norðlingarnir, harðir og frískir eru þessir menn alvanir ferðalagi og vel útbúnir.“
Ganga svo í burt og taka ráð sín saman að betur sómi að bjóða oss inn í bæ (PR:S) þegar þeir sáu að við vorum ei upp á þá komnir (PR:E) .
Kemur einn þeirra út aftur sem hét Bjarni Erlendsson.
Hann var guðhræddur maður og hinn siðprúðasti einn, en þar með kænn og undirsettur að sjá sitt gagn.
Hann býður Þorsteini bróðir mínum til sín en annar mér til sín.
Sá hét Hávarður Einarsson, virðingamaður mikill.
