Fékk eg þær um nokkur ár til ágóðanota Sigurði Magnússyni, fóstra Guðnýjar dóttur minnar.
Fyrir einfeldni mína að trúa fóveta Skúla fyrir uppboði á þeim í eitt skipti og annan hans umgang með þá nýju jarðabók hleypti hann upp á mig fyrir þær 45 rdr. restance.
Stóð það jag yfir í nokkur ár að eg vildi ei betala þá skuld.
Var sú sök yfirskoðuð utan lands og innan og féll (P:154) loksins af sjálfu sér.
Eg var mitt í þessu vafstri að segja jarðirnar af mér en fékk mig ei lausan þar til mér lagðist að til liðs að Jón Eiríksson etasráð utanlands gat ei komið þar Jóni bróður sínum til nokkrar menningar, fann því upp þetta ráð að veita og útvega honum þetta lén.
Leysti eg vel af hendi við hann jarðir og kúgildi og varð svo laus við þær sem mér var stór lukka áður en upp komu ógnanir þær sem hér síðar yfir gengu.
Um þessi ár fór að heimsækja mig (MS:bróstveiki) brjóstveiki svo þung að eitt sinn hlaut eg að taka fjögur andartök að þessum orðum: Drottinn sé með yður.
Þó styrkti guð mig svo kröftuglega að aldrei féll eg frá í embættisverkum mínum.
Sú brjóstmæði batnaði mér þó mikið er eg komst hingað á Síðuna undir hreinna loft.
Öllum mínum líkamaburðum hélt eg og óskertum allt fram á mitt fimmtugasta og annað ár.
Mín góða kona varð og um þær mundir mjög heilsuveik svo við rúmið hélt nærri heilt ár af vatnsótt og uppþembing, um þann tíma oft nær dauða en lífi sem henni þó batnaði fyrir sérlegan guðs kraft og nákvæmustu viðleitni og ráð landphysici, herra Bjarna, sem ekkert taldi eftir sér að koma þá til mín er eg var í þeim bágindum staddur.
Eg hafði og vilja og góð efni til að launa honum þá ferð því á Felli græddi eg svo peninga að eg keypti 20 hundruð í Óslandi fyrir norðan fyrir 80 rd.
Átti þá og fyrirliggjandi 60 ríxdali, mátti þó rúmlega 40 rd. árlega útgefa í skólakost stjúpsona minna.
Það jók og mikið á meinsemdir konu minnar að dóttir hennar, Karítas, lét fallerast og hlaut því (P:155) að giftast manni þeim er hún nú á er heitir Þorsteinn Eyjólfsson, af góðu bóndaslekti kominn, hann sjálfur góður smiður, verkmaður og prýðismaður í allri (MS:framgengi) framgengni svo sú gifting fór að öllu betur en mr. Vigfúsar bróður hennar er öllum sýndist horfa til mikillrar farsældar.
Mr. Jón (MS:Schevng) Scheving bróðir hans var þá og búinn að gefa sig í soldátastétt, svo hér bættist eitt á annað.
Mátti eg nú kenna á blíðu og stríðu, en guð veitti mér styrk og léttlyndi að bera það allt.
Tók eg þá og helst fyrir mig að stunda guðlega hluti, samansafna kvæðum, sálmum og bænum, er gamalt fólk kunni, og eg sá með því vildi undir lok líða að börnum mínum kynni að verða slíkt til nota og öðrum er það nema vildu eftir mig fráfallinn.
Mitt í þessu anstreymi blessaði guð mig svo með lands- og sjávargagni að eg þurfti öngvan fisk til að kaupa til búsins heldur seldi hann vissum skiptavinum mínum hér í austurpartinum í nokkur ár því eg fékk oft í skipparta og mannshluti mína á milli 10 og 20 hundraða fiska, þar til afli sá lagðist frá, undir eins og guðsdýrkun var minnkuð með helgidagaaftekningum, hafði þó 17 til 20 manns í heimili að óreiknuðum sjúklingum er oftast voru þar hjá mér tveir og þrír.
Eitt áþreifanlegt dæmi hvorsu guði var umhugað að blessa mig af sjónum var þetta: Eg átti að mestu leyti eitt skip er eg varð að flytja með mér út undir Dyrhólaey.
Þá úr hverfinu fór með búferli mín hafði eg fengið á það ánægjanlega menn til að láta það ganga um vertíðina með öðrum skipum hvorja sýslumaður tældi aftur frá mér, brúkaði þá svo á sitt skip, sem fékk 60 fiska hlut í 14 róðrum, sem þá var minnstur hlutur (P:156) í þeirri veiðistöðu þá vertíð.
Þá eftir af henni voru tveir dagar koma Meðallendingar vestur sem áður höfðu verið hásetar mínir.
Biðja þeir mig nú að taka skipið upp og fara með sér út á sjó því þá var gott færi.
Fékk eg svo marga að eg komst á eitt mitt ókunnugt fiskimið.
Er það ei að orðlengja að guð gaf oss þar af enum besta fiski og flyðri 60 fiska hlut á þessum tveimur dögum.
En það mesta af öðrum skipum hafði þá daga 7 fiska hlut.
