Eitt sinn, er eg kom til hans að heimta þær, og eg vissi hann hafði efni snýst hann svo illa við að hann segir: „Þínar umlíðanir hafa (MS:hleyp) hleypt mér nú í þær“, tekur upp staur og drífur mig í burtu.
Komst svo (P:152) til laga og réttargangs okkar í milli sem þó niðurslóst fyrir milligöngu annarra og gæflyndi mitt að ei var við hann (MS:gjrt) gjört eftir verðugleikum.
Fór hann svo á eina klausturjörð, flosnaði þaðan upp og dó í vesöld vestur í Gullbringusýslu.
Annar heitir Árni Oddsson, fullur af hrekkjum, falsi og vélum.
Hann var og þar landseti minn.
Hann lýsti mörgum ósannindum upp á mig í okkar viðskiptum og þá hann opinberlega fyrir rétti hafði étið ofan í sig sínar lygar og þvætting og beðið mig fyrirgefningar sleppti eg fríum þessu þrælmenni.
Þó var hann síðar sá fyrsti höfundur til minnar burtferðar úr Mýrdalnum sem hér verður of langt í frásögu að færa.
Hann hafði verið áður vinnumaður sýslumanns Lýðs (MS:hvr) hvur eð hinum og öðrum veitti (MS:jafan) jafnan fylgi á móti mér svo heimuglega sem mögulegt var.
Þriðji hét Árni Þorgeirsson, gáfumaður en falskur og undirförull, hafði fyrst verið landseti minn, síðan ráðsmaður hjá sýslumanni með konu sinni.
Þar um talast ei hvorsu þeir voru lyndislíkir í lauslæti og fleiru.
Hann varð búandi þar eftir á Hrífunesi.
Kemur sýslumaður honum til, sem Árni sagði síðar frá, að lögfesta sjónhending austur úr svokölluðu Fauskalækjargljúfri yfir þverar Flöguengjar, móti hefð og öllum réttindum.
Útveguðu sér þar til lygavitni, sem varla nokkuð til vissu, hvar til áðurnefndur Einar Eiríksson var forgöngumaður með þeim.
Voru þar haldin um tvö þing.
Dæmdi svo sýslumaður eftir sjálfs síns og þeirra vild engið undan Flögu.
Eg sem þá var umboðsmaður yfir Flögujörðum (P:153) var ei ánægður með þann dóm, stefndi hönum til Alþingis er svo féll að sýslumaður var dæmdur að láta úti 1 rdr. til jústiskassans, 3 rdr. til mín og dæma svo á ný aftur í héraði þar þessi hans dómur var álitinn sem ódæmdur hvar til þó ekki kom því að fóveti Skúli, sem það sama haust 1769 var hér á ferð, skipaði Flögubóndanum að brúka land jarðarinnar, sem ætíð hefði brúkað verið, en sýslumaður og fylgjarar hans skyldu hætta, ef þeir vildu ei ver færi.
Fylltust nú enn framar af fjandskap mínir mótstöðumenn við mig nema Einar Eiríksson lét af með kontrakt við mig hvar um áður er á vikið.
Eitt er til dæmis um umsátur þeirra þá við mig meðan málgrey þetta yfir stóð.
Eg gisti þá um nætur í Ásum hjá síra Sigurði Högnasyni er þar var þá prestur.
Svaf eg í rúmi fyrir framan svefnhús hans með rólegheitum því eg vissi guð mundi gefa sönnu máli sigur.
Mér heyrðist um morgun einn, þá eg svaf, vera sungið þetta vers: Heiftarmenn herrans vaka etc.
Við það vakna eg og segi til prests: „Nú þyki þér eg hafa nógu lengi sofið, að þú fórst að vekja mig þanninn.“
En hann svarar: „Annar vakti þig nú og sýnir þér hvað þú átt að gjöra og búast við í dag.“
Það kom og fyrir dag sem þeir höfðu tilbúið um nóttina er guð gjörði þó að öngvu.
Ég hélt Flögujarðir í 17 ár.
