Þó finnast þar góðir og guðhræddir menn í bland, sérdeilis kvenfólk, sem mér var ætíð þægilegt og gott gjörandi.
Tók eg góðum kunningsskap við fjórar af húsfreyjum.
Ein var á Brekkum, önnur á Hvoli, þriðja í Pétursey, fjórða á Sólheimum.
Keypti hvor þeirra handa mér brennivínspott er eg vel borgaði þeim.
Af þessum tók eg mér hressing þá eg var á ferð þar um, eftir þörfum, sem mér nægði frá einni kauptíðar til annarrar vel svo.
Ein var svo fyndin þá hún gat ei flöskuna svo geymt fyrir manni sínum, sem var drykkimaður, lét hún hana ofan í skyrkjarald sitt.
Þar kom hönum ei til hugar að leita.
Mikið má þá vel vill.
KAP. XXXII.
Um alla þá markverðugustu viðburði sem skeðu meðan eg var í Mýrdalnum hefur síra Jón Hjaltalín orkt einn sálm að forlagi mínu hvor og finnst í einnri bók er eg hefi samantekið og skrifað.
Á eitt sérlegt guðs dásemdarverk, er hann og um getur, vil eg áminnast sem var þá 5 skip með 90 manns náðu ei landi undir Dyrhólaey, hröktu því undan í sterku austanveðri með regni, hafróti og mestu ókjörum að ei sást fyrir nokkurt þeirra mundi af komast hvað þó skeði fyrir forundrunarlegan guðs almættiskraft að þeir eftir þá dimmu og mæðusömu nótt náðu með heilu og höldnu Vestmanneyjum og voru þar vegna brims og leiðisleysis í ellefu daga.
Eg var þá ei heima og var það ein sú daufasta aðkoma (P:147) þá sóknir mínar voru svo eyðilagðar að mestöllu mannfólki að ei varð embættisfært.
Lögðust margar konur af harmi.
Var eg allan þann tíma á reið til og frá að telja um fyrir þeim og hugga þær.
Tvisvar og oftar varð eg að koma til þess á suma bæi.
Forsómaði sig þá ei sá vondi andi að innbyrla það og það en guðs náð og kraftur í breyskleikanum yfirvann þó svo undarlega, þó minni fyndist, að ánægjanlegleikinn komst á hjá flestum.
Var það tilfelli eitt það þyngsta og örðugasta sem eg leið þar í plássi.
En hvílíkir fagnaðarfundir þar urðu þá hvor heimti aftur sinn ektamaka og náunga má nærri geta.
Lofaður sé guð um aldur og eilífð fyrir slíkt almættisverk.
Frá því fyrsta eg var kominn til vits og menningarára hafði eg af guði inngefna sterka lyst til læknisdómakonstar, sem eg í leynd stúderaði þó upp á, og byrjaðist það með litlu tilefni þá eg var í Hellum.
En þar mér tók strax að farsælast það verk fékk eg stóra aðsókn af nauðlíðandi, sjúkum og vanheilum mönnum.
Nú þá eg var prestur orðinn og kominn að Felli, var skjaldan sjúklingalaust á mínu heimili, stundum tveir og þrír.
Oft var eg sóktur til veikra, bæði héðan úr sýslu og Rangárvallasýslu.
Vor og haust, þá eg fór til minna búsútréttinga, safnaðist mér mikill fjöldi, ei alleinasta úr Rangárvalla-, heldur Árnes- og Gullbringusýslu að eg man ei í þau 17 ár, sem eg iðkaði þetta helst, væru minni en 50 til 60 manns er eg læknaði í hvörri ferð í hvorju verki guð gaf mér þá heppni að flestir höfðu þar af með guð hjálp heilsubót en slétt enginn skaða svo eg kann án allrar sjálfhælnis og sem fyrir guðs augliti (P:148) að saman reikna yfir tvær þúsundir manns, já, enn frekara sem lækningar og léttir fengu fyrir mín verk og ráð hvar til sá hálærði landphysicus Bjarni sálugi Pálsson, sem aldrei sleit tryggð við mig, lagði mér til verkfæri, meðöl öll, ráð og dáð því hann var útgefinn til þess að sem flestir hefðu gagn af sér og hans kunnáttu.
Blessuð veri sú hans minning! Eg fann og upp af hugviti margt sem í vanefnum varð að lukku þar í.
