En það kom til forgefins svo hann sór.
Móðir hans fann mig eftir þingið og sagði: „Allir vildu, eftir sem heyrt hefi, leiða þar barn mitt til helvítis og þú varst verstur þar í sem eg ætlaði sem best.“
En eg svaraði: „Guð mun innan skamms sýna þér á mér eður honum hvort eg sókti eftir hans velferð eður ei ef eg má prestur heita.“
En svo fór.
Drengurinn lagðist strax veikur með svo kvalafullum meinsemdum að af honum fúnaði maginn, að milti og lifur gengu út.
En nær eg síðast þjónustaði hann var eg viss um hans sanna umvendan og sáluhjál.
Ó, hvað þungt er að falla undir reiði guðs hvar frá hann öll sín börn varðveiti.
Hennar endalykt varð og með skelfing.
Eitt sinn var eg einsamall að húsvitja.
Voru þar bændur tveir sem voru að deila í heygarði sem þeir áttu saman.
Fer eg þangað til að forlíka þá, sem ei hafði að segja, því þeir ei alleinasta héldu á (P:145) að skammast og reka heygogga sína hvor í annan heldur og réðust á mig að mér þótti fótur minn fegurstur að komast frá þeim.
Sunnudagur var að morgni, ætluðu þeir þá og að vera til sakramentis.
Tek eg þá afsíðis og segi þeim þeir skuli nú biðja hvör annan fyrirgefningar á sínum orðum og verkum í gær ef þeir hafi ei gjört það.
Þeir svara: „Höfum við verið nokkuð ósáttir? Við munum það ei eður vill presturinn vekja milli okkar nokkurn óróa etc?“ Var nú áðurnefndur Einar kominn í lið með þeim.
Begjöra svo af mér skriftarmál og sakramenti er eg varð að veita þrælum þessum mót samvisku minni þar ei hafði nokkuð bevísanlegt upp á þá.
Svoddan mega oft prestar þola.
Mr. Gunnar Jónsson á Dyrhólum var guðhræddur maður og vel að sér um marga hluti, bæði í andlegu og verðslegu, fullur af grillum og heilabrotum.
Hann statúeraði og framfylgdi með mesta kappi að lögmálið ætti ei að kennast heldur einasta evangelíum, að einu gilti hvað menn hefðust að ef þeir hefðu trúna, að menn ættu ei að biðja guð nokkru sinni með fororði og þess háttar: Má nú nærri geta hvílíka mæðu þetta hans rugl gjörði mér svo vel í guðs orða réttri kenning og útleggingu í kirkjunni sem og sérhvorju samkvæmi hvar ætíð var viss von á einhvorjum þess háttar mælgi- og kappræðum af honum.
Og svo sem hann var málskapsmikill féllu margir á hans meiningar og villuútleggingar.
Kom svo loksins í skrif og pennastríð milli okkar, sem sjá má eftir mig, og skildum við svo að í þessari trúarbragðabaráttu.
Þó var svo góð art í honum að hann talaði aldrei nema vel um mig á bak og leið það ei öðrum að hallmæla mér þá eg var ei við.
Svo voru og illa artaðir menn í hinni sókninni að þeir á síðustu tímum minnar þarveru rökuðu allt tagl af reiðhesti mínum, skáru alla hnappana af minni presthempu, fyrir utan þann efsta og neðsta.
Fleira nefni eg ei.
Svo hefur Mýrdalsfólk verið kartið við presta sína að (P:146) það hefur þá flesta stórum mætt og ei vel útleikið.
Mun það og lengstum viðhaldast.
