III. 
Andvökunótt. 
Þeir Þórður og Steingrímur fylgdu prestefni heim. Hann var enn fámáll. Þeir sveigðu talið að Þorbirni, létu þess getið, að hann hefði ekki verið kominn hingað, þegar prestefni hefði verið hér í skóla, að hann réði miklu í bænum, ræki mikla verzlun og mikla útgerð, væri í stjórn flestra hlutafélaga í bænum og væri víst orðinn auðugur maður. Þorvaldi skildist svo, sem þá hálflangaði til þess að fá eitthvað að heyra um það, hvernig honum litist á Þorbjörn. En Þorvaldur var með öllu ófús á allar samræður um það og annað. Fann, að hann var sljór, og að hann gat ekki áttað sig að fullu á neinu, né komið skipulagi á hugsanir sínar. 
Húsfreyja tók á móti honum í forstofunni, bað hann vera velkominn og vísaði honum inn í herbergin, sem honum höfðu verið útveguð. Hann sá að eins, að hún var há kona og digur. Hann hafði ekki rænu á að svipast neitt um í stofunni sinni, fór tafarlaust inn í svefnherbergi sitt og fór að hátta. 
Honum fanst rúmið byltast á ýmsar hliðar, eins og rekkjan í Láru. Og hann heyrði sjávarskvamp rétt við rúmið, eins og á Láru. Honum fanst sjóveikiþrýstingin vera að koma fyrir bringspalirnar, eins og á Láru. En bráðlega varð gnauð sjávarins að ræðu — langri ræðu um barnatrú og biblíu. Þorbjörn var að tala og þurkaði skeggið á sér með pentudúknum í sifellu. Og Finnur veifaði hnífnum fram undan sér, og allir urðu hræddir. Og Þorbjörn seildist eftir hnífnum og tók hann af Finni. Og Þorbjörn seildist með hnífinn í hendinni út yfir borðið. Og handleggurinn varð æ lengri og lengri. Og Jón Sigurðsson sat við hinn borðendann andspænis Þorbirni. Og Þorbjörn náði til hans með hnífnum. 
Og handleggurinn varð enn lengri, og hnífurinn fór gegnum Jón Sigurðsson. Og handleggurinn fór það líka. Og sjálfur stóð Þorvaldur í dyrunum milli herbergjanna. Og handleggurinn varð lengri, ætlaði að fara með hnífinn gegnum hann. En hann fekk vikið sér til hliðar. 
Og ræðunni var lokið. Þorbjörn var farinn að eta standandi. Hann át kjötið og beinin með. Heila nautshryggi át hann og bruddi hryggjarliðina. Og menn komu dansandi í loftinu að munninum á honum, litlir menn, hjólfættir menn, hungraðir menn. Hann vissi, að það voru ekki líkamir, heldur sálir mannanna. Og allir fóru þeir upp í Þorbjörn og ofan í hann. Brakið heyrðist og marrið í beinunum. Alt malaðist ofan í hann, eins og korn ofan í kvörn. 
Og handleggurinn með hnífnum varð enn lengri. Hann stefndi á Kristmyndina á altaristöflunni. Þá kom dansmærin út úr umgjörðinni og brá á dansleik kringum Krist. Og andlitið a Sigurlaugu var komið á dansmeyna. Og hún dansaði og dansaði. Og Kristur brosti við henni ástúðlega. En hún dansaði burt frá honumm, út um vegginn, út í geiminn, eitthvað langt, langt burt. Og Þorbjörn og langi handleggurinn og hnífurinn dönsuðu á eftir henni, langt, langt burt. Og Finnur fór á eftir Þorbirni, dansaði líka, langt, langt burt. Og Jón Sigurðsson dansaði á eftir Finni, með stórt gat í gegnum sig, langt, langt burt. Og Þorvaldur fór sjálfur að dansa 
Hann vaknaði. Hann heyrði kirkjuklukkuna slá 3. Hann reyndi að sofna aftur. 
En hann gat það ekki. 
Hvaða erindi átti hann hingað ? Boða guðsríki. Boða sjálfsafneitun. Boða andlegt líf. Boða líf í guði. Boða kærleika. Og þeir Þorbjörn og Hrólfur hrip höfðu kallað hann til þess ! 
— Nei, nú vil eg sofa. 
Hann gat ekki sofið. 
Þessi mentunarsnauði, ósiðaði harðstjóragaur, þessi kirkjugripaþjófur, þetta átvagi; þessi vínsvelgur, þessi barnatrúarribbaldi hafði skipað hann til þess að reka erindi Krists í höfuðstaðnum. Hann hafði stýrt viðtökunum. Hann var af leikmönnum æðstur fulltrúi andlegs lífs, bænarlífs, kærleikslífs í dómkirkjusöfnuði höfuðstaðarins ! Var lífið þá ekkert annað en skrípamynd af lífi ? 
— Nei . . . nú vil eg sofa. 
