
Ragnhildur leit á hann, um leið og hann sagði þetta. Hvernig var þessi harðneskja komin í svipinn ? Hann sem nokkurum augnablikum áður hafði verið svo — svo — ja, hvernig ? — verið svo, að hún gat ekki annað en sagt honum það, sem hún hafði sagt. Nú var hún orðin hrædd. Við hvað? 
— Jæja, sagði frúin. Þér farið að sjálfsögðu eftir því, sem þér álítið rétt vera . . . Mér dettur í hug Sigríður, vinkona Ragnhildar minnar . . . Þú ættir að fara og finna hana, Ragnhildur. Og ef henni lízt á þetta, væri bezt, að hún fyndi prestinn . . . Þá getið þér, síra Þorvaldur, reynt hana og gert þær ráðstafanir, sem yður þykir við eiga. 
Þetta varð að samningum. Prestur stóð upp og kvaddi. 
— Munið þér, hvað eg sagði um smámálin, prestur minn, sagði yfirdómari, þegar hann var að kveðja prest í forstofunni. Og munið þér, hvað eg sagði uin að þegja. Hamingjan má vita, hvort yður hefir ekki skjátlast, þegar þér komust á þá skoðun, að þér væruð sérstaklega vel fallinn til þess að vera dómkirkjuprestur! Verið þér nú sælir! 
— Það verður þá að hafa það! sagði prestur og hló. Verið þér sælir! 
En Ragnhildur fór inn í herbergi sitt. 
Hvers vegna hafði hún sagt honum þetta? Sagt honum það alveg upp úr þurru, alveg ótilneydd. Hvers vegna hafði hún sagt honum það trúnaðarmálið, sem föður hennar var sjálfsagt sárast um? Hvað varðaði hann um instu hugarhræringar þeirra þar á heimilinu ? 
Hún vissi, hvað honum var innanbrjósts. Enginn slæðingur af efa um það. Hún vissi það í gær. Og enn betur vissi hún það í dag. 
Hafði hann þá nokkuð sagt við hana í þá átt? 
Nei. Þess þurfti ekki. Hún hefði ekki vitað það neitt betur fyrir það, þó að hann hefði skrifað henni bréf, eða fallið á kné frammi fyrir henni, eða hvíslað ástamál í eyra henni. Ekki minstu vitund betur. 
Og samt hafði hún sagt honum þetta! Auðvitað af því að hún vissi þetta! Auðvitað af því að nú stóð henni á sama um alt og alla í veröldinni nema hann! 
Nei, nei, nei! 
Hún hafði of oft lofað sér því, að hún skyldi aldrei glata sjálfri sér — að hún skyldi aldrei ganga nokkurum karlmanni á hönd með þeim hætti, að hennar eðlisfar og hennar skoðanir og hennar vilji yrði að engu. Hún ætlaði ekki að fara að svíkja það. Hún vissi um vinkonur sínar, sem gifst höfðu. Þær höfðu ekki allar þagað. 
Og hér var ekki nema um tvent að velja: Annaðhvort hann eða sjálfa sig. Ekki hvorttveggja. 
Hvaða sannanir hafði hún þess? 
Hún fann það, hún sá það, hún vissi það. Hún sá það rétt áðan. Eins og hún sæi það ekki, að með öllum röksemdum, öllum blíðuatlotum, öllum hugsanlegum mannlegum öflum hefði verið ókleift að fá hann til þess að hverfa frá því ráði, sem hann hafði tekið! 
Já, en hún hafði verið honum alveg sammála. Maðurinn hafði haft alveg rétt að mæla. Hún hefði þó ekki viljað láta hann hverfa frá réttu máli. 
Eins og hann hefði ekki verið alveg eins, þó að hún hefði verið honum ósamdóma ? Þó að hann hefði verið að fara með það, sem rangt var? Og var ekki óhætt að ganga að því vísu, að hún yrði honum einhvern tíma ósamdóma? Geta má nærri. 
Og var það veruleg bót í máli, þó að sú fjarstæða væri hugsanleg, að þau yrðu aldrei ósamdóma? Var ekki meðvitundin ein um það, að það hefði engin áhrif, þó að þau væru ósamdóma, næg til þess að girða fyrir ánægjuna? 
Og lífið fanst henni ekki lengur leiðinlegt, eins og henni hafði lengstum fundist. Nú var hún hrædd við það. 
Hún var hrædd við sjálfa sig og hrædd við hann og hrædd við alt. 
Hún fann, að ráðríkið og ofbeldishugurinn er runninn saman við alt það, sem bezt er í sálum mannanna. En einkum í hennar eigin sál. 

