
Hann gat ekki sofið. 
Var hann ekki hingað kominn til þess að koma mönnum í skilning um hann, sem sagði: Dæmið ekki? Og nú var hann farinn að dæma honum alveg óþektan mann. Byrjaður á því fyrstu nóttina. Hvað vissi hann, nema undir þessari hrufóttu, skorpnu húð væri einhver tegund af sálargöfgi, sem hann hafði enga hugmynd um? 
En þá varð í raun og veru ekki nokkur kostur á að gera sér neina hugmynd um mennina. Þetta stóð í sambandi við máttinn til þess að hafna og velja. Gott og ilt varð að einum hrærigraut í þessu lífi. 
Nei, nei. Hann hefir sagt: Dæmið ekki. Það er sjálfsagt rétt haft eftir honum. Það er í órjúfanlegu sambandi við svo margt annað. Og enginn hefir dregið glöggari línur en hann. 
— Eg ætla að hugsa um það betur á morgun. 
Nú vil eg sofa. 
Hann bjó til krók á koddann með öðrum handleggnum og stakk andlitinu inn í krókinn. 
En hann gat ekki sofið. 
Varð honum ekki alt ofurefli, sem hann hafði tekist á hendur? Gat hann búizt við nokkuru bergmáli í þessum söfnuði? Var honum ekki ofurefli að haga sér sjálfur eftir sínum eigin hugsjónum ? Og ef hann gat það, varð hann þá ekki utanveltu í þessu mannfélagi, áhrifalaus, aumkunarverður og skoplegur hérvillingur í augum mannanna? 
— Hvað gerir það til ? Guð er sá, sem ávöxtinn gefur. 
Nú vil eg sofa. 
En hann gat ekki sofið. 
Hvernig stóð á því, að hann var með miklu meiri heilabrot en aðrir, sem hann hafði kynst? Þeir gátu farið í prestembættið, eins og í nýjan yfirfrakka? Þeir gátu orðið stjórnmálamenn, aflað sér logandi sannfæringar um einu réttu leiðina í öllum málum, eins og þeir kveiktu á eldspýtu. Hvernig stóð á því, að hann var alt af að efast um eitthvað, sem aðrir menn taka gilt? 
— Ekki þetta! Nú vil eg sofa. 
En hann gat ekki sofið. 
Hann fór að hugsa um efann, sinn eigin efa. Hugur hans hvarf aftur í tímann, þegar guðfræðin hafði ætlað að verða trú hans ofurefli — þegar honum hafði orðið það ljóst, að allur þorri þess, sem hann var að læra, var ekkert annað en heilaspuni, afar óf ullkomnar tilraunir manna til þess að gera sér grein fyrir ráðgátum tilverunnar, tilraunir, sem óvitrir og drotnunargjarnir menn höfðu sett í hásæti sannleikans og gert að harðstjórum heilvita mannsandans. Og alt hafði verið að hrynja. Grundvöllurinn hafði verið að ýtast undan honum. Öldur trúleysisins höfðu flætt yfir skerið, sem hann stóð á. Og umhverfis var ekkert annað en djúpið, dökt og geigvænlegt. 
Hugurinn rendi sér eins og fálki fram hjá endurminningunum um það, er Þorvaldur hafði fengið áreiðanlega vitneskju þess á Englandi og í Vesturheimi, að svipaðar dásemdir væru enn að gerast í heiminum eins og ýmsar þeirra trúarfrásagna, er hann hafði véfengt. Aftur hafði fjarað út af skerinu. En á hugarfarinu hafði engin breyting orðið. Hin nýja vitneskja hafði enn ekki samþýðst huganum. Hún var ekki annað en þekking, sem lá í köglum. Jók enn ekki gróður andans. 
Þangað til einn dag í Lundúnum. Þar staðnæmdist hugurinn í dálítilli stofu í einu úthverfi borgarinnar. Þar hafði gerst dýrlegasta dásemdin í lífi hans, Hann hafðist þar við tveggja mánaða tíma. Þennan dag sat hann við gluggann og var að lesa frásagnir frá Sálarrannsóknarfélaginu brezka. En honum veitti örðugt að festa hugann við það, sem hann var að lesa. Næðingur var úti og misvinda. Þorvaldur leit út um gluggann.
