
— Maður guðs og lifandi! Ekki dettur mér í hug að neita því, prestur minn. Það var meðan kirkjan var að siða mennina. Það var meðan henni einni datt nokkuð nýtt í hug. Þá var hún drotning. Þá gat hún leikið sér, En það var fyrir mörgum öldum. Nú er hún orðin ambátt. Getur vel verið, að hún sé brúður Krists enn. Eg segi ekkert um það; læt það alveg hlutlaust. En hún er okkar ambátt. Henni var líka einu sinni ætlað að vera salt. Við þolum ekkert saltbragð að henni. Við viljum helzt ekkert bragð að henni. Við kunnum bezt við, að hún sé beinin í kjöttunnunni. Þá er hún föst fyrir. Og við viljum, að andlegrar stéttar menn séu spekingar, alfullkomnir spekingar, sem vita alt, vita alt af sjálfum sér, án þess að þurfa að líta í nokkura bók — en segja aldrei neitt af því, svo enginn fái höggstað á þeim — segja aldrei neitt í votta viðurvist . . . Og svona ættu allir embættismenn að vera, spekingar af þessu tægi . . . Svona er eg. Haldið þér, að eg fari að segja nokkuð, sem verður vottfast? Eg segi yður satt, að kæmi nú einhver annar inn — þótt ekki væri nema konan mín — þá þegði eg. Eg læt ekki hafa neitt eftir mér. . . . En nú ætla eg að fara og vita, hvort við fáum ekki kaffi hjá henni, og þá skuluð þér sjá mun á mér, þegar fer að fjölga. Kaffi drekkið þér væntanlega, ef þér ætlið ekki að láta flytja yður burt af landinu samstundis. 
Prestur þakkaði fyrir boðið. Yfirdómari hélt af stað höllum fæti, og fór svo hart, að frakkalöfin stóðu langt aftur af honum. 
Eftir örstutta stund kom hann aftur og vísaði prestinum inn í beztu stofuna. Mæðgurnar stóðu þar, og á borðinu var kaffi í silfurkönnu, bollapör og kaffibrauð. Húsráðandi nefndi nöfnin, og prestur heilsaði mæðgunum. 
Húsfreyja var lítil kona, fölleit, nokkuð farin að hærast. Hún hafði sýnilega verið fríð sýnum. Nú var kominn reynslusvipur á andlitið. En dökk augun voru furðu ungleg. 
— Héðan af þegi eg, sagði yfirdómari. Hér inni er mér ekki leyft að tala. Hér stendur húsfreyjan við stýrið. Eg trúi því ekki, að hún þegi. Hún heyrir til gamalli kvenkynslóð, eins og þér sjáið, kynslóð, sem talaði við alla. Unga kvenkynslóðin talar ekki við nokkurn mann, sem er orðinn hálfþrítugur. 
— Þér megið ekki láta yður bylt við verða, þó að maðurinn minn fái aðsvif, sagði húsfreyja. 
— Aðsvif'? sagði prestur. 
— Já, af stríðni. Þau em ekki hættuleg. 
Þau settust við borðið öll og fóru að drekka kaffið. 
Prestur hafði verið allsendis ókunnugur fjölskyldunni þegar hann var í skóla, enda mjög lítið kynst í bænum. Hann minti hálft í hvoru, að börnin hefðu verið fleiri, og hann spurði frúna, hvort svo hefði ekki verið . . . með hálfum huga samt, af ótta við að ýfa upp einhver sár. 
— Jú, eg á fjögur börn, svaði hún og leit heldur glaðlega fraraan í hann unglegum augunum. 
Nú varð prestur öruggur. Hann réð af svarinu, að þau væru öll á lífi. 
— Eru hin ekki heima sem stendur? 
— Jú, öll heima, mælti frúin . . . En ekki nema Ragnhildur heima hérnamegin. 
Hún sagði þetta alveg blátt áfram, eins og ekkert væri um að vera. Engin tilgerð og engin ákefð í rómnum. Presti fanst hann hafa þekt konuna alla sína æfi, og aldrei verið annað en vinur hennar. Og honum fanst ylur fara um sig allan við þá óbifanlegu sannfæringarvissu, sem í svarinu var fólgin. 
Eða stafaði ylurinn af návist dótturinnar? Að minsta kosti var yndislegt þarna að vera. 
Frúin spurði hann, hvernig honum litist á sig í Reykjavík. 
Prestur kvaðst lítið hafa litast um enn, vera öllu ókunnugur. . . . Samt er eg kominn í vandræði, þó að ekki sé lengra liðið. 
Frúin spurði, hvað að honum amaði. 
Hann kvað kennara vanta við barnaskólann í stað annars, sem tekið hefði að sér kenslu í haust, en ætlaði að láta af starfinu mjög bráðlega. 
Frúin spurði, hvort enginn hefði boðist. 
— Jú; Ásgrímur Bjarnason. 
