Einar skygndist um þar í fjörunni.
Þar var engu líkara en að rekaldi af skipbroti hefði verið bjargað undan sjó í mesta ofboði.
Vörukassar og vörutunnur lágu til og frá um alla fjöruna.
Einkum var þar heill fjöldi af steinolíutunnum, sem allar áttu að fara inn í kjallarann, en fæstar voru komnar lengra.
Auk þess var geymsluhúsið sama sem opið, því ekki var enn búið að ganga svo frá kjallaradyrunum, að hægt væri að læsa þeim; en úr kjallaranum mátti ganga um alt húsið.
Dyraumbúnaðurinn var líka í ólagi; hann hafði raskast um daginn, þegar nokkrum steinolíutunnum var velt þangað inn.
Nóg var því að gera handa heilum mannsöfnuði einn daginn til, að koma vörunum í hús og gera það trygt.
Nú voru allir búnir að fá nóg af deginum.
Var því hvorttveggja vel skiljanlegt, bæði að verkið var látið bíða næsta dags og eins hitt, að vaka þyrfti yfir vörunum um nóttina.
Þetta var um fyrri hluta ágústmánaðar og farin að dimma nótt.
Einar hvíldi sig stundarkorn upp við kjallarakampinn, laut áfram og var hugsi.
Ánægjubros lék um alt magra og veðurbitna andlitið.
Honum fanst það bera vott um óvanalegt traust á sér, að Sveinbjörn hafði einmitt beðið hann að vaka.
Hann ásetti sér að gera það trúlega; ef til vill yrði honum þá seinna trúað fyrir öðru eins og meira.
Þorgeir verzlunarstjóri hafði reynt trúmensku hans á margan hátt, meðan hann að jafnaði stundaði vinnu hjá honum, og oft verið honum hlyntur.
Honum var jafnan ánægja að minnast margs, sem þeim hafði farið á milli.
Hjá bræðrunum var hann óreyndur; en nú voru þeir farnir að veita mörgum stöðuga atvinnu.
Nú leit út fyrir, að honum gæfist einnig tækifæri til að vinna traust þeirra og hylli.
Hann hafði fengið ofurlítið bragð af flöskunni, sem borin hafði verið um á meðal verkamannanna síðari hluta dagsins.
Það hafði aðeins æst upp í honum löngun í meira.
Nú fanst honum, að hann mundi naumast geta haldið sér vakandi alla nóttina, ef hann hefði alls ekkert til að hressa sig á.
Hann þóttist þekkja sjálfan sig vel í þeim sökum.
Oft hafði hann drukkið sig fullan; því bar ekki að neita.
En hann gat varast það, þegar hann vildi, og neytt víns "í hófi".
Hvað gat verið því til fyrirstöðu, að hann fengi á "pöddu" til næturinnar? - Þessar hugsanir æstu löngun hans og gerðu hana brennandi sára.
Hann lifnaði í öllum æðum af tilhlökkun og vatn kom fram í munninn á honum.
Þegar Einar hafði hvílt sig þarna stundarkorn, gekk hann upp í búðina.
Hún var opin ennþá.
Var þar verið að afgreiða marga af þeim, sem verið höfðu í vinnunni um daginn.
Friðrik kaupmaður var sjálfur í búðinni og hjálpaði til við afgreiðsluna.
Framan við búðarborðið var þröng af mönnum, sem biðu afgreiðslu.
Einar komst inn að búðarborðinu, þar sem skáborð bókarans stóð.
Þar var Friðrik staddur þá í svipinn.
Laut hann yfir verzlunarbók og var að skrifa í hana.
Einar talaði til hans gegnum rimlana, sem voru framan við skáborðið:
