Meiri háttar viðskiftamenn verzlunarinnar voru jafnan gestir hans, þegar þeir voru í kaupstaðnum.
Allir heldri menn, sem til kaupstaðarins komu, voru sjálfsagðir í hús hans.
Hann var íslenzkur í anda og gestrisinn að sið fornra stórmenna.
Aldrei var hann glaðari en þegar svo margt var gesta við borð hans, að hann sjálfur og heimafólk hans komst ekki að.
En gestrisni hans náði lengra en til matar og húsaskjóls.
Oft var setið að sumbli og glaðværð undir þaki Þorgeirs og margt bar þar nýtilegt á góma.
Þar hittust menn úr ýmsum áttum, sem sjaldan höfðu tækifæri til samtals.
Húsbóndinn sá um, að gestum hans leiddist ekki, og sjálfur var hann lífið og sálin í glaðværðinni.
Mörg af framfaramálum héraðsins áttu þar upptök sín.
Það var orðin venja meðal helztu manna héraðsins að hittast þar til mannfagnaðar og ræða áhugamál sín yfir góðum mat og gnótt af víni.
Á þeim árum var Þorgeir hverjum manni betur til höfðingja fallinn.
Yfirleitt var hann stiltur vel, en þó nokkuð örgeðja við vín.
Gleðimaður var hann í samsætum og gjarn á að halda ræður.
Hann var tryggur vinur vina sinna, en hinum þungur í skauti, sem gerðu honum á móti.
Einlægur var hann og hreinskilinn við hvern mann, en mörgum fanst hann frekur í orðum og harður í kröfum.
Menn höfðu beyg af honum, en báru þó jafnframt lotningu fyrir honum.
-
Fyrstu 10 árin, sem Þorgeir var verzlunarstjóri, hafði hann ekkert af keppinautum að segja.
Enginn treysti sér til að beita á hinn gamla einkarétt selstöðuverzlunarinnar.
Að þeim tíma liðnum fór að bóla á keppinautum, þótt smáir væru.
Hinn fyrsti var danskur lausakaupmaður.
Hann kom eina ferð á ári með allskonar vörur á skipi sínu, bæði nauðsynlegar og ónauðsynlegar, og seldi þær í lausakaupum á ýmsum höfnum, en þó mest á Voginum.
Lagði hann skipi sínu við akkeri utarlega á voginum, þar fram undan, sem Bræðraverzlunin var nú.
Þá var þar engin bygð.
Innar mátti hann ekki vera á voginum, því þar var lægi Jespersens-skipanna.
Tjaldaði hann yfir skipið milli siglutrjánna, sló saman krambúð í nokkrum hluta af farmrúminu og verzlaði bæði þar niðri og á þiljunum undir tjaldinu.
Ekki fór hann fyr á haustin en vörur hans voru uppseldar, eða því sem næst, en kom svo með nýjar birgðir á vorin.
Ekki stóð lengi á því, að hann fengi viðskiftamenn á Voginum.
Í fyrstu greiddi nýjungagirni manna götu hans; en síðan fleira.
Það þótti að ýmsu leyti betra að skifta við hann en fastaverzlunina, og meðan hann lét aðeins hönd skifta hendi, gat hann selt sumt með betra verði en fastaverzlunin.
Húsfreyjurnar í sveitunum biðu því með kaupstaðarferðir sínar - oft sér til stórbaga - þar til lausakaupmaðurinn var kominn.
Þá fóru þær til hans með nokkuð af ullinni og tóku út á hana í lausakaupum.
Þær urðu þá oft sjóveikar - því stundum var alda svo utarlega á voginum - og hraktar við lendinguna, því bryggja var engin; en þessi óþægindi létu þær ekki á sig fá.
Þorgeir fór að gefa þessum smáa keppinaut sínum auga og sá, að ekki mátti við svo búið standa.
Samkepnin varð þó aldrei hörð, því leikslokin voru fyrirsjáanleg.
