Fögnuðurinn yfir þessu nýja undra- og óskabarni var þegar mikill meðal almennings.
Þessi verzlun var í heiminn borin til þess að frelsa menn úr klóm fastaverzlunarinnar.
Og hún var íslenzk - stóð og féll með dugnaði og samvinnu þeirra sjálfra.
Allar kröfur hennar til lífsins voru þeim að vísu ekki ljósar; en þeir unnu henni og vildu mikið á sig leggja hennar vegna.
Það styrkti líka álit hennar og traust á meðal manna, að efnuðustu og atkvæðamestu mennirnir í hverri sveit gerðust forkólfar þessa félagsskapar og fulltingismenn hans.
Þessi verzlun byrjaði því lífsferil sinn með alt öðrum hætti en bæði "borgararnir" og lausakaupmaðurinn.
Þar höfðu efnamennirnir verið tregastir til viðskifta, svo nokkru næmi.
Ef til vill hafði það mest orðið þessum litla vísi til samkepni að fjörlesti.
Auk þess kom kaupfélagsskapurinn með eitthvað nýtt og nýstárlegt.
Vörurnar voru ekki alveg sömu tegundar og hjá fastaverzluninni, og yfirleitt bæði betri og ódýrari.
En hitt var þó enn meiri nýjung, að þær hétu alt öðrum nöfnum.
Dönsku nöfnin, sem orðin voru íslenzk í aðra röndina, dugðu nú ekki lengur.
Nú höfðu menn önnur eins nýmæli í munni eins og overhead-mjöl, bisquits, creamcakes eða sunlight-soap o.fl.
Slík nýyrði í daglega málinu keptust menn nú um að læra og kenna öðrum, og þóttust menn að meiri.
Stórum, olíuprentuðum myndablöðum, með auglýsingum þvert yfir myndirnar, var sáð út um allar sveitir.
Þau fylgdu vörunum og kostuðu ekkert; ekkert gler þurfti yfir þau og enga umgerð utan um þau.
Þau urðu því fljótt híbýlaprýði heldri bænda, hvað þá kotunga.
- Húsfreyjurnar voru óþreytandi að dásama hinar nýju vörur.
Bændurnir glottu ánægjulega í kampinn; því þótt kaupfélags-munntóbakið væri "bölvaður ruddi", þá bætti brennivínið það upp - og hét whisky.
Á öllu var einhver ókunnur, en aðlaðandi blær, sem menn fengu notalega vímu af.
Hann var ekki íslenzkur; ekki danskur heldur.
Hann var enskur.
Fordildin átti líka sinn þátt í því að koma fótunum undir Kaupfélagið.
Nú fengu menn vörur sínar á gufuskipum; Jespersens-verzlunin hafði aldrei fengið gufuskip.
Munurinn var aðallega sá, að skipið kom nær tilteknum tíma en seglskip geta gert, og ennfremur sá, að miklu meira var rekið eftir uppskipuninni en áður.
En það var tilkomumikið að fá gufuskip; eitthvað, sem vert var að státa af.
Um leið var það storkun fyrir fastaverzlunina.
Þeirra skip báru af hennar.
"Járnbarð" gufuskipsins var sýnilegt tákn framsóknar og festu í rásinni og "sýndist óvinnandi".
- Engin var meiri gleðistund í sveitunum í grend við Vogabúðir en þegar menn sáu módökka reykjarhnökra leggja upp í loftið við flóamynnið og skip stefna að landi.
Þá voru hestarnir sóttir, því þá þurfti húsbóndinn í kaupstaðinn.
Niðri við Voginn ætlaði þá alt að ganga af göflunum.
Þó var alvarlega brýnt fyrir kaupfélagsmönnum að panta ekki meiri vörur en þeir væru vissir um að geta borgað árlega.
Jafnframt voru þeir ámintir um að panta sér nóg til ársins, svo þeir kæmust af þar til vörur kæmu aftur, án þess að þurfa að leita til fastaverzlunarinnar.
Að því er snerti fyrri regluna, mundu menn hana furðanlega fyrsta og annað árið.
