Þótt ætla mætti, að flestir væru fyrir löngu gugnaðir af þreytu, seigluðust þó allir enn.
Menn voru því svo vanir að vinna yfir sig, þegar á lá, vinna stritvinnu alt að tuttugu stundum í sprettinum, að þeim ofbauð fátt.
Þrátt fyrir þreytuna var glaðværðarbragur á hverju andliti.
Þeir fundu til þess með sjálfum sér, að vel hafði verið gengið fram um daginn.
Enn fuku gamanyrði á milli manna, ekki síður en um morguninn, þegar byrjað var.
- - -
Nú var vinnunni lokið.
Síðasti vörubáturinn lá við bryggjuna og var verið að losa hann.
Hinn var laus og verið að leggja honum við akkeri frammi á voginum.
Nú hefði mátt ætla, að gufuskipið ryki af stað.
En það var öðru nær.
Nú lá það sem fastast.
Allur sá gauragangur, sem hafði verið þar úti um daginn, var dottinn í dúnalogn.
Hinn mikli járnskrokkur ruggaði sér letilega á lognölduleiðingum, sem liðu inn eftir voginum.
Eimflautan þagði, eins og hana vantaði alveg.
Ofurlítill, hvítur gufuslitringur þaut suðandi upp úr öryggispípunni og klauf sig um reykháfinn.
Nú var enginn asi á neinu.
- Skipstjórinn var sofnaður út frá drykkjunni.
Flestir urðu fegnir hvíldinni.
Til og frá sáust menn standa, styðja annari hendinni á bakið og varpa mæðilega öndinni.
Nú, þegar stritið var hætt, stirðnuðu limirnir fljótt.
Sumum fanst sem þeir tæplega mundu treysta sér til að ganga heim til sín.
Kaðallinn á rennihjólinu á geymsluhússgaflinum var dreginn upp og hlerunum þar uppi skelt aftur.
Þá kom maður upp bryggjuna, með hálftunnusekk af matbaunum á bakinu.
Hann heyrði, að verið var að skella aftur hlerunum, og kallaði svo hátt sem hann gat, að ennbá væri einn sekkurinn eftir.
En af því hann bar sekkinn á háhesti og laut mjög áfram, varð kallið kraftlítið og heyrðist ekki upp í geymsluhúsið.
Hann fór þá að greikka sporið upp bryggjuna; en það kom fyrir ekki.
Sekkurinn kom samt of seint.
Maður þessi var Einar Ásmundsson í Bælinu.
Einar setti niður af sér sekkinn við geymsluhússgaflinn, rétti þreytulega úr sér og stundi við.
Hann tók ofan húfuna, sem öll var mjölug, og lét loftið leika um höfuð sitt.
Hárið var rennvott af svita.
Hann strauk stærstu dropana af enni sér með treyjuerminni.
"Þú kemur þá þarna með einn sekkinn ennþá, Einar minn", sagði Sveinbjörn, annar eigandi Bræðraverzlunarinnar.
Hann bar þar að í þessu.
