Hann þekti alla kaupfélagsmenn að fornu fari.
Allir höfðu þeir verzlað hjá honum til skamms tíma.
Hann, sem var gamall og reyndur verzlunarmaður, þekti vörumagn alls þess svæðis, sem sótti verzlun að Voginum.
Hann var því ekki lengi að reikna saman lauslega í huganum fjárhæðir aðfluttu vörunnar og bera hana saman við það, sem héraðið gat framleitt af innlendum vörum.
Einhverjir höfðu pantað ríflega! Auðséð var, að umhugsunin um gjalddagann var farin að dofna hjá æðimörgum þeirra.
Það rak að því sama, sem áður hafði verið; skuldlausir gátu þeir ekki lifað.
Væri ekki haldið í við þá, rifu þeir út miklu meira en þeir voru menn til að borga.
Þeir kunnu sér ekkert hóf.
Og þessir menn höfðu gert uppreisn gegn honum, sem vildi þeim alt hið bezta! Þetta velgengnis-yfirskin sitt notuðu þeir til að storka honum og skaprauna! Þannig höfðu þeir skilið viðleitni hans um meira en mannsaldur til að gera þá efnalega frjálsa.
Þannig þökkuðu þeir honum! Með slíkum þembingi spörkuðu þeir í hann og verzlun hans, sem hvað eftir annað hafði bjargað þeim frá hallæri og fjárfelli, þegar þeirra eigið fyrirhyggjuleysi kom þeim í koll! Hjá henni stóðu skuldir þeirra ógreiddar, svo þúsundum króna skifti, en nú kunnu þeir sér ekki læti yfir þessum vörubirgðum, er þeir nefndu "sínar"! Og þó gat hver maður séð, hvílíkt tildur þetta var og hve lítið þurfti út af að bera, til þess að alt hryndi ofan á þá.
Við þessar hugsanir magnaðist gremjan í huga Þorgeirs.
Hún var þar jafnan fyrir; nú ýfðist hún upp.
Frásagnir Einars báru eldsneyti á glóð þá, sem stöðugt lifði í huga hans.
Þegar Einar hafði skýrt frá vörunum svo nákvæmlega, að hann mundi ekki frá meiru að segja, féll samtalið niður um stund.
Einar horfði óþolinmóður á verzlunarstjórann og loks hélt hann, að samtalið væri hætt og sér mundi vera óhætt að fara.
En þá fékk hann nýtt verkefni.
Þorgeir spurði hann um, hvar hægt hefði verið að láta allar þessar vörur.
Nú byrjaði Einar aftur að þylja:
Það var nú þegar búið að koma þeim mestöllum undir þak.
Aðeins nokkuð af steinolíufötunum, trjáviðnum og kolum í pokum lá ennþá úti í sandinum.
Geymsluhúsið mikla hýsti það alt saman.
Það var "helvíta-dómur", sem þar komst fyrir.
Síðan fór hann að skýra frá, hvar hvað eina hafði verið látið.
Það óvandaðasta hafði verið látið í kjallarann.
Þar var tjara, trjáviður og steinlím, og þangað átti að láta alla steinolíuna; nokkuð af henni var nú þegar komið þangað inn.
Á næsta loft var einnig látinn trjáviður, einkum hefluð borð, sem þurfti að fara vel um, og þangað voru kassar látnir, sem ekki máttu blotna.
Loftið þar yfir var aðallega ætlað kornvörum af öllu tagi; en á efsta lofti, undir sperrunum, var geymd ull og fleira, og þar uppi voru skotfærabirgðirnar geymdar, því þangað var sjaldnast farið með ljós.
Einar skýrði frá þessu öllu með stökustu nákvæmni.
Það var auðheyrt, að hann hafði gengið þarna um nýlega og haft augun með sér.
Þorgeir heyrði örlítið af allri þessari upptalningu.
Hann var niðursokkinn í hugsanir sínar og tók ekki eftir.
Hann heyrði þó, að Einar mintist eitthvað á tjöru og steinolíu og seinna á púður.
Við þetta flaug honum eitthvað nýtt í hug.
Undarlega blendið bros smáfærðist um alt andlit hans.
Ef eitthvert smáóhapp kæmi nú fyrir þarna úti frá! Hann vildi engum manni ills óska, en hann hafði þó oft óskað þess í kyrþey, að eitthvað það kæmi fyrir, sem gerði skjótan og góðan endi á þessu "horbrölti" þeirra.
