Skuldaól hennar hringaðist hvínandi yfir höfðum þeirra.
Þeir hötuðu hana í hugskoti sínu og báðu henni allra óbæna.
En gegn henni þorðu þeir ekki að rísa og augnaþjónustan var henni kærari en engin þjónusta.
Alt sótti því í gamla horfið.
Og þegar tímar liðu fram, var ofurvald og eindæmi dönsku selstöðuverzlunarinnar í Vogabúðum orðið álíka óþolandi og á dögum Skúla Magnússonar.
En þá var háð snörp hríð um verzlunarmál Íslands, sem Vogabúðamenn höfðu lítið veður af og áttu enn minni þátt í.
Hún var háð af einörðum mönnum, sem unnu föðurlandi sínu brennandi heitt, þektu þarfir þess og hikuðu ekki við að leggja Danahylli sína í sölurnar fyrir hagsmuni þess.
Þeirri hríð lyktaði þannig, að verzlun Íslands var lýst frjáls við allar þjóðir 1854.
Nú hefði mátt ætla, að héraðsmenn tækju rögg á sig og færu að reyna að færa sér í nyt frelsi það og réttindi, sem aðrir höfðu aflað þeim til handa.
Danska verzlunin skalf á beinunum af ótta og angist; hún tók eftir því, hverju fram fór í löggjöfinni.
Nú fanst henni sem dagar sínir mundu vera taldir.
Henni þótti því ráðlegra að draga ögn úr ofstopa sínum og ójöfnuði og koma sér vel við almenning.
Nú mátti gera ráð fyrir samkepni þá og þegar, og betra að vera við henni búinn.
- En Vogabúðamenn gáfu slíku lítinn gaum.
Þeim var ekki viðbragðsgjarnt, þótt einhverjar nýjungar bærust þeim.
Heila áratugi voru þeir að átta sig á þessari stórbreytingu á verzlunarlöggjöfinni.
Loks virtust þeir hafa gleymt henni.
Þeim var orðið svo tamt að bera klafann, að þótt hann væri nú fallinn, fanst þeim þeir bera hann enn og stóðu kyrrir.
Að örfáum mönnum undanteknum, sem þráðu breytingu á verzluninni og fleiri viðskiftamenn, hirti fjöldinn ekkert um frelsi sitt.
Engin tilraun var gerð til þess að útvega nýjan viðskiftamann.
Enginn kom óboðinn.
Ár eftir ár féll allur viðskiftastraumurinn jafnt og rótt í gamla farveginum og bar að ósi í móðurskauti hinnar dönsku fastaverzlunar.
Menn voru lítilþægir.
Þeir fundu, að hún linaði á tökunum, og voru henni þakklátir.
Það voru viðbrigði frá því, sem áður hafði verið.
Hún var ekki eins bölvuð og af var látið.
Þeir mundu eftir henni verri.
Verzlunarstjórnin danska sá, að bragðið ætlaði að blessast.
Hún notaði þá tímann, meðan til vanst, til þess að búa í haginn fyrir sig og tryggja framtíð sína.
Verðbréf verzlunarinnar höfðu fallið í verði, þegar lögin komu út.
Nú hækkuðu þau aftur.
Verzlunarskjölin gáfu góðar vonir.
-
Þannig stóðu sakir, þegar Þorgeir Ólafsson varð verzlunarstjóri.
Hann var þá ungur að aldri, aðeins 25 ára gamall.
