Selstöðuverzluninni dönsku hugðust þeir ekki að hlífa, hvað sem öðru liði.
Nú varð að bera eða bresta um hagi þeirra.
Þeir þökkuðu því Þorgeiri heilræði hans og kvöddu hann hæversklega, en forðuðust að gefa honum færi á sér til frekara viðtals.
Þegar tímar liðu fram og Kaupfélagið tók að færast í aukana, hófst samkepni upp á líf og dauða.
Þorgeir hugðist að beita sömu tökunum og hann hafði áður beitt, á tíð lausakaupmannsins, sem sé að neita þeim um reikningslán, sem í Kaupfélaginu voru.
En nú var það hætt að hrífa.
Menn voru við bragðinu búnir.
Nú hjálpuðu þeir hverjir öðrum og þokuðu sér því fastar saman sem meira svarf að þeim.
En furðanlega komust þeir af án Þorgeirs og verzlunar hans.
Viðskiftin við fastaverzlunina minkuðu óðum.
Viðskiftamennirnir fóru unnvörpum í Kaupfélagið, og það án þess að kveðja fyrri viðskiftamann sinn sæmilega.
Hér þurfti því að taka til alvarlegra ráðstafana af hálfu fastaverzlunarinnar, ef duga skyldi.
Flestum bar saman um, að Þorgeir hefði tvöföld verzlunarhyggindi á við forstöðumenn Kaupfélagsins.
Ekki er því ólíklegt, að honum hefði tekist að sliga Kaupfélagið og tvístra því með harðfengi sínu og hagsýni, ef hann hefði fengið að njóta sín.
En þá komu önnur atvik Kaupfélaginu til hjálpar.
Þorgeir varð ósammála yfirmönnum verzlunarinnar erlendis.
Kraftar hennar skiftust; innbyrðis ósamlyndi hefti allar framkvæmdir hennar.
Þorgeir reyndi að sýna yfirmönnum sínum fram á, hvílíkur háski verzluninni stæði af því að fá slíkan keppinaut við hlið sér og missa fasta viðskiftamenn hér á landi, hvern eftir annan.
Enn væri þó Kaupfélagið lítt þroskað og mundi drýgja margar æskusyndir.
Yrði því nú fyrirkomið, væru slíkar hreyfingar niður kveðnar fyrst um sinn.
Hann vildi því leggja alt kapp á samkepnina, hvað sem öllu öðru liði.
Verzlunin mátti tapa árlega og lenda í skuldum, ef tapið aðeins leiddi til sigurs.
Oft hafði Þorgeir fylgt skoðun sinni kappsamlega fram, en aldrei eins og nú.
Hann heimtaði nægar vörubirgðir og fjölbreyttari en áður; en það var þó það minsta.
Hann vildi fá vald til þess að haga verði bæði á innlendri og útlendri vöru alveg eftir geðþótta sínum og vera einráður um allar gerðir sínar, meðan á þessu stríði stæði.
Gegn þessu hét hann að ábyrgjast framtíðargengi verzlunarinnar og einveldi hennar enn um langan aldur og lagði við fé sitt og þegnskap.
Verzlunarstjórninni ytra hraus hugur við að fallast á kröfur Þorgeirs.
Verzluninni hafði hnignað síðari árin og skuldir aukist.
Hún var hrædd um, að kepni sú, sem Þorgeiri bjó í hug, mundi gera út af við fastaverzlunina sjálfa.
Þeir þektu lítið til atvika hér á landi og skildu ekkert í þessari tryldu samkepni, sem Þorgeir talaði um.
Þorgeir lagði að þeim því fastara.
Hann reyndi að fullvissa þá um, að þessi hríð yrði hörð, en stutt, þar til yfir lyki með þeim og kaupfélagsmönnum.
Alda þessarar innlendu verzlunarhreyfingar hefði risið of hátt.
Bráðum mundi hún springa.
Þá riði á að nota tækifærið og bæla hana með öllu.
