Hann lá heldur úti eða skreið í fjárhús.
Auðvitað varð heimkoman ekki umflúin fyr eða síðar.
En það var þó betra að koma heim ófullur.
Kotið var lítið, lélegt og óþrifalegt, og ekkert á að lifa, nema það, sem hann vann fyrir í kaupstaðnum, eða fékk lánað út á væntanlega vinnu, ef vinna var þá ekki til í bráðina.
Börnin voru fjögur, öll í ómegð.
Oft voru þau ein heima á daginn, þau eldri með þau yngri, því þá var konan líka einhverstaðar í vinnu.
Og margan sumardag var kotið alveg tómt; börnin voru þá úti líka.
Margrét var dugnaðarvargur að þeim verkum, sem hún gat gert og kunni að gera.
Hún vann ekki síður en hann, vann baki brotnu, en samt lifðu þau við þröngan kost, og stundum höfðu þau orðið að leita til sveitarinnar.
En það vildi hvorugt þeirra.
Ef til vill var það hið eina, sem þeim kom saman um.
Margrét kom sér vel hjá þeim, sem hún vann verk fyrir.
Geðvonzka hennar kom þar sjaldan til greina.
Þar gat hún verið kát, þrátt fyrir alt baslið.
Og þar talaði hún aldrei nema vel um "Einar sinn aumingjann".
Það var töluvert hæft í því, sem Einar sagði stundum, þegar hann var fullur, að undir eins og hún kæmi heim í Bælið, hlypi fjandinn í hana.
Þeim, sem þektu Bælið og kjör Margrétar þar, hefði ef til vill getað skilist það.
Til allrar hamingju voru þeir fáir.
Þar var fátt til þess fallið að gleðja eða hressa.
Naktir moldarveggir og raftar yfir - þetta var hreysið.
Alt var hátt og lágt gráhvítt af myglu.
Rúmfletin voru bálkar og tuskur yfir; rúmfötin óhrein og rifin.
Það lítið af fiðri, sem einu sinni hafði verið í þeim, var mestalt smogið út um verin.
Gólfið var hólótt óhreinkuskán, og ekkert annað.
Og þegar vesalings konan kom heim frá vinnu sinni, dauðþreytt og svöng, héngu krakkarnir organdi utan í henni.
Síðan var von á manninum heim frá vinnunni, ef til vill druknum.
Þetta með öðru fleira hafði mætt hana og gert hana skapstirða.
Nú var henni í raun og veru orðið sama um þetta alt.
En meðan hún var að venjast því, hafði hinn slæmi eiginleiki hennar, jögunarsýkin, þroskast.
Nú var hann orðinn annað eðli hennar, hvenær sem hún var heima; hún var hrein og bein plága fyrir vandamenn sína, sem hún þó annars hafði rækt til.
Hún fann það stundum sjálf í einrúmi og einsetti sér þá meiri nærgætni í orðum; en hún gleymdi því jafnan aftur.
Ofan á alt þetta bættust margar raunalegar minningar frá liðnu samlífisárunum.
Þar á meðal ólán það, sem Einar hafði ratað í og áður er minst á.
Það var ekki hætt við, að það gleymdist.
Það rifjaðist upp í hverri rifrildishviðu.
