"Þeir eru nú búnir að draga upp kaðalinn og loka hlerunum þarna uppi.
En við skulum snara honum hérna inn í kjallarann og láta hann lúra þar til morguns".
Síðan tók hann í hornið á baunasekknum og hjálpaði Einari til að láta hann inn fyrir kjallaradyrnar.
-
Einar var tæpur meðalmaður vexti, grannur og magur, fremur kraftalítill, en seigur eins og ól og þaulvanur illri meðferð.
Hann hafði ekki legið á liði sínu um daginn, fremur en aðrir, en bar þó þreytuna mörgum betur.
Hann var fáklæddur og illa til fara.
Skyrtugarmurinn hékk gauðrifinn utan um handleggi hans.
Vestið var alt sundur tætt á bakinu, og sitt spennuslitrið lafði niður hvorum megin.
Flestar tölur voru slitnar úr vesti og buxnahaldi, eftir stritið og stimpingarnar, en spottar komnir í þeirra stað til bráðabirgða.
Einar í Bælinu þekti hvert mannsbarn í kaupstaðnum.
Hann var búinn að hokra þar í mörg ár í þurrabúð, stundum með sveitarstyrk, en oftast án hans.
Hann var bláfátækur fjölskyldumaður og stundaði daglaunavinnu hvar sem hann gat fengið hana.
Kot átti hann þar uppi með túnjaðrinum, sem hét Bæli.
Það stóð þar, sem gamalt kvíaból hafði verið frá Vogabúðum.
Var Einar við það kendur, að gömlum íslenzkum sið, og oftast nefndur Einar í Bælinu, stundum Bælis-Einar.
Hitt datt engum í hug að bera Einari á brýn, að hann lægi "í bælinu" að óþörfu.
Því auk þess, sem hann var sívinnandi og hverjum manni árrisulli, kom það iðulega fyrir, að hann kom alls ekki heim í Bælið sitt heilar nætur eða nóttum saman, þegar hann var drukkinn.
Þó var Einar fremur vel látinn, og flestir vildu víkja góðu að honum.
Menn sáu basl hans og fátækt og létu hann njóta þægðar sinnar og vinnugefni.
En sá hængur var á ráði hans, að fáir vildu eiga mikið undir honum.
Hann var kunnur að ófrómleik.
Að vísu hafði enginn haft neitt af því að segja nú um langan tíma.
En fyrir nokkrum árum hafði hann komist undir manna hendur fyrir þær sakir og lent í hegningarhúsinu.
Nú var farið að fyrnast yfir þá sögu.
Flestir töldu sér skylt að reyna að láta hana gleymast.
Samt varð mönnum hún torgleymd.
"Haldið þér, Einar minn, að þér treystið yður til að vaka yfir vörunum í nótt?" mælti Sveinbjörn með þýðum rómi.
"Ég veit, að þér eruð orðinn þreyttur; en það eru allir".
"O-já", svaraði Einar dræmt, en þó glaðnaði yfir honum við þetta.
Hann treysti sér vel til að vaka, ofan á verk sitt um daginn.
Hann vissi líka, að hann mundi fá gott kaup fyrir það - og jafnframt datt honum annað í hug, sem hýrgaði hann: Þeir mundu varla verða svo stakir, bræðurnir, að láta hann ekki hafa á eina "pöddu", fyrst hann átti að vaka.
Sveinbjörn þakkaði honum undirtektir hans og skundaði upp í búðina.
"Farðu heim, strákur, og segðu henni mömmu þinni, að ég komi ekki heim í kvöld; ég á að vaka yfir vörunum", sagði Einar við dálítinn drenghnokka, óhreinan í framan og illa til fara, sem stóð þar í fjörunni og horfði stórum augum á þá til skiftis, pabba sinn og "fína manninn", meðan þeir töluðust við.
- "Og farðu svo að hátta", hrópaði Einar á eftir drengnum, í því hann tók viðbragð og hljóp af stað heim á leið.
