Hver gat sagt, nema það ykist þá orð af orði, þangað til hann fengi tækifæri til að láta hann hafa sitt af hverju.
Nóg var honum niðri fyrir.
-
"Og svo verðið! - Ef mönnum bregður ekki við það".
"Ja, það er og", sagði Þorgeir og leit á hann í gegnum gleraugun eins og hann hefði ekki minstu hugmynd um vöruverðið í Kaupfélaginu.
Sigurður ruglaðist alveg við þetta tillit.
Gat það skeð, að hann þekti ekki verðið? Það lá við, að hann væri byrjaður á að þylja upp verðskrána.
En hann áttaði sig þó á því, að verzlunarstjórinn mundi ef til vill vera að draga dár að sér.
"Það var hepni, að við vorum búnir að koma upp geymsluhúsinu okkar", sagði hann eftir dálitla hvíld.
"Annars veit ég ekki, hvar við hefðum átt að láta allar þessar vörur".
"Má ekki bjóða yður vindil?"
Aftur varð hreppstjórinn alveg hissa á þessari ró.
Ekki einu sinni geymsluhúsbáknið, sem þeir höfðu bygt, gat raskað jafnvægi verzlunarstjórans.
"Geymsluhúsið er myndarlegt", sagði Þorgeir um leið og hann rétti vindlakassann.
"Ég er góður með að kaupa það - á uppboðinu".
Þetta sagði hann með nístandi hæðni, en þó svo mikilli hægð, að hreppstjórinn vissi ekki um stund, hvaðan á sig stóð veðrið.
En þegar hann skildi, hvað verzlunarstjórinn átti við, lá við að hann sprytti upp eins og stálfjöður.
Þorgeir varð þó fyrri til að hefja máls aftur:
"Svo þér eruð svona mikill húsasmiður, Sigurður minn.
Þér hafið smíðað húsið, er ekki svo? - Ég vildi, að ég hefði vitað þetta hérna á árunum, meðan þér stundum leituðuð atvinnu hjá mér".
Nú varð Sigurði öllum lokið.
Það hitti viðkvæman streng í honum, þegar talað var um smíðina á húsinu.
Það var hans mesta stórvirki - af mörgum.
Að minsta kosti í hans augum.
Þorgeir sá vel, hver áhrif þessi meinlausi gullhamar hafði.
Sigurður var aftur kominn í vandræði.
Hann mátti þó ekki gefast upp við svo búið.
En þá mundi hann eftir einu, sem Þorgeiri hlaut að koma illa að frétta.
"Munið þér eftir Englendingnum, sem var hérna í fyrra að kaupa fé?" sagði hann með ósvífnu glotti.
"Já", svaraði Þorgeir án þess honum brygði hið minsta.
Hann vissi vel, að þeim kaupfélagsmönnum var lítið betur við komu Englendingsins en honum.
"Hann kemur aftur í haust".
"Eitt bréfið, sem þér komuð með, er frá honum", sagði Þorgeir og sýndi honum umslagið.
"Hver déskotinn", hugsaði hreppstjórinn og tugði endann á vindlinum.
"Þetta hrífur ekki heldur".
