Nóttina á undan því, sem hér segir frá, hafði Þorgeir verið svo slysinn að brjóta glasið af lampa þeim, sem hann notaði á næturrjátli sínu.
Hann tók þá fram kassa með lampaglösum til að ná sér í eitt.
Það var sami lampaglasakassinn, sem varð fyrir svo ómildum örlögum við aðsókn hreppstjórans um kvöldið.
- -
En áður en sögunni heldur áfram, er nauðsynlegt að litast um og kynnast atvikum og ástæðum.
Tæplega er unt að komast að réttum skilningi á menningarástandi neinnar þjóðar án þess að þekkja verzlunarsögu hennar.
-
Verzlunarsaga héraðs þess, sem hin konunglega náð af vísdómi sínum og landsföðurlegri umhyggjusemi eitt sinn hafði rammtjóðrað við Vogabúðakaupstað og tók yfir heila sýslu og part úr annari, hafði verið beint og óbreytt framhald af sögu einokunarverzlunarinnar gömlu, löngu eftir að dagar hennar voru taldir - í orði kveðnu.
Þegar verzlunin var gefin frjáls við alla þegna Danakonungs 1788, varð lítil breyting á henni.
Danir sátu einir að hitunni, og Íslendingar meinuðu þeim það ekki.
Sjálfir höfðu eigendur verzlunarinnar vit á því að koma svo ár sinni fyrir borð, að landar þeirra gerðu þeim ekki ónæði.
Og fáum mun hafa þótt árennilegt að setjast þar að til samkepni.
Þeir sátu því einir og óáreittir og þrifust vel.
Tökin á landsmönnum kunnu þeir af langri reynslu, svo að ekki stafaði verzluninni hætta úr þeirri átt.
Hún skifti við hvern mann út af fyrir sig og hagaði sér sem henni hentaði bezt við hvern einstakan.
Verzlunarstjórarnir voru oftast danskir og vanir að láta hag sinn og verzlunarinnar ganga fyrir öllu öðru.
Mörgum þeirra fanst þeir vera útlagar úr landi sínu, meðan þeir voru hér, og hugsuðu um það mest af öllu að eiga sem fyrst heimkvæmt með sem mestan auð og orðstír.
Hjálenduhugsunin var þeim rík í blóði.
Ísland var skapað til hlunninda fyrir þá og Danmörku.
Þá guðsgjöf bar að nota sem arðvænlegast.
Eins og gengur, voru mennirnir misjafnir, sem hófust til þeirrar tignar að verða verzlunarstjórar í Vogabúðum.
Sumir voru ofstopamenn og ófyrirleitnir, mentunarsnauðir ribbaldar; öðrum var betur farið.
En allir komu þeir sér illa við landsmenn, fyr eða síðar, og enginn þeirra hafði borið gæfu til að breyta verzluninni neitt til batnaðar.
En hvernig sem mennirnir voru, fengust jafnan nógir Íslendingar til að gerast skósveinar þeirra og styrkja vald þeirra og áhrif.
Ennþá eldi mjög eftir af óheillaleifum fyrri alda kúgunarinnar.
Þýlyndið var ríkt og rótgróið í eðli manna.
Öll viðleitni til sjálfstæðis og sjálfsbjargar var ófædd eða í blábernsku.
Tilhneigingin var mikil og almenn til að skríða að fótum alls þess, sem vald hafði og mátt.
Ekkert stóð mönnum þá nær en verzlunin.
Hún var auðug og voldug.
Á henni þurftu allir að halda.
Hún gat refsað mönnum eða umbunað, eftir því, sem þeir höfðu til unnið.
Við náðaryl hennar var blessað að orna sér.
Þó var þessi blessun sjaldan annað en bónþægni á vörulán, eða vægð í skuldheimtum, sem alt hnepti þá fastar og rammar í þrældóm verzlunarinnar með hverju ári.
Margir fundu sárt til lægingar sinnar og magnleysis gagnvart verzluninni.
