"Góði Friðrik minn, hjálpið þér mér nú um á eina "pöddu"!"
Friðrik leit upp og framan í hann og svaraði heldur hranalega:
"Við seljum ekkert brennivín í kvöld".
Síðan brá hann sér frá borðinu, og Einar gat ekki haldið bæninni áfram, fyr en hann kom þangað aftur.
"Góði, - gerið þér nú þetta fyrir mig!" bað Einar enn innilegar.
"Ég á að vaka í nótt yfir vörunum".
"Átt þú að vaka í nótt yfir vörunum?" spurði Friðrik, ekki mýkri í máli en áður.
"Hver hefir beðið þig um það?"
"Sveinbjörn".
"Hefir Sveinbjörn - -?"
Rétt í þessu kom Sveinbjörn fram í búðina úr skrifstofunni.
Friðrik fór á móti honum.
"Hefir þú beðið Einar í Bælinu að vaka yfir vörunum í nótt?"
"Já, ég nefndi það við hann".
"Ertu - - ".
Meira heyrðist ekki, því bræðurnir töluðu í hljóði.
En endirinn gátu allir kunnugir séð fyrir.
Þegar þá greindi á, bræðurna, var það oftast Friðrik, sem réð.
Einar fylgdi þeim eftir með augunum.
Hann las orðin á vörum Friðriks, þótt hann heyrði þau ekki.
Þau smugu í gegnum hann nístandi sár, eins og þeim hefði verið hreytt beint í andlit honum: Af því að hann hafði verið í hegningarhúsinu, var honum ekki trúandi fyrir því að vaka yfir vörunum!
Öll barátta hans fyrir því að kynna sig sem vandaðan mann var árangurslaus.
Enginn trúði honum!
Það sýndi sig brátt, að Einar hafði farið nærri um hljóðskraf þeirra bræðranna.
Rétt á eftir kom Sveinbjörn að borðinu til hans og mælti ofurblíðlega:
"Við ætlum að láta hann Jóhann, vinnumanninn okkar, vaka í nótt.
Þér eruð orðinn þreyttur, karltetur, svo það er gustuk að hlífa yður við því.
Þér ættuð að fara heim og hvíla yður.
Þér getið fengið vinnu hjá okkur á morgun, ef þér viljið".
Einar klóraði sér í hnakkanum, en svaraði engu.
Hér voru öll orð óþörf.
Það var ótvírætt, hvað þeir vildu.
Honum var svo þungt niðri fyrir, að orð voru ekki auðfundin yfir tilfinningar hans.
Síðan sneri hann þegjandi út úr búðinni.
Brennivíns-"pödduna" var auðvitað árangurslaust að nefna oftar.
