Nú var farið að tala um að leggja við hana og láta hana vinna eitthvert þarft vik.
En lengra var það ekki komið, sem varla var von.
Það var ekki búið að tala um það nema í fimmtíu ár!
Hægra megin við ána var óbygt út með voginum.
Þar tóku við sjávarhamrar, sem nefndir voru Básar, ekki næsta háir að vísu, en svartir og skuggalegir, því bæði slútti bergið víða fram yfir sig, og svo var það oftast vott af jarðvatni, sem vætlaði fram um sprungurnar.
Undir berginu var breið malarfjara, ljósgrá tilsýndar, með dálitlum þarabrúkum.
En hún náði ekki nema út undir Stapann, - en svo hét fremsti oddi nessins utan við voginn.
Þar gekk bergið þverhnýpt niður í sjóinn.
Þetta var gagnvart kaupstaðnum.
Vinstra megin við árósinn byrjaði kaupstaðurinn.
Húsin stóðu á ofurlitlu melholti, og var breið, sendin fjara fyrir neðan.
Framan í holtinu var lágt melbarð með lausum sandskriðum.
Stóðu húsin uppi á melnum.
Þar sem bryggjurnar voru, var búið að jafna úr þessu melbarði og gera líðandi halla frá húsunum fram í fjöruna.
En á milli þessara mannvirkja var barðið ennþá ósnortið af manna höndum.
Inst í kaupstaðnum eða næst árósnum voru verzlunarhús Jespersens-verzlunarinnar.
Þar blasti við frá höfninni langt hús, einlyft, með fánastöng á öðrum endanum.
Það var fornlegt að gerð, feikna mikill skrokkur, með lágum veggjum og afskaplegu þaki.
Dálítið var það skakt og missigið, en hafði verið bygt úr úrvals viðum og var ennþá traust og stæðilegt.
Eitt sinn hafði það verið grámálað, en málningunni illa haldið við.
Nú var hún mestöll blásin af.
Gluggahlerar voru grænmálaðir, og var þeim krækt upp að veggjunum á daginn.
Hús þetta var sölubúð verzlunarinnar og jafnframt íbúðarhús verzlunarstjórans og skrifstofa hans.
Skamt frá þessu húsi stóðu önnur smærri hús í þéttri þyrpingu, hvert öðru ólíkt að lit og lögun og misjöfn að aldri.
Voru það geymsluhús verzlunarinnar.
Nálægt þessari húsaþyrpingu stóðu fá hús, því verzlunin átti allstóra lóð umhverfis hús sín og á henni mikil mannvirki.
Þau lutu öll, eða höfðu einhvern tíma lotið, að verzlunarrekstrinum.
Voru það fiskreitir, slátrunarvöllur, kjötgálgar, fjárréttir o.
fl., sem einu sinni hafði ekki veitt af, en nú var alt orðið óþarflega stórt og farið að ganga úr sér.
Örlitlum spöl utar byrjaði nýbygðin.
Þar stóðu fáein timburhús, óreglulega sett, en sum allsnotur.
Reisulegustu húsin áttu sýslumaðurinn og læknirinn, sitt hvor og bæði með útihúsum.
Hin áttu flest þurrabúðarmenn, sem höfðu atvinnu við verzlanirnar eða stunduðu sjávarútveg.
En yzt í nýbygðinni var "nýi kaupstaðurinn" eða "ytri kaupstaðurinn", sem líka var nefndur "Bræðraverzlunin".
Þar voru sameiginleg hús Kaupfélagsins og bræðranna Friðriks og Sveinbjarnar, sona Sigurðar, sem ráku þar verzlun.
