Líkt þessu var ástatt með fleiri.
Oft hugsaði Þorgeir um þetta í einrúmi.
En þegar hann hugsaði um öll þau vonbrigði, allan þann misskilning og vanþakklæti, sem hann hafði orðið fyrir, og fann til vanmáttar síns gagnvart mótstöðumönnum sínum, þá varð honum sárt í skapi.
En allar mótgangsöldur brotnuðu að lokum á einhverju hörðu og hljómþungu í huga hans, sem drundi við eins og orustulúður: "Grátum ekki; munum heldur!"
Ennþá var honum ekki horfin öll von um, að honum mundi takast að yfirbuga þá kaupfélagsmenn.
Byrðin á helztu mönnum þeirra hlaut að vera farin að þyngjast og þeir að lýjast.
Einn og óstuddur skyldi hann koma þeim á kné.
- En með þeim sigri mundi hann ríða yfirmenn sína utan lands úr söðli.
Þá réði hann aftur einn öllu, og þá - þá væri réttast að láta kné fylgja kviði.
-
Þannig var yfirlit yfir verzlunarsögu Vogabúðakaupstaðar hin síðustu árin.
Nú var svo komið, að meðan kaupfélagsmenn ruddu á land vörunum úr gufuskipi sínu, var fastaverzlunin vörulaus að kalla.
Hún hafði lítið af nýjum vörum fengið þetta ár.
Vörukröfum verzlunarstjórans var ekki sint lengur, nema að hálfu leyti.
Honum var fyrir lagt að selja upp hinar eldri birgðir og krefja inn skuldirnar.
Hljótt var og dauflegt kringum hús verzlunarinnar; fáir voru þar á ferli.
Geymsluhúsin stóðu harðlokuð; sum voru sjaldan opnuð: Önnur mannvirki verzlunarinnar stóðu ónotuð.
Öll þau kynstur, sem verzlunin átti af ýmsum þeim hlutum, sem að atvinnunni lutu, úti og inni við, lágu nú í stöflum og biðu síns vitjunartíma.
Af öllu því verzlunarliði, sem eitt sinn var þar innan búðar, voru nú aðeins tveir unglingar eftir, sem "flugust á og brutu alla skapaða hluti", eins og sagt var meðal kaupfélagsmanna.
Bókarann gamla taldi enginn; hann var "úr sögunni".
Hin mikla og fyrrum volduga stofnun kúrði sig niður og svaf eins og gamall, gigtveikur björn í bæli sínu.
En þangað litu menn samt með ugg og ótta; á meðan hún dró andann, gat hún haft það til að rísa upp á skottleggina.
Og þá vildu fáir verða fyrir henni.
En á hljóðum næturstundum reikaði verzlunarstjórinn um hálftóma búðina og búðarloftin - aleinn, svefnlaus, eirðarlaus og hugsaði hugsanir sínar.
Hann hvarflaði frá einu til annars, án þess að vita til fulls, hvað hann gerði, þuklaði á hlutunum, leitaði - hann vissi ekki að hverju; hann taldi saman og reiknaði fyrir munni sér, raulaði vísustúf eða sálmvers með hásum rómi, án þess hugur fylgdi.
Þess á milli sat hann yfir gömlum, hálffúnuðum verzlunarskræðum inni í skrifstofunni.
Hár hans gránaði, hann megraðist; og þótt hann gengi teinréttur, sást hann nú eldast furðu fljótt.
Svipurinn varð harðlegri og andlitsrúnirnar rammbundnari en áður.
Augun urðu myrk og kuldaleg, tortryggin og rannsakandi.
Það var sem sálin í þeim færði sig innar í skuggann, en gægðist síðan fram úr fylgsni sínu.
Alla æfi hafði hann fámæltur verið; nú talaði hann varla orð að fyrra bragði.
Erfitt var að sjá það daglega, hvort honum þótti betur eða miður.
Tilfinningarnar voru vandlega byrgðar inni.
En í þessum leifum af fyrri veru hans bjuggu ennþá allir þeir eiginleikar, sem höfðu einkent hann um æfina.
Sumir höfðu að vísu magnast, aðrir dregið sig í hlé.
