Þessi þrá eftir breytingum á viðskiftalífinu fór vaxandi með ári hverju; en henni fylgdi óvild til fastaverzlunarinnar.
Ólagið festi dýpri og dýpri rætur og hafði mikil og ill áhrif á siðferðislíf manna og hugsunarhátt.
Aftur neyddust menn til að gera sig kjassmálga við þá stofnun, sem þeir hötuðu.
Aftur urðu þeir að nota grímu vináttuþels og undirgefni í viðskiftum sínum og bregða fyrir sig allskonar augnaþjónustu, til þess að verða ekki af allri verzlunarnáð og fá að verma sína köldu limi við ylgeisla lánveitinganna.
Aftur stóðu menn frammi fyrir þessum volduga einvaldsdrotni, bognir í lendum, með skjálfandi kné og mórauða samvizku.
Nýlega höfðu þeir reynst "vanþakklátir og ótrúir".
Þetta ólukku aðskotadýr, lausakaupmaðurinn, hafði freistað þeirra.
Þeir skyldu aldrei gera það oftar!
En hjá öllum þorra manna þroskaðist gremja og óvild til verzlunarinnar og baneitraði hugi manna í hennar garð.
Margir álitu það syndlaust eða jafnvel sjálfsagt að pretta þessa illræmdu einokunarverzlun og reyna á allar lundir að leika á hana, án þess að ganga í berhögg við hana.
Um þetta voru jafnvel leynileg samtök og menn hlökkuðu yfir því í sinn hóp, ef það hepnaðist.
Vanskilin færðust mjög í vöxt; svik og orðbrigði urðu enn almennari en áður.
Verzlunin galt líku líkt og tók ómjúkum höndum á mönnum fyrir óheilindi þeirra; fleiri urðu þar oft að gjalda en til höfðu unnið.
Við það fjölgaði óvinum hennar.
Óvildin breiddist út, frá yztu nesjum til instu dala.
Yfirborðið var slétt og fágað; enginn þorði að láta það uppskátt, sem honum bjó niðri fyrir.
En því þyngri var harmurinn í hugum manna.
Verzlunarlífið var gerspilt og blés fúa og ólyfjan í aðrar greinar samlífsins manna á meðal.
Það jók líka mjög á óvinsældir verzlunarinnar, að hún var dönsk.
Stjórnarbaráttan hin síðari stóð þá yfir og hugir manna voru gramir og æstir út af undirtektum dönsku stjórnarinnar undir ýms mál, sem nú voru orðin þeim áhugamál.
Stjórnmálamenn og ritstjórar blésu mjög að þessum kolum.
Fór þá sem oftar, að hófið var vandratað.
Margir lögðu þá fæð á alt, sem danskt var, og ömuðust við því á ýmsar lundir.
Fornir harmar, sem kendir voru sambúðinni við Dani og yfirgangi þeirra, voru óspart ýfðir upp.
Þeir menn, sem erindi þeirra ráku hér á landi, voru nefndir "danskir Íslendingar", "danskir okrarar" og enn verri nöfnum, og þeim gerðar ýmsar búsifjar.
Því fór fjarri, að Þorgeir þekti ástandið eins og það var.
Enginn hafði einurð og hreinlyndi til að segja honum það blátt áfram, sem dulið lá í skapi þorra manna.
En hann sá þó meira en nóg til þess að ganga úr skugga um, að ekki var alt eins og það átti að vera og hann hafði óskað.
Þetta vakti hjá honum kala og gerði hann stundum biturlyndan og óþjálan.
Kurr manna hafði hann að engu, en fór sínu fram.
Ekki hirti hann þá heldur um að draga dul á það, ef hann var þorra manna andstæður í almennum áhugamálum, þótt ekki aflaði það honum vinsælda.
Urðu þá margir að þola honum hörð orð og sár.
Eigi að síður var svo að sjá, sem ekki skorti hann hylli og vinfengi helztu manna héraðsins, og ennþá var hann þeirra mestur að rausn og ríkilæti. -
Þá kom Kaupfélagið til sögunnar.
Kaupfélög voru byrjuð í öðrum bygðum landsins, en þó ekki fyrir löngu, þegar bændur í sveitunum kringum Vogabúðir tóku sig saman um að gera tilraun með þennan félagsskap.
