Þar stóð uppi á barðinu tvílyft hús, allmikið og frítt.
Var þar búð þeirra bræðra niðri, en íbúð á efra lofti.
Skamt frá því húsi stóð geysimikið geymsluhús, nýbygt og grátt fyrir járnum, og sneri endanum fram að höfninni.
Var þannig um það búið, að grafið var fyrir grunninum inn í holtið, og hann síðan hlaðinn upp fyrir jafnsléttu, en kampurinn að framan var hár og rammger, hlaðinn úr höggnu grjóti og steinlímdur.
Ofan á þennan grunn var húsið bygt, tvílyft með allháu risi.
Gnæfði gaflinn hátt yfir fjöruna, svo menn urðu að keyra höfuð á bak aftur, eins og Þórr hjá Útgarða-Loka, ef menn vildu sjá upp á burstina.
Framan á gaflinum voru þrennar dyr með vængjahlerum fyrir, hverjar upp af öðrum, en efst uppi stóð bjálki fram úr gaflinum.
Var þar búið um rennihjól og sterka kaðla, en vinda á efsta lofti, svo allar vörur mátti draga upp á hvert loftið, sem vera skyldi.
Fram undan húsinu og dálítið til hliðar við það var timburbryggja, sem þeir bræðurnir áttu.
Mannvirki þessi voru eign Kaupfélagsins og Bræðraverzlunarinnar í samlögum.
Hafði Sigurður hreppstjóri staðið fyrir byggingu hússins og þótt það væri ekki alveg fullsmíðað enn, þótti öllum mikils um það vert, enda hafði það kostað ærið fé.
Þessi endi kaupstaðarins bar því langt af hinum að svip og stórlæti.
Þó leyndi það sér ekki, að gamla, danska fastaverzlunin hafði hreiðrað sig þar, sem bezt var aðstöðu; enda var hún búin að sitja þar lengur að völdum og lengst af ein.
Af því að Bræðraverzlunin var utar með voginum, voru mannvirkin þar í meiri hættu fyrir sjógangi og nær opnu hafi.
Inni hjá Jespersens-bryggjunni kom sjaldan kvika.
Öll stóðu kaupstaðarhús þessi þannig, að hefði kviknað í ytri endanum á kaupstaðnum í stinnings-hafrænu, þá hefðu logarnir óefað sópað burtu öllum kaupstaðnum.
Í kringum þessi timburhús og jafnvel inni á milli þeirra stóð mesti sægur af kotum og torfkofum, með vindblásnum stöfnum, brotnum og skökkum gluggaborum og grasgrónum torfþekjum.
Fæstir voru bæirnir reisulegir.
Sumir voru grafnir ofan í hólana og síðan reft yfir.
Voru það bústaðir fátækra daglaunamanna og sjómanna, og hét hver bær sínu nafni.
Kirkja var engin í kaupstaðnum.
Hún var stutta bæjarleið í burtu þaðan, og enginn hafði ennþá hreyft því að flytja hana nær.
Kaupstaðarbúum fanst þeir komast af án hennar, og sveitafólkið áleit, að þeir hefðu ekki mikið með kirkju að gera; enda fór ilt orð af kaupstaðarbúum fyrir gjálífi og guðleysi.
En rígur við kaupstaðina er gamall og rótgróinn til sveita á Íslandi.
Þó kvörtuðu kaupstaðarbúar ekki undan kirkjuleysinu.
Þeim var það nóg, að prestarnir, hver fram af öðrum, höfðu jafnan verið í kaupstaðnum með annan fótinn, verið þar flesta virka daga vikunnar, og á mæturnar líka, þegar þeir voru svo fullir, að þeir komust ekki heim til sín.
Ofurlitlu barnaskólahúsi höfðu kaupstaðarbúar komið sér upp með tilstyrk hreppsbúa.
Þörfin fyrir það var orðin svo mikil og knýjandi, að allir fundu til hennar á einhvern hátt.
Barnaskólaþörfina fundu fæstir.
En það vantaði þinghús, fundahús, leikhús, good-templarahús og hús til að dansa í.
Þetta síðasta var sterkasta aflfjöðrin í fyrirtækinu, þótt fáir vildu kannast við það.
Á bak við allan kaupstaðinn og fyrir ofan hann var túnið á Vogabúðum, bæ Sigurðar hreppstjóra.
Það var feiknastórt og vel hirt og hin mesta prýði fyrir kaupstaðinn.
Þótti það fagurt frá höfninni, að sjá þyrpinguna af ljósmáluðum timburhúsum bera í grænt túnið.
Því hallaði öllu hægt ofan að voginum, í stefnu á ytri kaupstaðinn, eins og það byði honum faðminn með innilegri velþóknun.
