"Látum okkur sjá, hvað það er mikið", mælti Þorgeir og tók eina af verzlunarbókunum út úr skápnum.
Hann fletti henni, þar til hann fann reikning Einars.
Einar fór að skjálfa á beinunum.
"Herra minn trúr! Það eru yfir 200 krónur.
Og þér hafið ekkert borgað nú í tvö ár.
- Alls ekkert!"
Þorgeir leit af bókinni og framan í Einar.
Veslings Einar ætlaði að verða að engu á stólnum við skrifborðsendann.
"Ég hefi ekkert getað borgað.
Það veit sá, sem alt veit, að ég hefi ekki getað það".
Röddin titraði í Einari og var vesaldarleg í meira lagi.
"Já - en skuldina verðið þér að borga; það vitið þér sjálfur", sagði Þorgeir nokkuð harðlega.
"Enginn heiðarlegur maður tekur lán án þess að ætla að borga það.
Er ekki svo?"
Einar gat ekki annað en fallist á það.
"Nú er fyrir mig lagt að ganga hart eftir öllum skuldum.
Hver veit nema verzlunin hætti, fyrst svona gengur.
Þá verða skuldirnar krafðar inn vægðarlaust.
Þér megið til að borga þessa skuld nú í haust - að minsta kosti eitthvað af henni.
Það tjáir ekki að færast undan því".
Nú var Einar ekki í efa um, að Þorgeiri væri full alvara.
Þetta fékk svo á hann, að hann gat varla varist gráti.
"Getið þér ekki reynt að vinna hana af yður?"
Einar þorði ekki að líta upp.
Hann fann, að Þorgeir horfði hvast á hann og beið eftir svari.
En hann gat engu svarað.
Alt fanst honum hringsnúast í kringum sig.
Honum datt alt í hug í sömu svifum: heimilið bjargarlaust - börnin svöng og nakin - Margrét ein að stríða fyrir þeim - hann sjálfur í kauplausri þrælkunarvinnu! - Nei, svo miskunnarlaus gat Þorgeir varla verið.
En hvað um það.
Við kröfur Þorgeirs varð hann að sætta sig.
Þar var ekkert undanfæri.
"Jæja, um það tjáir ekki að fást.
Þér borgið ekki skuldina í kvöld hvort sem er", mælti Þorgeir.
Hann smelti aftur bókinni og lét hana inn í skápinn.
Síðan stóð hann á fætur og fór að ganga um gólf.
