Óskir hans og vonir og hinar lífseigu ástríður hans voru ef til vill meira drotnandi nú en nokkru sinni áður; en mannúð hans, tillit til annara manna og sanngirni í kröfum hafði lotið í lægra haldi í baráttu þessara síðustu ára; þykkjan hafði sezt í öndvegi í huga hans, búið þar um sig og vildi ekki víkja; oft nálgaðist hún harm og hatur.
Ekkert særir meira gamlan mann en að sjá lífsverk sitt troðið niður, stórmensku sína og höfðingsskap brotinn á bak aftur, hugsjónir sínar sigraðar og hæddar og velgerðir sínar vanþakkaðar.
Ekkert er það, sem gamall maður heldur um slíkum heljartökum sem vald það og ríki, sem hann áður hefir haft.
Þegar öll önnur gæði lífsins eru þrotin og ekkert jarðneskt gleður hann lengur, getur hann ekki af þessu síðasta séð.
- Og hugur Þorgeirs hneigðist allur og með öllu því ástríðuafli, sem í honum bjó, að þessu tvennu: að endurreisa vald sitt og - hefna sín.
4.
kafli - Kotungur í höfðingjaranni
Einar fór ekki heim í Bælið þetta kvöld.
Margt var það, sem að honum amaði og gerði honum þungt í skapi, auk þess sem áður er sagt frá.
Þótt hann væri dauðþreyttur eftir erfiðið um daginn, fann hann samt enga löngun til að fara heim til sín.
Hann hafði gert orð heim, að hann kæmi ekki; hann ætti að vaka um nóttina.
Ef hann kæmi nú heim samt sem áður, var hann viss um, að hann fengi ekki að fara að hátta alveg orðalaust.
Hann þekti Möngu sína of vel til þess. -
Heimilisástæður Einars voru ekki gleðilegar.
Hann var giftur einni af þessum blessuðum manneskjum, sem sjaldan opna munninn til annars en þess að jagast.
Það var orðið að vana hjá henni.
Hann vissi vel, að nöldur hennar og orðagjálfur átti sér ekki djúpar rætur, að þrætugirnin var breyskleiki hennar og hún sá stundum eftir bituryrðum sínum.
En hún lét þau samt fjúka; hún gat ekki stilt sig um það.
Og þetta hafði sömu áhrifin á hann, hvort sem henni var alvara eða ekki.
Það gerði honum heimilisvistina lítt bærilega.
Hann var sjaldan heima; svo sjaldan sem hann gat.
En hvenær sem hann kom heim, kvað við sami söngurinn: org og skælur í börnunum og jag húsfreyjunnar.
Undir eins og hún sá hann, slepti hún börnunum og tók hann fyrir.
Ef hann þá svaraði, var "fjandinn laus" í kotinu.
Þá gat það endað með áflogum.
Ef hann svaraði engu, þagnaði hún aldrei, fyr en hún sofnaði.
Hún endurtók þá sífelt það sama, annaðhvort með sömu orðunum eða með nýjum orðum og nýjum áherzlum.
Góðu gat hann auðvitað aldrei svarað henni, þegar hún var í þessum ham.
Með því móti hefði samlíf hans við hana orðið endalaus fyrirgefningarbón - og tíminn þó ekki hrokkið til.
Þó kastaði tólfunum, þegar Einar kom fullur heim í Bælið.
- Auðvitað var það altaf sami sónninn, sömu úrþvættisorðin, sem hann fékk að heyra þá og endranær.
En þau voru borin fram með meiri frekju, því þá var um ótvíræða sök að tala.
Og einmitt þá átti Einar langbágast með að þegja fyrir henni.
Enda voru áflogin þá jafnan fyrirsjáanleg.
Þess vegna fór Einar sjaldan heim til sín, þegar hann var ölvaður.
