
Tökum nú þar til sem Jarlmann er í Miklagarði, og er gróinn sára sinna. Hann er nú á tali við keisarann og hans dóttur Ríkilað og segir þeim að hann vill fá orlof að fara heim til síns lands. Og vill hafa Ríkilað með sér. Kóngur biður hann staðfestast þar, og segist munu gefa honum Ríkilað. Kvað hann makligastan hennar að njóta fyrir þann sigur sem hann hafði unnið. En Jarlmann bað hann ekki tala ódrengskap til sín. "og mun mér illa líka ef eg fæ ekki mitt erendi". Kóngur segir að það skal ekki af sér standa. "ef dóttir mín verður því samþykk". En Ríkilað hafði þar engi mótmæli í móti, því að hugarfar hennar var mjög frá því sem verið hafði. Því er nú búin ferð þeirra með miklum fékostnaði, gulli og silfri og góðum gripum, og með glæsiligum skipum og hæversku hoffólki, og hreinligum meyjum er Ríkilað skyldi þjóna. En það mikla herfang er Jarlmann átti og hafði aflað voru hlaðnir með þrír drómundar. Skilur Ríkilað við sinn föður, og siglir burt af Miklagarði með fimmtán galeiðum. En við þeirra skilnað var engi svo harður karlmaður að óklökkvandi væri.
Jarlmann kemur nú heim í Frakkland í þann tíma sem Hermann kóngur og hans menn lágu í sárum þeim sem þeir höfðu fengið í fyrr sögðum bardaga, og var kóngi þá í afturbata. Gekk hann í móti sínum fóstbróður með allmikilli gleði, og var þar allmikill fagnafundur, og sagði hvor öðrum slík tíðindi sem gjörst höfðu, og fyrir litlu hafa lesin verið. Jarlmann sýndi honum jungfrú Ríkilað, og fannst honum mikið um vænleik hennar, og þakkaði honum mikiliga fyrir þessa ferð. Fóru síðan í borgina og reis þar upp ágæt veisla, og drukku fagnaðar öl í móti frú Ríkilað. Og síðan tók Ríkilað að græða sár Hermanns kóngs, og þeirra fleiri manna sem hættligastir voru, og tók þá öllum skjótt að batna. En þegar kóngur var heill orðinn, þá býst hann við brúðlaupi sínu, og sendir í hvern kaupstað að kaupa þau föng sem best voru, og býður til sín öllum sínum vinum. En það þótti honum á vanta að hans höll var eigi svo mikil sem hann vildi. Ríkilað kemur sér nú vel bæði við systur kóngsins og aðra menn alla, og mátti svo kalla að allir ynni henni hugástum, en öngvan mann gjörir hún sér jafnkæran sem Jarlmann. Það er nú þessu næst að Hermann kóngur tekur fáleika svo mikla að fáir menn fengu orð af honum, og fór svo fram nokkura stund. Eitt sinn talaði Ríkilað við Jarlmann, og spurði hvað valda mundi ógleði kóngs. En hann kveðst það eigi vita, og sagði að henni væri best að forvitnast. Hún kveðst það eigi voga, og kvað sér eigi kunnigt skaplyndi kóngs, og bað hann eftir frétta. Hann kveðst þess vera ófús. Hún kvað það betur til heyra. "því að mig grunar" segir hún "að nokkuð standi af okkur um fáleika hans". Jarlmann segist nú skulu forvitnast um það. Og litlu síðar var hann á tali við kónginn, og mælti svo til hans. "mjög undrast menn hvað veldur ógleði yðvarri, því að margir hyggja að yður muni flest að óskum ganga. Hafið nú fengið kvonfang gott, og unnið mikinn sigur í bardaga. Eður ertu reiður einhverjum manni". Kóngur segir að það sé fjarri. "en það er fornt mál að sá er skyldur að leysa annars vandræði sem eftir spyr. En það sem mér er að angri þori eg varla upp að kveða, en þó skal þig ekki því leyna að mér þykir ofmikið um kærleik þinn við Ríkilað, og uggir mig að þú munir fífla hana fyrir mér".
