
Austvestan gekk í móti fóstbróður sínum, og fagnaði honum vel og kennir honum nú hversu hann skal haga sér og sínum mönnum og vera ósmálátan í útlátum og eigi torveldan í eiðum ef kóngur krefði þeirra. En síðan gengur hann fyrir kóng, og kvaddi Norðsunnan kóng vel. Kóngur tók vel kveðju hans. Austvestan mælti þá "hér er nú kominn bróðir minn sá sem eg hefi þér frá sagt, og þætti mér mikið undir um að þér takið honum vel". "vill hann vera mér slíkur sem þú. Og binda það eiðum. Þá skal eg hans sóma mikinn gjöra". Norðsunnan dvaldi ekki það, og sór kóngi þann eið að hann skyldi aldri við hann skilja fyrr en dauðan, og öll þau verk gjöra sem kóngur skipaði honum. Kóngur lét sér vel skiljast. Háttar Norðsunnan svo öllu sem Austvestan hafði áður gefið honum ráð til. Og varð hann nú svo vinsæll að öllum þotti lítils vert um Austvestan hjá honum. En kóngur lagði svo mikinn trúskap á hann að hann sagði honum allan sinn trúnað, og sagði honum frá sinni brúði, hversu hann hafði hennar aflað. Austvestan lofaði mjög fyrir honum sitt kvonar efni, en sagði honum í trúnaði að honum þótti þeim vísari dauði en líf. En kveðst því þetta ráð tekið hafa að Þorbjörg hefði þeim aldri trúað nema hann hefði þetta unnið, og kveðst þó hræddur um vera hversu fara mundi. Eru þeir nú oft á tali, og leið nú svo til jólanna. Hefir kóngur nú saman komið svo mörgu fólki sem hann lysti til síns brúðlaups að hafa. Er það nú vili kóngs að Norðsunnan standi fyrir veislunni, og skyldi svo öllu breyta sem hann vildi. Roddian kóngs son var fenginn að þjóna Austvestan og líður nú til affanga dags jóla, og var þá skipað mönnum í sæti, hallirnar tjaldaðar, ölgögn inn borin. Settist þá kóngur í hásæti, en Austvestan eð næsta honum. Norðsunnan skipaði fyrir hverir öl skyldi bera og í kjallara að vera. C manna rúm var ætlað í höllunni, og hásæti svo stórt að nóg var vii mönnum. Síðan tóku menn til drykkju, og voru þá allra handa strengleikar frammi hafðir. En litlu síðar gekk Norðsunnan út, og kóngs son með honum, og var þá bosúnað í hverjum turni. Kom þá Þorbjörg ríðandi í garðinn með c. Manna og voru þeir allir stórkostligir. Var hún þá af baki tekin. Og let Norðsunnan sjá fyrir reiðskjótum þeirra. En þeir kóngs son leiddu Þorbjörgu í höllina, og rann glersalurinn með henni. Kóngur stóð upp og fagnar frændkonu sinni og þeir Austvestan báðir. Var þá opnaður glersalurinn og Ríkilað á bekk sett, og undruðust allir vænleik hennar. Þorbjörg sat eð næsta henni, og þurfti hún ótæpt sex manna rúm, og varð mönnum starsýnt á hana. Hennar hoffólki var niður skipað. Tókst nú drykkjuskapur og gleði en mesta, og lofuðu allir hversu Norðsunnan þjónaði hæverskilega. Leið nú svo enn fyrsti dagur veislunnar, og fóru menn í sængur, og sváfu af þá nótt. En að morgni voru menn snemma á fótum, og fór hver til sinnar gleði. En því næst fóru festar fram af hendi brúðgumanna, en gjafir þær sem þá fóru fram er eigi auðvelt að telja. En síðan voru full ker inn borin, og skorti þá eigi gleði mikla. Austvestan var svo glaður að hann lék við allt það sem hjá honum var, og drakk oft á brúðirnar, en Þorbjörg reigðist í móti. Í öngum ráðagjörðum mátti Austvestan vera með bróður sínum, og leið svo að kveldi.
Norðsunnan hefir nú sína menn í starfi þegar er dimma tók. Fram hafa þeir nú sett skip hans, og snúið stöfnum frá landi, og bjuggu svo um allt sem greiðligast væri ef skjótliga þyrfti til að taka. X menn lét hann fara með sjónum, og meiða öll skip, svo að ekki eð fyrsta var sjófært. Xii menn hafði hann í borginni, og báru þeir út gull og gersimar þær sem kóngurinn átti, en xx. Tóku við, og báru til strandar, en þjónustumenn tóku við og hlóðu skipin. Xx þjónuðu í kóngs höll.
