 Kóngur spurði hver þetta hefði sagt, en hann kveðst það eigi vita. Kvað þá menn mjög drukkna verið hafa og talast við sín í milli. "og vissi ekki hvar eg var, og ekki fyrir líf sitt hefði þeir það talað, ef þeir hefði vitað að nokkur hefði það heyrt". "hér hefi eg mestan varnað á borið" sagði kóngur. "en þó eru þessi tíðindi sönn og vildi eg að þau væri sem óvíðast borin". "ekki þarf eg" segir Austvestan "um þau að glósa. Þyki mér þegar vel er eg veit með öðrum". Svo gat Austvestan hagað sínu máli að engi eftirleitan var höfð um riddarana. Nokkuru síðar var Austvestan á tali með kóngi, og mælti svo. "mikil forvitni væri mér á að sjá festarmey þína, eður mun nokkuð ráð til standa að það mætti fást". "eigi má það fást" segir kóngur "nema með miklum fékostnaði. Þar verður að gjöra til leik þann er padreinsleikur heitir, á velli þeim er á Padreini heitir, en það kostar mig hálfa lest gulls". "gullið vil eg til leggja" segir Austvestan "má eg því víðara bera yðvart lof sem þér eruð mér efterlátari". "þá muntu eið sverja" segir kóngur "að svíkja hvorki mig né frúna". "þann eið vil eg sverja" segir hann "að svíkja aldri frúna. En eg og allir mínir menn skulu þér þjóna, svo lengi sem þú lifir nema eg deyja fyrr". Þenna eið sór Austvestan og allir hans menn. En litlu síðar hvarf kóngur í burtu, og var hann í burtu fimm nætur, en síðan kom hann heim. Austvestan spurði hvar hann hefði dvalist, en kóngur kvað hann þess skjótt vísan mundu verða. Um morguninn spáseraði kóngur burt frá borginni, og Austvestan með honum, og allir hans menn, og öll hirð kóngsins. Þeir komu að dal einum djúpum. Þar voru vellir sléttir. Kóngur bað menn setjast niður í fjalls hlíðinni, og bíða sín þangað til að hann kæmi aftur. En þeir Austvestan gengu tveir í dalinn, og stóð þar fyrir eitt tjald undarliga fagurt og voru reitir ristnir um kring. Kóngur settist í tjaldið, og Austvestan hjá honum. Kóngur hafði eina gullpípu, og blés í hana hátt. Þá sá Austvestan að opnuðust holt og holar, þufur og steinar. Komu þar út álfar og nornir, dvergar og huldumenn. Kóngur tók fésjóð fullan af gulli og kastaði út á völlinn. En þeir tóku við sem úti voru, og skiptu í sundur með sér að jafnaði. Kóngur blés í pípuna annað sinn. Opnuðust þá hamrar jöklar og fjalltindar. Komu þar út þussar og risar og bergbúar, og allra handa óþjóðir og sóttu þangað á völlinn. Kóngur tók þá annan fésjóðinn, og kastaði út til þeirra, en þeir tóku við og skiptu í sundur. Kóngur blés eð þriðja sinn í pípuna. Sér Austvestan að þá opnast fjallið Baldak, og komu þar út svo mörg tröll að það var lítils vert sem áður var komið. Þar fylgdi kona svo stór að hann hafði öngva slíka séð, og bar þó digurð hennar af meir en hæð, og var þó hvortveggja með miklu móti. Eigi var hún svo ófríð sem hún var augnamikil og munnvíð. Hún leiddi eftir sér einn glersal með gullfesti, og lék á hjólum. Ítarliga var hún búin, en er þau nálguðust þangað á völlinn stendur kóngur upp í móti þeim, og minntist við frændkonu sína, og tók einn digran fésjóð, og stakk í hönd henni, og bað hana nú leika padreinsleik. Kvað kominn til sín einn ágætan mann, og lysti að sjá leik þenna. Hún sagði að oft væri vansénir útlendir menn, en kveðst skyldu gjöra sem hann vildi. Hann bað hana nú allt við hafa. Hann tók glersalinn til sín og leiddi að tjaldinu. Þekkti Austvestan Ríkilað. Og svo hún hann, og gladdist hún við. Spurði kóngur nú hversu honum litist á hana. En Austvestan sagði að þar mætti eigi ofsögum af segja. Kemur honum nú í hug að drepa kónginn, og vita hvort hann kæmist í burt. En Ríkilað sá hvað honum bjó í skapi og teiknar til hans að það væri bani þeirra allra meðan Þorbjörg væri til.
