
Þorbjörg stóð upp og kallaði saman fólkið, en það kom allt fyrir hennar hné og féll fram. Hún bað fólkið launa kóngi fégjafir, og hafa til skemmtanar nokkuð, og bað hvern vinna það sem vanur væri. Álfar stóðu upp og frömdu dansleika á allar lundir, og þótti Austvestan þetta gaman. Dvergar frömdu sviðsleik, en þussar höfðu knattleika, og hlupu eldóð, og komu þá bæði byltur og búkhögg. Bergbúar vörðu steik, og var það grár leikur og gangmikill. Fossbúar og nornir slógu hörpu, og allra handa hljóðfæri. Voru þeir næst tjaldinu, en það fólk sem eigi var til annarrar skemmtanar léku fyrir, og var þetta góð skemmtan og gangmikil. Tröllkarlar eltu ref í holu, og höfðu hrosshúðir stórar fyrir höggskinnin og urðu af þessu stór högg og dunur miklar. Þorbjörg bað tröllkonur upp standa og leika padreinsleik. Þær dvöldu eigi við. Stukku þær upp og stóðu á höfði, og ráku fætur í sundur. Og mátti þar sjá marga mjög lítt vaktaða, og mjög misjafnt fagurt skapaða. En síðan hljóp að ein með vota hafurstöku. Og sletti í klof þeirri er næst henni stóð. En hún kastaði fótunum fram yfir höfuðið, en greip hafurstökuna og lék þetta þeirri sem henni var næst. Og þetta gerði hver annarri. Og gekk þetta framan til þess að sól var komin í útsuður. Og var sá engi stadur á vellinum að ei væri nokkur leikur framinn. En yfir dalnum í loftinu komu fram allra handa skip. Sumir börðust, en sumir frömdu kaupskap. Sumstaðar gengust að fylkingar, og drap hver annan. En blóðið rann niður í dalinn. Þessu næst tóku tröllkonurnar hafurstökurnar og drápu niður í blóðið, og lamdi hver aðra. Og gjörðist þar af úr og gustur svo mikill að skipin hurfu öll, en leikarnir gáfust upp á vellinum. Þorbjörg bað þær hætta sínum leik. En síðan stóð hún upp og afklæddi risana, og lét þá glíma. Tókust þá byltur svo stórar að öll jörðin skalf. En er því gamni létti þá bauð Þorbjörg að dans skyldi upp taka. En er Austvestan heyrði hljóð þeirra þá var við sjálft búið að hann mundi eigi standast eður eigi. Mörg orð hafði kóngur talað við Ríkilað á meðan leikurinn var, og þótti honum vænkast við það er hún var með glöðu bragði. En ekki vildi hún við Austvestan tala. Kóngur spurði Austvestan hvort ekki væri tíð heim að fara. En hann kveðst vilja bíða leiks loka, og spurði hvort systir hans kvæði ekki, eður væri vön að kveða. En kóngur sagði að það væri lítil skemmtan, en kvað hana þó vana að skemmta, og kveða. En því næst gafst upp karladansinn og var þá Þorbjörg beðin að kveða. Hún kveðst fyrir löngu hafa af lagt, en kveðst þó eigi vilja synja þeim. Völdust menn þá til að kveða undir með henni. Eigi þóttist Austvestan ólætin heyrt hafa fyrr en hún byrjaði sinn dans. Þetta var hennar kvæði. Karl skröggvaði undan hörpu sinni. En þá er hún gaf upp þá hneigðu henni allir og var þá hljómur svo mikill sem allir fjandur væri þar komnir. Stóð þá upp einn karl sá sem setið hafði allan daginn og kastaði niður slegju svo stórri að öll jörðin skalf, og greip í hönd Þorbjörgu, og byrjuðu þau hringbrot, og var það eigi ganglaust. Jötunn sá kvað við hringbrotið að svo var hvellur að dvergmála kvað í hverjum hamri. Tekur nú jörðin að skjálfa. Þá mælti kóngur við Austvestan, og spurði hvort þeir skyldi ekki heim fara. Hann kveðst vilja bíða leiks loka. Kóngur kveðst ekki þess fús vera. En því næst heyrðu þeir brest. Sprakk þá í sundur jörðin og komu þar upp fjandur, og fóru þegar í leikinn. Með þeim komu þá fram drekar í loftinu, og allra handa skrípi, og blésu eitri. Losnuðu þá björgin. Og hlupu skriður úr fjöllunum. 
