 Eg er svo forvitinn maður að eg vil allt vita. Stend eg upp um nætur. Og hlusta eg til hvar sem menn hafa launtal. Stend eg á hleri hvar sem eg kemst að, og má engi vita hvar eg kem fram. En ef eg frétti nokkuð, þá má eg öngu leyna. Látið opinbera þenna minn löst um alla borgina því að eg vil yður hvergi svíkja, og öngvan þann sem mér trúir". Kóngur var honum svarandi og kvað fá menn þetta mundu sagt hafa. "þyki mér hverjum manni sjálfrátt að tala það sem hann hirðir aldri hver er heyrir", en kvað honum þó gott til ganga. Fór kóngur til hallar sinnar, og sat hann þar um veturinn framan til jóla, og var svo vinsæll að hann átti öngvan öfundarmann. Kóngur hélt jóla bod mikið, og var svo fjölmennt að miklu jók við það sem áður var vant, og var þar drykkjuskapur mikill. En eð fyrsta kveld jólanna þá eð fólk var gengið að sofa gekk Austvestan undir eitt loft og hlýddist um hvað talað var sem hann var vanur. Hann heyrði að þar töluðust við þrír riddarar. Einn þeirra mælti svo "gott mun hér að öðrum jólum". "því þá heldur en nú" segir annar. "því að kóngur heldur þá brúðlaup sitt" segir hann. "hver er brúðurin" segir hann. "ekki segi eg þér það" segir annar. En þriði mælti "talið þar ekki til" segir hann "því að kóngur leggur við lífs grið og lima ef nokkur segir frá. En oft er í holti heyrendur nær". "eigi þurfu vér að hræðast Austvestan" segir hann, "því að eg fylgdi honum til sængur í kveld. En þér hafið því heitið mér að hver vor skyldi vita með öðrum allan trúnað. En þú vart eigi kominn til kóngs, þá er hann lét sækja Ríkilað enu fögru norður í Frakkland að svo er fögur að af gulli er á henni handarbakið". "hverir sóttu hana" segir hann. "þeir hétu kuflungar, og voru galdra menn svo miklir að þeir máttu allt það vinna er þeir vildu". "hvar eru menn þessir" segir hann "að þeir hafa aldri mér fyrir augu borið". "enn er þar saga til" segja þeir. "þá þeir komu heim með brúðina gekk kóngur í móti þeim, og fagnaði vel brúðinni og þakkaði þeim ferðina. Hann beiddist að kyssa Ríkilað, en hún sagðist honum aldri viljug skyldu vera, hvorki um það né um annað, nema hann léti drepa alla kuflunga fyrir augum henni. Og samdist það með þeim að hann lét drepa þá alla. En hún hét honum að vera honum að öllu viljug, ef hann frestaði brúðlaupi þeirra til ennu þriðju jóla. Og fór þetta fram". "Ill laun þótti mér þeir taka" segir hann. "eður hvar er þessi jungfrú geymd" segir hann "að engi skal vita til hennar". "þetta er ekki að almennings vitorði gjört, eður veistu eigi að kóngurinn á sér hálfsystur, og heitir Þorbjörg en digra. Hún býr í fjalli því er Baldak heitir. Það er hæst fjall í þessu landi. Ekki tröll veit eg meira í heiminum. Þar er Ríkilað geymd í einum skyggðum glersal. Skal hún þaðan aldri út komast fyrr en hún er sett á brúðbekk". "nú er nógu margt talað" sagði Austvestan og rak upp hlátur mikinn, og hljóp í burtu, og til sinna manna. En riddararnir hver ávítaði annan um sína margmælgi.
Næsta morgin eftir gekk Austvestan fyrir kóng, og kvaddi hann, og bað hann í málstofu ganga, og kveðst frétt hafa þau tíðinda að hann mætti ekki yfir þegja. Kóngur gjörði sem hann bað. Hefir hann þá uppi alla sögu sem áður hefir sögð verið.
