Lætur kóngur nú búast við brúðlaupi, og er nú allt í flýti haft. Og að þessari veislu gefur kóngur Jarlmann sínum fósturbróður frú Herborg sína systur, og þar með helming allrar sinnar eigu, og sagðist honum þó aldri launað geta þá mikla dygð sem hann hafði honum sýnt. En að liðinni veislunni voru allir með gjöfum á burt leystir. Og fór þá Jarlmann heim í Granukkatis, og var ásamt við konu sína fimm vetur. Þau áttu þrjú börn. Síðan gaf hann hana í klaustur, en gekk sjálfur í annað, og kveðst því heitið hafa í sínum nauðum, og endu þau fagurliga sitt heit. En Hermann kóngur stýrði sínu ríki til dauðadags, og er margt stórmenni frá þeim komið. Með þeim voru ástir góðar, en aldri varð Hermann kóngur samur síðan er hann stökk ofan fyrir múrinn. En í enda ævi sinnar gengu þau bæði í klaustur, og endu þar líf sitt. En son þeirra tók ríki eftir þau sá er Vilhjálmur hét. Og lúku vér þar þessu ævintýri, og hafi þann þökk eð fyrir sagði. En sá önga er klórað hefir. Guð gefi oss alla góða daga utan enda. AMEN. 
