Þá mælti keisarinn til Erasmum er hann sá að vall upp og niður í pottinum: "Sé" sagði hann "nú skal sjá hvort þín konstur hjálpar þér enn af þessu." Þá svarar Erasmus: "Þú skalt það vita keisari að pottur sjá er þú hyggur að mér og mínum líkama skuli vera til mótlætis og pínu mun heldur vera mér til mjúkrar hvílu og makinda" og gjörði fyrir sér heilagt krossmark og eftir það gekk hann sjálfur og sté ofan í pottinn.
En jafnsnart heyrðist ein rödd rétt yfir pottinum uppi og mælti: "Blessaður sértu Erasmus, þú hinn trúlyndi þénari guðs, þol þú vel mótgjörðir vondra manna, því að guð er með þér ávallt í hverri þraut." En Erasmus lofaði guð af öllu hjarta.
En eftir guðs vilja og tilskikkan bar svo til að úr pottinum hraut einn dropi og kom í opið augað á kónginum og kallaði þá á sankti Erasmum með miklu kalli og sagði: "Heyr þú þénari guðs almáttugs, bið þú fyrir mér, því að eg brennur sárlega." Þá svarar Erasmus: "Þú vondur maður merk nú á þessu litlu efni hvað miklar munu þá kvalar helvítis vera ef þú máttir ekki þola á þér einn lítinn dropa af köldu vatni svo til að jafna við hinn hitann sem þar er og almáttugur guð hefur þér fyrirbúið með föður þínum fjandanum í undirdjúpinu og öllum þénurum, því að eg veit það vel að þitt hjarta er svo orðið í gegnum hart til allrar illsku, að þín bæn verður ekki heyrð, því að þú ert ekki verður miskunnar.
En þó muntu verða heill þessa fyrir skuld fólksins er hér kringum þig nú stendur." Og eftir svo mælt féll sanktus Erasmus niður til bænar og bað fyrir keisaranum til guðs, en hann varð jafnsnart heill aftur, og guðs vinur sankti Erasmus gekk úr pottinum aftur í allan máta óskaddur og óbrunninn.
Og af þessum táknum hvorumtveggjum er lýðurinn fékk að sjá, þá snerust enn mikill fólks til heilagrar trúar.
En frá keisaranum er það að segja.
Upp frá því að hann fékk aftur sína heilsu var hann heldur að öllu verri en áður var hann og bauð nú að handtaka Erasmus og binda á honum bæði hendur og fætur með sterkum járnviðjum.
Þetta þoldi hann með allri auðmjúkt fyrir guðs skuld og baðst fyrir til guðs.
Þá í því er hann lá á bænum þá birtist honum engill guðs og sagði til Erasmum: "Stattu upp eg er Mikhael engill guðs og sendur af honum hingað til þín að flytja þig héðan og í eitt land er Kampanían heitir og til þess staðar þar er Formana heitir.
Þar skaltu kenna lýðnum heilaga trú og réttan veg til eilífrar dýrðar." Eftir það tók engill guðs hann upp og setti hann niður nær þeim stað er heitir Eurakum.
Þar hvarf engillinn frá honum en sankti Erasmus fann þar eitt lítið skip eður bát sem af guðs miskunn var sérlega honum veitt.
Og á þetta skip gekk sankti Erasmus og fór með það til staðarins Formana.
En í annan stað er að segja frá því að keisarinn lætur þegar um morguninn vitja myrkvastofunnar er Erasmus átti í vera.
En þá sem sveinar keisarans komu í myrkvastofuna, þá fundu þeir öngvan, en samt var myrkvastofan læst sem þá þeir skildust við um kveldið áður fyrri.
Þetta var sagt keisaranum, en hann varð bæði hryggur og þó óttasleginn um þetta, en vissi þá ekki hvað hann vildi helst vera láta og hlýtur þó hafa svo búið.
12. kapítuli 
Nú þá sem sanktus Erasmus var kominn í fyrirgreindan stað Fromana, þá gekk hann eftir því sem engill guðs Mikhael sagði honum fyrir og gekk í hof þeirra Gyðinganna og lærði fólkið guðs orð og heilaga trú, og heilagir englar færðu honum á hverjum degi eitt brauð til fæðis.
Í þessum fyrirgreindum stað var sanktus Erasmus í sjö ár í samt og þoldi fyrir guðs nafn skuld, margar þrautir og miklar á sínum líkama þó að þær sé og ekki hér svo út greindar hverjar fyrir sig sem þær voru, en guð leysti hann frá öllum kvölum og pínum þeim sem honum voru ætlaðar, nema þeirri þá einni er hans píslarvættismerki ætti við að teiknast sem dómarinn í þessum nefndum stað lét pína hann með, eftir bréfi og boðskap keisarans Maximíani, frá því er hann frétti til hvar sanktus Erasmus var niður kominn, þá engillinn færði hann frá hans varðhaldi.
En þessari pínu var svo háttað að réttarinn lét rekja úr hans líkama innyflin.
Og þá sem guðs vinur þoldi písl þessa, þá leit hann til himins og bað guð almáttugan að gefa sér frið og fögnuð frá þessari veröld og eilífa hvíld.
Þá kom rödd af himni.
Hún mælti til hans með þessum orðum: "Erasme, kom hér í þann fögnuð sem guð drottinn hefur þér fyrirbúið og öllum píslarvottum og tak nú þá kórónu er þú hefur forþénað með þínu löngu erfiði, því að eg hefur og nafn mitt verið mjög lofað og vegsamað fyrir trúlega þjónustu er þú hefur mér veitta, og bið nú þess er þú vilt af mér þiggja í staðinn." Þá laut sanktus Erasmus drottni vorum fyrir sína óumræðilega miskunn er hann honum veitti í þessu og mörgu öðru.
Síðan hóf sanktus Erasmus sína bón að þessa lund, að hann bað til guðs almáttugs, fyrst fyrir ekkjum og fátækum mönnum og síðan fyrir öllum kristnum mönnum þeim sem hans dag eður kveld heiðraði með föstum og bænahöldum eða ölmusugjörðum og öðrum hlutum nytsamlegum sem til miskunnarverks mætti reiknast, og hér með sagði hann svo: "Heyrðu drottinn jesús kristus eingetinn sonur guðs almáttugs föðurs, þú hefur gefið mér ró og hvíld af öllum mínum pínum sem eg hefur haft og þolað.
Nú biður eg þig minn allra sætasti herra og minn guð, að þú miskunnir þér út yfir alla þá sem til þín kalla og til þinnar hjálpar leita í mínu nafni, hvort sem þeim þykir sér á liggja til lífs eður sálar." Jafnsnart heyrðist rödd af himni og mælti: "Erasme vita skaltu að guð hefur veitt þér allt það sem þú hefur beðið og svo allir þeir sem þinn dag eður kveld heiðrar með föstum, bænum, ölmusugjörðum og öðrum góðum.
Þeim skal hér í heimi aldregi verða fjárþurfanda þeim til þarfinda.
