Sjáið ekki að þessi maður fer með svarta kúnst og fjölkynngi." Erasmus svarar með fítonsanda: "List fer eg ekki en frá sjálfum þér máttu þetta vel segja, því að þú yfirgengur alla þá sem með slíkt fara og gjöra.
En víst skaltu það vita að það sem eg gjöri, þá fullkomna eg það allt með krafti drottins míns jesú kristi, hins lifanda guðs sonar, hver að fæddur var af hreinni og óflekkaðri meyju Maríu, sá hinn sami og er spámennirnir töluðu um að koma ætti.
Þessi er og sá sem heimsins lausnari er.
Því að með sínu eiginlegu banablóði sem hann lét úthella á frjádag langa á krossinum helga hefur hann tekið í burtu syndir vorar sem til hans flýja og á hann treysta.
Og svo með því hefur hann leyst sína vini frá eilífum dauða.
Þetta og margt annað hefur hann og viljanlega á sig tekið án allrar skuldar, nema það eins að leysa oss og frelsa frá eilífri pínu helvítis, og gefa oss óendalegt líf og ljós með sjálfum sér, hvað sannlega var að vér vorum áður blindir og í burtu skúfaðir frá því sakir vorra fyrstu feðgina, Adams og Evu.
Og ef þú keisari hefur samt áfram umbreytni þína, þá mun þessi hinn sami guð með sínu valdi og mekt ævinlega láta þig pína án vægðar, þar sem ómiskunnlega þú lætur með þinni grimmd og reiði pína og kvelja með ýmsum píslum hans þjónustumenn.
Því þú munt þá hljóta gjöra reiðu og reikningskap fyrir allt það er þú hefur gjört hér í heimi, hvort að þú villt eða eigi.
En þá sem keisarinn heyrði það að hann mundi eiga þola píslir, þá lá honum að ganga af vitinu og lét taka sankti Erasmus og rífa af honum með járnkömbum allt holdið.
Þetta þoldi hann fyrir guðs skuld með öllu lítillæti og auðmýkt og söng þetta versið með prófetanum Davíð er hann svo sagði: "Þeir hafa líkami þinna heilagra þjónustumanna út kastað fyrir skynlausar skepnur jarðríkis.
Og þegar að hann hafði versið úti, þá bauð hinn aumi keisari sínum þénarum að þeir taka bik og brennustein, olíi, blý og vax og vella þetta allt til saman og setja Erasmum þar niður í eftir á.
Þetta gjöra þrælarnir.
En í því komu englar guðs ofan af himnum og hlífði honum svo að honum sakaði ekki heldur en hann hefði setið í mjúkri laugu, og mælti þá enn til keisarnas, svo segjandi: "Þú hinn gírugi vargur og grimmur guðs óvinur.
Sé hvar eru nú þín hin mikla þrúgan eða þínar glæpilegar pínur er þú vilt nauðga mér frá mínum guði með.
Heldur hefur bæði og svo þær upp vakið mitt hjarta til brennanda elsku og innarlegrar ástar við minn guð og herra." Og þá sem hann hafði endað sitt svar við keisara, þá þutu upp allir þeir er þar voru og sögðu til keisarans: "Gefið þér þennan sannheilagan mann og biskup lausan, því að allir mega það sjá að þessi hinu miklu undur er hér sker, þá gjörir enginn þau nema kristur er hann dýrkar og er þér þetta ekki nema til ills að styggja eður pína hann nú lengur.
4. kapítuli 
Þá nú sem keisarinn fékk heyra að alþýðan mælti nokkuð meðlæti vegna guðs vinar sankti Erasmo, þá varð hann svo glæpilega reiður að hann vissi sjálfur ekki hvað helst og verst mætti það vera er hann vildi þá láta fram fara við Erasmum, svo hann gæti honum sem fljótast fyrirkomið ef guð vildi leyfa honum það, og sat lengi og þagði svo enginn fékk orð af honum.
En á meðan að hann sat í þessari ljótri hugsan og bölvaðri samsetningu, þá kom þar svo mikið ofviðri með jarðskjálft, með reið og eldgangi úr lofinu, svo að þriðjungurinn af öllu því fólki er þar var saman komið var deytt af þessari ógn og reiði guðs.
En engill guðs kom til Erasmum og styrkti hann með ljúfum orðum og allt það fólk sem ekki höfðu áður tekið við heilagri og eftir lifðu.
Þá snerust nú allir til guðs sem í staðnum voru, en keisarinn varð svo hræddur að hann í burtu, því hann ætlaði að staðurinn allur mundi eiga að týnast af reiði guðs er yfir þá kom, og sagði þó áður til lýðsins: "Sjá maður er þér hafið nær yður og þér haldið fyrir helgan mann, er fyrir víst bölvaður af guðunum sjálfum og fyrir því er þetta hið mikla undur yfir oss komið.
Og skal eg láta kalla hann enn fyrir mig og svo var gjört.
En þegar að hann var kominn, þá hafði keisarinn engin orð önnur en þau að hann bauð að taka skyldi sextíu pund járns til vigtar og láta binda það um hálsinn á Erasme og binda þar með á honum hendur og fætur og snara honum svo eftir á í myrkvastofu.
Hér á ofan bauð hann að enginn skyldi svo djarfur vera að honum gæfi að eta eða drekka meðan hann væri þar, og setti síðan sitt eigið innsigli fyrir hurðina á myrkvastofunni til þess að síður mundu nokkurir dirfast til að brjóta hans boð.
Þetta allt var gjört sem hann bauð.
En þegar Erasmus var kominn í myrkvastofuna, þá lagðist hann til bænar og kallaði á almáttugan guð sér til hjálpar.
