Þegar um miðnætti kom drottinn jesú til hans og treysti hann í sínum nauðum.
Þá mælti sankti Erasmus: "Ó, drottinn minn jesús kristus, þakkir eg þér af öllum mætti.
Þig biður eg sætta herra að þú gjörir mig heilan til andar og líkam og leystu mig með þinni ómæltri miskunn, svo að hinir heiðnu og aðrir þínir óvinir þurfa eigi það að segja: "Sé hvar er nú hans guð hinn máttugi er hann dýrkar að hann kemur nú ekki til hans og hjálpar honum í sínum nauðum og mótgangi." Drottinn svaraði: "Vertu stöðugur og öruggur í þínum uppteknum hætti og mun æ og æ vera með þér.
Og þó að eg hverfi í frá þinni augsjón að sinni, þá vil eg senda þér til huggunar minn sendiboða er þér skal hjálpa og huggan veita á minna vegna í þínum vandkvæðum." Og eftir þetta hvarf drottinn.
5. kapítuli 
Litlu seinna er drottinn vor jesús kristus var upp farinn aftur til himna, þá kom engill ofan af himni og uppfylltist öll myrkvastofan með skæru ljósi svo miklu að það lýsti um hana alls staðar.
Þar fylgdi og sá frábærlegur ilmur með og sætur að guðs vinur sankti Erasmus þóttist aldregi þvílíkan fyrr kennt hafa.
Og í þessu kveiktist þar upp fyrir biskupi tólf fögur brennandi blys.
Síðan mælti engillinn til Erasmum: "Erasme, eg er kominn til þess hingað að eg vil leysa þig af allri pínu eftir boði drottins." Og þegar í stað er guðs engill hafði þetta mælt, þá varð járnin sem sankti Erasmus sat í svo veik og mjúk sem annað vax og stóð hann upp og lofaði guð.
Síðan mælti hann: "Ó, herra guð vertu ævinlega lofaður og blessaður, því að þú hefur himin og allt það sem undir honum og svo í honum er skapað og gjört af þinni eiginlegri guðdómsins speki.
Þú hefur nú og sýnt opinberlega þína miskunn þínum fátækum og óverðugum þénara og leyst hann úr fanglelsi og pínu, svo sem þú leystir þrjá sveina úr glóanda ofni af valdi Nabagodosor konungs.
Og Daníel spámann þinn af leónagröfinni og fæddir hann með þinni miskunn, er þú sendir honum fæðu með Abbakúk spámanni.
Þú leystir og hina ærlegu kvinnuna Súsanna er forlogin var af tveimur falsvitnum og ómildum réttara er í fyrstu átti yfir hennar máli dæma.
Með þessum hlutum hefur þú, drottinn, látið mig að vita og að skilja að þú mig leyst hefur og miðlað mér þína miskunn og látir bæði járn og önnur píslarfæri þau sem mér og mínum líkama höfðu ætlað verið til stórra þyngsla.
Þá hefur þú með þínum almætti allt að öngu látið verða." Og þegar í stað er hann hafði mælt þá kom til hans einn annar guðs engill og sagði til sankti Erasmus.
Stattu upp Erasme og gakk með mér í Vallland.
Þar verður guð drottinn þér gefandi eilíft ríki með sjálfum sér utan enda." Síðan færði engillinn hann í burtu þaðan og í Vallland og í þann stað er Lúgridó heitir.
Þar setti engill guðs hann niður og hvarf svo í burtu frá hans augsjón.
6. kapítuli 
Annan daginn eftir gekk keisarinn sjálfur til myrkvastofunnar er sankti Erasmus átti í vera og fann hana vera læsta með hans eigin innsigli ósköddu.
Síðan lét að lúka upp myrkvastofunni og sagði til sinna fylgjara: "Farið og leiðið hingað til mín þennan galdrafulla mann Erasmum, sem hæðir mína afguða og gjörir þá með sinni fjölkynngi að öngu." Svo var og gjört.
En þá sem upp var lokið myrkvastofunni, þá var sankti Erasmum burtu.
En er járnin sem á honum voru, þau voru orðin að ösku.
En þegar að þrælar keisarans sáu þetta urðu þeir ókvæða við með það fyrsta, en síðan hlupu þeir kallandi og sögðu keisara að fanginn er þar átti vera væri í burtu, svo að þeir fundu hann hvergi en járnin öll voru orðin að ösku.
Þá sem keisarinn heyrði þetta, þá varð hann svo reiður og ær að hann barði sjálfan sig með hnefunum og eitt högg slóg hann í höfuðið á sér svo að honum lá við sundli og sagði við sjálfan sig: "Vei sé mér hversu að maður þessi hefur gjört háð og spott öllu mínu ríki og svo líka sjálfum mér, svo að eg veit nú ekki neitt svar að gefa fyrir mig alþýðunni er þeir munu frétta mig eftir hvað eg hefur gjört af þessum fjölkunniga manni er í minni geymslu og í varðhaldi var geymdur." Og í þessu bili komu þangað til hans gangandi sextíu þúsundir fólksmenn og kvinnur, hverjir að mikinn harm og beiskan trega báru í þeirra hjörtum vegna guðs vinar sankti Erasmus, til þess að sjá og svo vita hverninn að hinn ómildi keisari mundi gjöra við hann og einkanlega þeir sem kristnir voru.
