En þá sem fólkið fékk hvergi að líta Erasmum, þá kom það fram sem keisarann sjálfan grunaði að lýðurinn mundi frétta eftir honum, og þutu upp allir er þar voru komnir sem með einu einu hljóði og með einum munni og sögu til keisarans: "Seg þú oss þú hinn týranni, hvar hefur gjört af hinum réttferðuga og sannheilögum manni er þú lést fanga?" Keisarinn svaraði bæði hræddur og hryggur: "Hann er kæru vinir af sínum guði færður upp til himna og hefur tekið hann í burtu úr mínum höndum og valdi og ætlar að launa þar honum sitt erfiði er hann hefur þolað fyrir hans skuld með stórum sæmdum og vináttugjöfum." En allt þetta fólk er til samans var komið lofuðu guð fyrir það að hann hafði sinn þjón og kæran hafði svo miskunnsamlega leyst úr sinna óvina valdi, en var bæði fúll og fár við sjálfan sig og alla út í frá og hafði þó svo búið.
En þá í annan stað skal þar til víkja, að jafnsnart sem guðs vinur sanktus Erasmus var kominn í Vallland í fyrrgreindan stað Lúgridó, þá tók hann að boða þar guðs erindi og skírði margan mann í nafni drottins vors jesú kristi og veitti guð honum þar mikla miskunn, svo að hann í guðs trausti gjörði marga menn heila af þeirra meinlætum, þar og víðar annars staðar.
7. kapítuli 
Í þessum greindum stað Lúgridó var einn mektugur herra er Anastasíus hét.
Hann átti sér einn son er hann lét mjög eftir og hafði harla kæran.
Þessi hinn ungi sveinninn dó, en þá sem hann var borinn til grafarinnar, þá varð sankti Erasmus kunngjört af guði að hann skyldi gefa honum aftur sitt líf, svo faðir og móðir mættu að heldur dýrka sannan guð.
Síðan gekk Erasmus þangað sem gröfin var og sagði til föður sveinsins og móður er voru þar nærri gröfinni: "Viljið þið trúa á jesúm kristum, hver að getinn er af helgum anda en fæddur af einni hreinni og óflekkaðri meyju Maríu? Þá færðu aftur son þinn lífs og heilan." Þetta orð undruðust allir er stóðu hjá leiðinu.
Þá mælti faðir sveinsins til Erasmo: "Kanntu gjöra það og guð þinn að sonur minn verði lífs aftur, jafnt og hann var áður og svo heill, þá vil eg með öllu mínu hyski á þinn guð án efa trúa." Síðan bauð sanktus Erasmus að hinn framliðni skuli berast burt í einn heimuglegan stað, og lét faðir og móðir piltsins falla þar niður bæði á sín hné og sagði þeim fyrir að þau skyldu kalla til almáttugs á himnum.
Eftir það mælti sankti Erasmus til sveinsins með þessum orðum: "Stattu upp ungur sveinn í nafni jesú kristi." Jafnsnart stóð hann upp lífs og heill í allan máta.
Og sem Anastasíus sér son sín lífs, þá kallar hann hárri röddu og sagði svo: "Fyrir víst, kristinna manna guð er mikill guð og óumræðilegur og sannlega segir eg það, að of lengi höfum vér farið villtan veg, þar sem vér höfum þjónað og vegsamað djöfla og önnur goð fyrir guð." Þá svaraði sonur hans er upp var vaktur af dauða: "Hlýð mér faðir, þeir afguðar er vér höfum áður hingað til dýrkað fyrir vorn guð, þeir eru til einskis, nema til ills, því að eg sá þá í helvíti og verða þar án enda kvaldir og píndir án nokkurar hvíldar eða vægðar.
En sá guð er Erasmus boðar og svo heiðrar er sannur guð á himnum og líka á jörðu og svo yfir öllu því er í þeim er lífs og dauðu." En eftir svo mælt tóku þeir feðgar og allt fólk er þeim tilheyrði sanna trú og voru skírðir í nafni heilagrar þrenningar.
Síðan taldi sankti Erasmus trú fyrir alþýðunni og þeir feðgar Anastasíus og sonur hans studdu mál og framburð sankti Erasmus, svo að með guðs fulltingi snerist þá til heilagrar trúar nærri sextíu þúsund manneskjur.
Þá kallaði sankti Erasmus með hárri röddu svo segjandi: "Ó, herra jesú kristi, eg þakkar þinni mildi, miskunn að þú hefur látið þér sóma að safna þetta fólk á réttlætisgötu þér til þjónustu.
Hvað þú drottinn mælir sjálfur í evangelío: "Biðjið þér svo verður yður gefið.
Leitið þér og munið þið finna.
Klappið og verður fyrir yður upp lokið." Hér með biður eg drottinn að blessa þetta fólk sem þú hefur hér fundið á þessum degi, og þú blessaður, með þinni ómældri miskunn hefur þér sjálfum til handa útvalið." Og er hann hafði þessi orð úti, þá kom ein rödd af himni og sagði: "Ó, þú heilagur þénari guðs, Erasme, þú hefur vegna guðs vel arbeidað.
Þar fyrir segi eg þér að allt það er þú vilt biðja af guði, þá verður þér það allt veitt." Og af þessari sömu röddu þá varð fyrirgreint fólk allt blessað af guði, það sem heilaga trú höfðu tekið.
En öll þau goð er þar í nánd voru féllu niður af sínum stöllum og urðu að öngu.
Eftir þetta hóf sankti Erasmus enn á nýju upp sína heilaga predikan og taldi trú fyrir fólkinu með allri góðfýsi í sjö daga í samt og blessaði það með sinni heilagri kenningu og sagði til lýðsins: "Þér mínir kærustu bræður og systur, hafið þér og haldið það er eg minnur yður á.
Elskið þér guð umfram alla hluti, eigi aðeins með einföldum orðum, nema af hreinu og fullkomnu hjarta og af öllum mætti, því að þér hafið nú bæði séð þá mikla hluti er hann hefur veitt yður og líka heyrt af hans dásemdartáknum er hann fyrir löngu gjört og daglega lætur ske.
Því kenn eg yður að þér hafið örugga trú og traust á honum og hafið hann kæran og mun yður þá ske allt gott.
8. kapítuli 
Einn maður var sá er hét Appróbus.
Honum var sagt frá sankti Erasmo að hann væri kristinn og gjörði marga og stóra undarlega hluti.
Hann fór til fundar við keisarann Maximíanum er sat í Rómaborg og sagði honum að þar nærri honum í Valllandi í staðnum Lúgridó gjörðust margar jarteiknir, og allir afguðar er staðnum þar heyrðu til voru farin og sundur brotin af volkum þess manns er héti Erasmus: "Og hér með hefur hann snúið öllu því fólki í greindum stað til sinnar trúar, og er þetta hans kenning að hann segir jesús kristus vera guð, og hann væri píndur og deyddur af júðum.
