1. kapítuli
Á dögum Díóklesíani hins ómilda og hundinna keisara var einn ágætur maður hver að fæddur var í staðnum Antíokkía sem liggur í Alexandrían, og samanleiðis uppfæddur þar, en nafn hans var Erasmus, og var vel kristinn því að hann þjónaði guði með allri góðfýsi, nætur sem daga, með iðjulegu og guðlegu bænahaldi.
Svo og með föstum og vökum og mildum ölmusum, gjörðum eftir sínum fremstum efnum, þar með í þeim fleirum hlutum sem hann helst vissi að guði voru þægilegir.
Af foreldrum hans, föður og móður eru ekki hér greind í þessari historía.
Og nú þá sem guðs þénari þessi hafði nokkura stund þannveg lifað og var heldur á aukandi en minnkandi, þá kom svo með guðs tilvísan og hans sjálfs hamingju, að hann varð kjörinn af öllum þar í staðnum og svo víðar þar um ríkið fyrir einn biskup.
En þó var það mjög lengi áður hann vildi þeim um það vera samþykkur.
En þá um síðir fyrir margra manna bæna skuld og langri eftirleitan er lýðurinn og aðrir mektugir herrar höfðu átt við hann um fyrirsagt efni, þá um síðir mæddi hann huggæði og bað guð almáttugan að fyrirsjá á sinna vegna og gaf þeim það að svari að þeir mundu ráða.
En allir þökkuðu honum og lofuðu guð.
Síðan varð hann vígður til biskups og stóð hann í sínu embætti svo að bæði líkaði hans þjónusta guði og réttkristnum mönnum.
En vondum mönnum og þeim sem dýrkuðu djöfla og skurgoð og svo líka aðrar villur, öfunduðu bæði hann sjálfan og líka hans verk sem brátt má heyra.
Nú þá sem hann hafði nokkura stund verið biskup, þá í þenna tíma hafði Díóklesíanus sent út boð yfir öll sín ríki að hver sem dirfðist að kenna eða halda kristilega trú og ekki vildu láta af, þá skyldu þeir pínast þangað til að þeir létu af og vesömuðu afguða.
Og þessi boð komu í Antíokkíam sem annars staðar.
Var það ekki langt áður að bæði guðs óvinir og svo biskups fundu þetta snart og rægðu hann við keisarans umboðsmann þar í staðnum, hvert dagferði hans væri, en heitaðist við biskup ef hann vildi tæla nokkura menn frá dýrkan afguðanna.
Og um síðir óx sá ósómi og styrjöld á móti heilögum biskupi Erasmo og svo heilagri kristni er hann boðaði, að honum tjáði ekki annað en rýma þar staðinn og fór í burtu í eina eyðimörk er lá nærri fjallinu Líbanó, og var þar í sjö ár, og gjörðust þar mikil undur sakir verðleik sankti Erasmus.
Og guð almáttugur veitti honum þar sína daglega fæðu, hverja að hann færði honum einn hrafn af guðs tilvísan og skipan.
Annan fögnuð veitti guð og honum þar, að hann sendi honum sína blessuðu engla til að hugga hann og gleðja fyrir honum.
Þetta þakkaði hann guði.
Þangað komu til hans og margra handa dýr og lögðu sig niður fyrir fætur honum og lágu þar svo lengi að hann gaf þeim orlof í burtu aftur.
2. kapítuli 
Á einn tíma kom ein rödd ofan af himni og sagði til hans: "Erasme, stattu upp og gakk inn aftur í þinn stað." Það gjörði vinur guðs heilagur Erasmus, því að í öllum hlutum vildi hann gjöra guðs vilja er hann mátti.
En þá sem hann var kominn upp á heimveginn aftur, þá komu á móti honum margir menn sem djöfulóðir voru.
En með sumlegum voru andskotarnir sjálfir svo að þeir bjuggu með þeim.
En þegar að hann kom svo nærri þeim að hann gat náð til þeirra, þá lagði hann sínar hendur í höfuðið á þeim og með guðs miskunn fóru þessir óvinir út af þeim sem annar reykur, en greindir menn fengu aftur þeirra heilsu.
Af þessum hlut og mörgum öðrum sneri hann fjölda manna og kvenna til heilagrar trúar sem seinna má enn heyra og skírði eftir á alla.
Þetta mátti ekki lengi sakir andskotans illsku og öfundar svo standa, að eigi urðu einhverjir hans vinir og sendiboðar að koma öðruvegs til vegar ef þeir mætti og urðu nokkurir vinir keisarans þetta fljótt fregnandi og sendu til hans um þetta.
