En hann gjörir strax boð og bréf aftur að hann býður sínum mönnum að taka guðs vin Erasmus og færa hann fyrir sig.
Þetta gjöra þeir.
Og er þeir finnast segir keisarinn til hans: "Seg mér hvað þitt nafn er og hverjar ættar að þú ert eða á hvern." Af þessum keisarans spurningum gaf sankti Erasmus ekki annað svar en það að hann væri opinberlega einn kristinn og trúa á jesúm kristum og hann væri án efa sinn guð og sinn herra.
Þessi svör gaf hann án alls ótta eða hræðslu keisaranum, því svo segir og af honum, að hann hafi eigi aðeins vel hygginn til andlegra hluta, heldur var hann og vel að sér útvendilega á sinn líkama, bæði á hæð og svo á þykkleika.
En á sjánna hans var að líta nálega sem á engla sakir prýðilegrar fegurðar er til hans var að líta.
Hans orð og máltak var bæði djarflegt og forsjálegt við alla þá er hann átti mál við í allan máta og óefanlegt án nokkurs konar ótta.
Og sem Díóklesíanus heyrði hans svar að hann væri kristinn og tryði á jesúm kristum þá mælti hann: "Sannlega veit ég þitt nafn þó ekki viljir þú greina mér það.
En um ætt þína skeyti eg ekki því að eitt skal þig það gilda ef þú vilt ekki af láta þína villu.
Og er það minn vilji Erasmus að þú snúir þér til mín og offrir guðunum, en látir fullkomlega af þeirri villu er þú hefur áður haldið.
En gjörir þú ekki svo þá segir eg þér enn fyrir sem fyrri, að þú hljótir þá þola á þér miklar píslir og önnur harðindi og jafn víst dauða." Erasmus svarar: "Hvað ætlar þú keisari að eg muni stokka eða steina eða aðra afguða og goð vilja göfga og fyrir guð halda og vera í því jafnheimskur sem þú.
Nei fyrir víst ekki.
En guði lifanda vil eg feginn offra sem skapað hefur himin og sjó og alla hluti aðra.
Honum vil eg þjóna en ekki þér eða djöflum þínum." Af þessu varð keisarinn úr máta reiður og lét fanga sankti Erasmus og bauð að berja hann með svipum og voru gjörðir hnútar á framan.
Og er þeir höfðu barið hann sem þeim lysti, þá leit hann upp til himins og mælti: "Drottinn jesús kristus, hver að ert sannur vegur allra manna til hins eilífa lífs sem á þig trúa og þér treysta með hreinu hjarta, eg lofa þig og þakkir gjöri eg þér að eg er nú til þess hér kominn sem mitt hjarta girnist til og mest langar eftir.
Og því biður eg þig, minn sæti herra, að þú sýnir mér þína góðgirnd og komir nú mér hjálpar og frelsi mig svo að eilíft helvíti fagni ei glatan andar minnar eða óhreinir andar slíti sál mína með sínum grimmleik og endalausri kvöl." Nú þá sem keisarinn heyrir orð  og bæn sankti Erasmus segir hann þá til: "Þú ungur og vænn, vís og kurteis mann í allan máta, tak þú ráð þau er eg kenni þér og offra guðunum, þá vil eg gefa þér gull og silfur og góð klæði.
Og svo vil eg í minni pallacíu gjöra þig eftir mig bæði hinn mektugastan og ríkastan yfir alla fram." Þá svaraði sankti Erasmus: "Ó, þú glúpandi vargur og hinn svikarfullasti fýttur fátækra sálna.
Þínar gjafir mega ekki skilja mig frá ást míns guðs og skapara og sönnum herra jesú kristo, því að gull þitt og silfur skal heldur fara með þér í eilífa fyrirdæming.
En eg hef fyrir mér öruggan skjöld sem er heilög trú, hver að helvíti má ekki neinn skaða gjöra henni.
En þú með þinni eiturlegri villu munt eiga verða sitjandi í eilífum eldi með föður þínum fjandanum utan enda." Af þessari ræðu sankti Erasmus varð keisarinn svo ólmur að hann þoldi hvergi kyrr fyrir ærslum og illsku er í honum svall með eiturfullri reiði er hann hafði Erasmum, og bauð þrælum sínum að berja hann í hel með stöfum og lurkum.
Þetta gjöra þeir svo að lurkarnir er þeir lömdu hann með gengu sundur og létu hinir aumu menn sjér það ekki nægja, því að þegar að nokkuð tréið er þeir börðu með brotnaði, þá tóku þeir annað aftur heilt og létu svo ganga allt þar til að þeir höfðu skipt stöfunum um kring, þeir er hann börðu sjö sinnum hver þeirra.
Veitti guð honum þá mikla jarteikn, svo að af öllum þeim höggum og slögum er þessi guðs vinur þoldi, þá sýndist á hans líkama hvorki ör eða bólga, blátt eða rautt og ekki neitt annað teikn en hann hafði aldrei verið sleginn.
Og þá sem fólkið fékk að sjá þetta mikla undur þá kölluðu þeir upp allir sem með einni röddu: "Fyrir víst, fyrir víst er kristinna manna guð einn mikill guð er þvílíkt gjörir fyrir þennan mann, sinn þjónustusvein.
3. kapítuli 
Nú sem keisarinn fær að heyra háreysti lýðsins um jarteikn þessa er guð almáttugur gjörði við sankti Erasmus, þá reiddist hann ákaflega við fókið.
Þá mælti hann: "Ó, hvað undarlegt fólk eru þér.
