Og eftir hans tilvísan og sögn trúa nú margir á hann og heiðra hann fyrir guð." En þegar að keisarinn heyrði þetta verður hann ákaflega reiður, því hann var lík hundheiðinn sem stallbróðir hans Díóklesíanus, og sendi þegar eftir sankti Erasmo og bauð að leiða hann fangaðan fyrir sig og svo var gjört.
Þegar að Maximíanus sá hann segir hann: "Þú hinn falski og vantrúandi maður, seg mér hér hverja trú að þú hefur eður boðar." Þá leit sankti Erasmus upp til himins og svaraði öngu, því hann vildi honum ekki neitt svar gefa.
Af þessu varð keisarinn mjög reiður og mælti til Erasmum: "Vilt þú ekki mér neitt svar gefa með góðu, þá skaltu," og skipaði að slá hann pústur.
Þá svaraði sanktus Erasmus: "Ó, þú glúpandi vargur og rangsnúin manneskja, fullur af allri illsku.
Seg þú mér, hvar fyrir að þú pínir og plagar kristna menn og þénara guðs almáttugs?" Keisarinn segir þá: "Hver er sá er þú heiðrar fyrir guð?" Erasmus svarar: "Jesús kristus hinn lifanda guðs sonur." Þá svarar keisarinn: "Var hann ekki píndur af júðum?" Erasmus svarar: "Fyrir víst, sá er það hinn sami og er eg hans þénari." Keisarinn svarar: "Viltu trúa á hann og svo þjóna honum, þá sker þér svo sem honum skeði." Sanktus Erasmus svarar: "Heyr þú keisari, hvað illa þóttist þú nú mæla er þú sagðir slíkt við mig.
Væri eg þess verðugur að mætti verða hans trúr þénari og fylgja nokkuð eftir hans fótsporum, þá væri eg sálugur til andar og líkama, því að blóðsúthelling hans er allra heilsa bóta.
Og væri það svo að þú sjálfur kenndist við hann og tryðir á hann, þá yrðir þú sæll bæði til lífs og sálar." Keisarinn svarar: "Það skuli gjöra þú allt þitt slekti." Sankti Erasmus svarar: "Það segir þú rétt því að vér trúum á hann og offrum honum eitt gleðisamlegt offur, af því að hann hefur leyst alla þá er á hann trúa frá eilífum dauða.
Og hann hefur allar vorar syndir afmáð þar sem vér höfðum áður eilífa pínu með forþénað af völdum vorra forfeðra." En þá sem keisarinn heyrði þetta þá sagði hann til Erasmum: "Eg ræð þér að þú fylgir mér eftir og mínum guði." Erasmus svarar: "Seg mér þá fyrst hver þinn guð er.
Og ef eg má sjá hann, þá mundi eg viljanlega hann dýrka sem honum heyrði." Þá varð keisarinn glaður við þessi orð og bauð sínum mönnum að sækja afguð sinn Jóvis, með margháttuðum strengleikum og fögrum lofsöngum honum til heiðurs og vegsemdar.
Þá var svarað keisaranum að tími væri þá ekki til þess að því, því að alþýðan mundi vilja vera þar nærri er slíkt ætti að fremja og var þá skipað að allt fólk skyldi koma til hofsins að morgni og færa þar loffórn guði sínum Jóvis.
9. kapítuli 
Morguninn næsta eftir kom keisarinn til hofsins með mikinn fjölda fólks til að vegsama guð sinn sem hann og lýðurinn allur gjörði er með honum fór með söngum og hljóðfærum.
Í þeirri kom þangað og sankti Erasme og féll niður á sín hné með hryggu hjarta er hann bæði heyrði og sá hverja lotning að fólkið veitti fjanda þeim og skrímsli, og leit síðan til himins og mælti: "Ó, herra jesú kristi lifanda guðs sonur, vertu með mér og send þú mér engil þinn að hann treysti mér og styrki mig í þessum bardaga er eg á að þreyta í þínu nafni við andskota þann er lýður þessi drottnar fyrir einn sannan guð." Og eftir svo mælt er hann baðst fyrir í hljóði sagði hann til keisarans: "Hvar er nú þinn afguð er þú heiðrar svo fast og veitir svo mikla æru sem þú gjörir og bauð mér að göfga með þér." Þá leiddi keisarinn Erasmum þangað er stóð ein gullsúla eður stólpi var.
Kringum súlu þessa voru tólf gráður eður tröppur.
"Sé" sagði hann "hér er nú minn guð sem eg og allt mitt fólk þjónar og svo vil eg að þú gjörir." En þegar að sankti Erasmus kom í augsýn við andskotann, þá féll þessi gullsúla niður og varð að dökku púðri, og einn mikill dreki fór þar út úr og drap niður þriðjunginn af öllu því fólki er með keisaranum var.
En þá sem keisarinn sá þetta mikla undur, þá lét hann taka hest og reið hann burt og upp á sína pallacíu sem fljótast mátti hann og barði fyrir brjóstið á sér og mælti við sjálfan sig: "Vei mér hvað mikið illt að yfir mig er komið, þar sem bæði eg og nálega allt mitt ríki er orðið að spotti." En fólkið það sem þar var eftir lífs, kölluðu á sankti Erasmus, allir sem með einni röddu og sögðu svo: "Heyr þú heilagur faðir og þénari hins hæsta guðs, vér biðjum þig að þú þiggir það af hinmaguði er þú býður oss að dýrka, svo að þessi óhreinn andi sem í mynd drekans hér sýnist, gjöri oss ekki mein." Hann svarar: "Trúið þér þá með fullri trú og trausti á minn guð sem eg kenni og mun yður ske lukku og enginn má þá heldur svíkja yður." Þeir svöruðu og sögðust það fegnir gjöra.
Þá bauð sankti Erasmus drekanum í nafni jesú kristi að hann skyldi þaðan í frá öngum manni mein gjöra, en hann var honum hlýðinn og fór á burt úr allra manna augsjón.
Nú þá sem lýðurinn sá þá stóra náð og miskunn er guð lét þar birtst, þá sögðu þeir sín á milli: "Fyrir víst, þessa mikla jarteikn hefur guð látið ske fyrir þeirra skuld sem á hann trúa." Og voru þar þá til samans fjörutíu þúsund fólksmenn og kvinnur og börn og tóku öll skírn.
Þá kallaði sankti Erasmus með hárri röddu svo segjandi: "Lof og dýrð sé guði í hæstum hlutum og friður sé mönnum á jörðu sem eru með góðum vilja." Þá svöruðu til allir sem skírn höfðu tekið og sögðu: "Amen, og allt verði það fullkomnað á oss og öllum sem hans þurfa til andar og líkama og þiggja vilja hans miskunn."
10. kapítuli 
Þetta var þegar sagt keisaranum hversu mikill fjöldi fólks að gengið hefði af hans trú og boðorði og látið skíra sig í nafni guðs þess er kristnir menn dýrka.
Og sem keisarinn heyrði þetta varð hann ákaflega reiður og bauð að láta deyða alla þá sem skírn höfðu tekið og á kristnafn trúðu.
Söfnuðust þá til saman mikill fjöldi fólks, ungir og gamlir er viljanlega vildu pínu og dauða þola fyrir guðs skuld, svo það varð alls til tals sjö þúsundir, þrjú hundruð og þrjátíu betur, og gáfu sig undir bænir sankti Erasmus.
En hann svarar að þeir skyldu ganga í nafni jesú kirsti: "Og fara til þeirrar eilífrar sem yður og öðrum guðs völdum vinum er fyrirbúin frá upphafi heimsins.
Og mun ekki mín góðu systkin langt áður vera en eg kemur til yðar." En sálir þessara guðs vina fóru til eilífrar sælu.
