En eftir þetta lífið skulu þeir sitjandi verða í eilífri sælu utan enda." Af þessum orðum er röddin mælti varð sanktus Erasmus mjög glaður og leit sínum augum til himins og mælti: "Lofaður sértu alls mektugur guð, skapari alla góðra hluta.
Mikinn fögnuð, er eg sér sæti mitt sem eg óverðugur á, eignast í miskunn þinni drottinn minn." Þá sá hann og að allur himneskur herskapur og heilagir englar gengu á móti honum og svo helgir tólf postular og prófetar og voru allir honum fagnandi.
Þá hneigði hann sínu höfði til guðs og mælti: "Heyr þú drottinn jesús kristus, tak þú nú til þín sál þíns þénara og með þeim orðum gaf hann sinn anda upp í hendur almáttugum guði á sjálfum páskadegi.
Þá sögðu margir menn að hans sál var hvítari en snjór og varð færð af helgum englum með mikilli birti með dýrð og æru til óendalegrar gleði og fagnaðar.
Þar fyrir skal hver sem einn kristinn maður heiðra og vegsama þenna guðs útvalinn þénara, biskup og píslarvott og einn öruggan nauðhjálpara, sem syndugum mönnum má vel hjálpa í þeirra nauðum til andar og líkama, og hvað helst sem hver kann eftir beiðast.
Því viljum vér nú allir flýja til þessa guðs vinar, biskups og píslarvotts, að hann árni fyrir oss af guði að vér máttum svo lifa hér í heimi að guði væri til lofs og vegsemdar.
En eftir þetta lífið mættum vér öðlast þá sælu og eilíft líf er faðir á himnum alsvoldugur guð hefur fyrirbúið sínum ástvinum í eilífri dýrð utan enda.
Amen.
