Þá heyrðist og ein rödd ofan af himninum og söng þennan lofsöng: "Vegur réttlátra manna er heilagur, sá sem þeim er fyrirbúinn." En sem Erasmus heyrði röddina svo mæla, þá gladdist hann jafnt og góður fjárhirðir gjörir við sauði sína, þá hann lítur þá bæði fjölgast og vel þroskast til holda og ullar.
Einkanlega nær sem hann sýnir og afgreiðir sínum herra eður húsbónda það sem hans geymsla hefur á verið.
Svo fagnaði nú og sankti Erasmus og gladdist er hann sendi almáttugum guði þvílíkan fjölda sauða, sem voru sálir nýskírðra manna, hverjar að í öllum máta voru vel fágaðar og að sér búnar og svo flekklausar, svo að synd eður lýti fannst með þeim engin, er þá mátti hrinda af réttum veg til eilífrar dýrðar, nema heldur fóru sinn réttan veg sem guðs gjörði með það fyrsta fyrir að þeir skyldu fara.
Síðan lét keisarinn leiða enn fyrir sig sankti Erasmus og frétti hann eftir hversu lengi að hann ætlaði sér tæla og rangsnúa: "að snúa fólkinu frá þeirri trú og til villu þinnar?" Erasmus svarar og sagðist það eina lært hafa lýðinn að rétt væri en rangt ekki.
Og sem keisarinn fornemur að sanktus Erasmus hélt sömu fram vegna heilagrar trúar og honum mundi ekki tjá að snúa honum, þá lét hann pína hann með mörgum smám píslum.
Og er hann sá það að það dugði ekki, þá lét hann gjöra glóanda eldibranda af járni sem stórir katlar og fótalausar grýtur voru vanar á að standa, en stundum til steikja á það sem stórt væri.
Á þessa brandana eða ristina var guðs vinur á lagður og kallaði síðan á sankti Erasmo: "Sé" sagði hann "þú hinn þrályndi, nú skal eg reyna til ef þinn guð er svo mektugur og góðgjarn, að hann leysi þig nú úr mínum höndum." Þá svarar Erasmus: "Ó, þú hinn heimski maður og fullur af allri illsku, og sonur hins vonda anda.
Eg hefur sagt þér það áður og enn segir eg þér það nú, að þína þrúgun eður pínu skeytir eg öngu.
Og þó að þú viljir enn meira við auka, þá hræddist eg þær ekki að heldur.
Þá lét keisarinn gjöra sem einn stakk af járni eður brynju og bauð Erasme að fara í hana glóanda.
En guðs vinur gjörði heilagt krossmark fyrir sér í nafni jesú kristi og tók síðan þennan stakkinn á sig og las þá það er prófetinn orti, hvað að svo hljóðar: "Vér erum gengnir í gegnum eld og vötn og þú hefur fært oss í eina mjúka kælu eður laug og lífgað oss í þinni prófan.
Svo að jafnan sem gull það sem reynt eður prófað er í glóanda ofni, þanninn hefur þú drottinn guð minn prófað og reynt þá menn er á þig trúa og þá síðan til þín tekið sem annað brennanda offur." Og þegar í stað að hann hafði þessi orð út sagt, þá varð stakkurinn hinn glóandi honum svo kaldur sem annar snjór og engin teikn sáust heldur nokkur að hans líkama að hann hefði nokkurn tíma heitur verið.
Þá mælti sankti Erasmus til keisarans: "Svo sem þú ert nú skammaður með þínum föður fjandanum, svo verður þú og brennanda æ og æ með honum í eilífri kvöl helvítis.
En drottinn minn jesús kristus mun leysa mig frá eilífum eldi." Nú sem lýðurinn sá og heyrði það sem fram hafði farið með þeim keisaranum og sankti Erasmo, sögðu þeir: "Fyrir víst er kristinna manna guð mikill guð og máttugur." Þá svarar keisarinn: "Satt er það að mikil undur sker fyrir þennan mann þar sem hann bannar eldinum að brenna hann og hæðir því þessi maður vora guða.
En eg veit það fyrir víst að þetta er þó ekki nema gjörningar og missýningar." Þá sagði Erasmus: "Hvort ætlar þú keisari að eg fari með göldrum og fremji þá fyrir víst ekki" sagði hann.
"En ef þú vilt vita hver þetta gjörir þá segi eg þér fyrir satt að það gjörir drottinn minn Jesús kristus hins lifanda guðs sonur, því að hann hefur verið hér hjá mér.
Hann er það sem guða þína hæðir og spottar.
Hann bannar og eldinum að brenna nokkurn hlut framar en hann lofar honum.
Og alla hluti aðra sem gjörðir eru með manna höndum og heimskir halda fyrir guða sína, þá bæði hann hatar og svo hæðir hann þessa hluti alla.
Og þessum ertu líkur og þeim sem verstir eru undir himni og á jörðu eru."
11. kapítuli
"Nú mun eg treysta þér enn með mínum orðum, þó að þú sér og ómaklegur eftir því prófetinn segir, af dýrð og góðgirnd almáttugs guðs, hvað svo er látandi: Hann vill ekki dauða dyndugs manns heldur lifi hann og réttleiðis.
Og í öðrum stendur og svo skrifað hversu illur og bersyndugur að hver er og vill hann iðrast, afláta sína illsku og snúast til, þá vill hann þegar þiggja hann til sín og aldregi minnast á hans lýti og misgjörninga.
Og vil eg enn ráða það heilræði að snúist til hans frá ljótri villu er þú heldur og mun miskunn hans enn vilja þiggja, því að hún er óumræðileg.
En þeir guðar er þú dýrðar eru til einskis sem þú oftlega mátt vel sjá, að þeir geta ekki hjálpað sér, því síður þér." Þá reiddist enn keisarinn mjög fast og sagði: "Eg skilur ekki hvað mér er að eg þolir þér svo lengi þín þrúgunarhót?" Þá svarar Erasmus: "Þú skalt þau svo upp taka sem þér líkar helst, en þó þykir mér undur vera að þú skammast ekki þín leiði hundur." Það þoldi keisarinn ekki og stökk úr stólnum er hann sat í og bauð sínum þénurum að bera þangað einn mikinn pott og fylla hann með vellanda blý, olíe og biki.
