Ef sá maður er, er hann vill sér nýta þessa áminning og hafa hug sinn á Guði og helgum mönnum, og hyggur hann enn meir að því, hve þeir skína í dýrð himnaríkis, og hversu sæll sá maður væri, er næði þeirra návistu allra og mætti reyna sjálfur fullsælu þá, er Guð hyggur sínum ástvinum, heldur en að því, hvar þeir hvíla hér á jörðu, þá líst mér sá maður þerfliga uppstigning sér velja á þessum degi. En þó að allra mest þyki það til hátíða koma að ræða of þekktarhluti, þá er þó enn sem nauðsyn beiði að láta yður vita, við hví varast skal, alls þó verður mjög langt á meðal áminninganna. Óvinur mannanna fær sér illrar sveitar að hefta för óra, svo að vér megim eigi ná föðurleifð vorri, og gjörir oss svo afleita og áttlera af sínu tilstilli, að faðirinn telur oss eigi skírgetin sín börn, heldur laungetin og ekki mega þangað til arfs telja, alls vér höldum það illa, er órir umhyggjendur hétu fyr oss í skírn. Djöfull fær sinni sveit fjötra til meina oss. 
   Fjötur er lagður á þann mann, er svo er metnaðarfullur, að hann þykist yfir öllum öðrum og vill lof sitt heyra ávallt, en virðir til lygi, hverjum er hann lastar. Sá fjötur er svo rammlegur, ef hann er eigi brotinn með lítillæti, að ekki má til þess ætla að stíga í himininn með hann. Alls eigi mátti inn bjartasti engill halda ljósi dýrðar sinnar með lesti. Þá meguð ér marka, hvort maðurinn sá, er er maðka fæðsla eftir heim þenna, mun öðlast mega dýrðina. 
   Annar fjötur er öfund, er vesalla gerir sinn vin en hver annarra, því að öfundarmaðurinn versnar af annars gæsku, þá er hann nennir eigi að gera þá hluti, er hinn tekur að verðleikum lof fyrir, og vildi lof hafa. 
   En til þess að eigi geri yður langmál leiðindi, þá munum vér skyndilegar atkvæðum leiða, hvað oss heftir mest til Guðs að koma: Grimmd og óþokki, úlfúð og þústur, saurlífi og þjófskapur, illýðgi of þá menn, er vér megum ekki reyna annað en vel sé. Sicut þeim manni verður harla þungt að svimma, ef hann vill eigi kasta fötum sínum áður af sér, hvort er hann svimmur í sjó eða vatni, þá er þó torveldlegri byrður öndinni að komast með syndirnar í loftið upp. 
   Nú er sem á sé kveðið, hvað oss liggur til, er of það skulum önn ala, að vér næðim föðurleifð vorri og værim nakkvað í þá ina himnesku ættina. Látum vér oss óræktina alla og ómennskuna leiða vera, en rakklætið og prúðlífið tökum vér í venju athæfisins. Það veiti oss vor Deus og vor Dominus Jesus Christus, sá er með föður og helgum anda lifir og ríkir per omnia secula seculorum.

De sancte spiritu 
[Um heilagan anda. Á hvítasunnudag]
Sá dagur, er nú höldum vér, er inn fimmtigundi frá páskadagnum fyrsta. Þessa hátíð köllum vér til mestra loka komið hafa vors þrifnaðar, er inn helgi andi gerði svo máttka og styrkja sína menn, að þeir óttuðust ekki nema Guðs reiði og urðu svo spakir, að þeir kunnu til hversvetna ráð. 
   Mjög harðla hefir Jesús Kristur saman látið bera stórmerki sín og inar fyrri hátíðir Moises laga. Á inum fimmtigunda degi eftir yfirgöngu ins Rauða hafs, þá gaf Guð Moisi lög þau, er hans vinir héldu síðan, til þess uns hann gaf gift ins helga anda postulum sínum á inum sama degi. Því var fjölmenni svo mikið komið í Jórsalaborg á þessum degi, að Gyðingar héldu hátíðlega þann dag lengi síðan, er Guð hafði in fornu lög gefin. Og fóru þangað af öllum þjóðum, er þar voru í nánd, margir menn ávallt að hátíð þessi. Og svo voru þar Rómverjar komnir. Nú svo sem vanur er veiðimaðurinn að verpa þar neti sínu, er hann veit mestrar veiði von, svo gerði og Guðs sonur, að hann beið þessa fjölmennis og gaf huggera vinum sínum á þeirri tíð, er menn mætti víðast bera lof hans og segja, hverjar vingjafar hann veitti ástmönnum sínum. 
   Nú skulum vér að því hyggja, hvílíkir Guðs postular voru, þá er sjá dagur kom, eða hversu þeir skipuðust að dagmálum dagsins. 
   Frá píslartíð Jesú voru þeir svo örhjarta orðnir við illsku Gyðinga, að trauðla þótti þeim háskalaust sér að ganga í augsýn þeim, þótt þeir ætti nauðsynjar. Þeir luktu sig í því lofthúsi, er Jósef af Arimaþia hafði fengið þeim til ívistar að páskum áður. Þar var saman tólfrætt hundrað manna, þeir er allir lofuðu Guð dag og nótt. Þar var með þeim mær og móðir Guðs, María, og mundi hvert orð sonar síns til áminningar við þá. Engi þeirra hafði á bók numið, því að flestir höfðu þeir við sýslu hafðir verið, bæði sér til atvinnu og sínu liði. Litla virðing höfðu menn á þeim, að auðsýnna væri, hve máttugur Guðs kraftur miklaði þá, alls ekki var það til virðingar, er af heiminum væri. 
   Þeir sátu í þessu húsi allir saman með sínu liði, þá er leið að dagmálum. Þá heyra þeir sem vindur kæmi á húsið. Þeir litu upp og sá sem eldur væri inn kominn í húsið, sá er lýsti af, en eigi brann. Hann var eigi allur saman, heldur greindist hann, var svo vaxinn sem tungur til að sjá, jafnmargar þeim. Liðu síðan tungur þær að þeim. En eftir það þá tóku þeir svo fulllega inn helga anda sem menn megu of bera. Það sýndist bráðast í því, hve þeir urðu sér óglíkir, sem eg sagða fyrr, að þeir voru til þessa bæði hræddir um sig og ófróðir. En nú gengu þeir þegar á stræti út og þangað, er þeir sáu fjölmennast vera og tóku þá að mæla á allar tungur, þar er þeir þorðu eigi áður þegjandi að ganga. Við það brá síðan allri alþýðu og ræddu um, hví mikil svo dirfð eða málsnilld var gefin "ófróðum mönnum að því er vér hugðum," kváðu þeir, "og galverskum." Sumir svöruðu, að þeir mundu drukkið hafa vín ungt og mundu af því svo máldjarfir. 
   Þá svaraði Pétar postuli: "Enn er ekki liðið af dagmálum og er engi von þess of siðláta menn, að þeir muni drukknir vera svo snimma dags. Það er fram komið," kvað hann, "er Jóel spámaður sagði fyrir, að Guð mundi senda inn helga anda sinn sínum vinum." Síðan telur Pétar tölu fyrir Gyðingum og útlendum of stórmerki Iesus Christus, bæði of písl hans og upprisu og uppstigning. En hver þjóð þóttist sína tungu skilja, þótt hann mælti á eina. Þá þóttust þeir of skilja, hve mikill Guðs kraftur fylgdi máli hans. Tóku trúu af tölu hans þessi þrjátíu hundraða tíræðra, en af annarri litlu síðar fimm tugir hundraða. Þar megum vér sjá, hve inn helgi andi er stórvirkur og fljótvirkur, er þeir skyldu þegar allt kunna, er hann vitjaði, er þeir vildu. En þeir vildu og hafa orð þeirra, er áður vildu þeir ráða þeim banaráð. 
   Það var síðan önn ólítil að skíra þá menn, er til trúu komu. 
   Látum oss þykkja að betra bæði að vinna og fasta of hvítadaga, að þá gerum vér glíkt að því, er segir Lúkas guðspjallamaður, að þeir hefði trauðla tóm til að matast, heldur æti þeir brauð undir borgarveggjum. Nú er fyr þeim sökum imbrudagar haldnir á þessi viku, er þeir misstu meir þá fæðslu en aðrar. Af því eru þessir imbrudagar með hátíðarhaldi, bæði haft allelúja og gloria in og credo in og ekki knébeðjarfall, að engi hryggð skal merkjast í föstunni, heldur skulum vér svo verða fegnir tilkomu ins helga anda, að oss þyki kaupa best, að hann kæmi í staðinn magfyllarinnar. Það táknaði í starfi postula og föstum, að þeim þótti miklu minna hátíðarhald í sýsluleysinu og matarnautn heldur en vér virðim. Engi maður mun svo matvís vera, að hann megi jafnfús til síns dögurðar of vera sem þeir voru fúsir frá að ganga og leiða lýðinn Guði til handa frá djöfuls vilja. Og kom það fram, sem mælt er, að létt eru lostverk. 
   Þekk á oss sú frásaga að vera, er Guðs postular tóku inn helga anda. En þó beiðir oss allra mest nauðsyn að heimta til vor nakkvað af giftum hans. 
   Sjö eru geislar hans taldir. Inn fyrsti er spektar geisli. Þann værim vér eigi án að hafa fyr því, að aldregi verður manni svo gjörla kennt, að eigi þyrfti hann sér nakkvað að kenna umfram. Sá er og sannlega spakur, er hann vill meira meta himneska hluti en jarðlega. Annar heitir skilningar geisli. Þá fáum vér þann geisla, ef vér kunnum greiningar góðs og ills og viljum eftir góðu hverfa. Inn þriði er ráðs geisli. Þá öðlumst vér þann, ef vér rösum að engu svo skjótt, að eigi leitimst vér fyrir, hve hæfa mun, þá er oss kemur í hug, og ráðum hverjum heilt, ef vér kunnum heldur sjá en annar. Inn fjórði er styrktar geisli. Þá öðlumst vér hann, ef vér víkjum hvorki af Guðs götu fyr stranga hluti né hægja. Fimmti er fróðleiks geisli. Þá hljótum vér þann, ef vér viljum kostgæfa að vita sem flest það, er betra er að vita en án að vera, og látum aðra ná að nema að oss og gjöldum það Guði, er hann á að oss, en það mönnum, er þeir eigu. Mildi Guðs heitir inn sétti. Þá höfum vér hann, er vér venjumst góðum hlutum sjálfir og eggjum aðra til góðs. Inn sjöundi er hræðslu geisli. Þá njótum vér þess geisla, er vér virðum sem er, að ógurlegt er að gera í gegn Guði, því að hann má sínum óvinum steypa í helvíti, og kemur þar, er það vill hann, ef vér viljum eigi afturhvarfs leita. 
   Nú hef eg yfir farið of giftir eða geisla ins helga anda. Þarf eg aðbótar af yður. Verðið ér að hafa það af minni áminningu, er yður þykir af hafanda, en þar enn annan veg skipanda, er svo hæfir heldur. Biðjum oss varðveislu af almáttkum Guði, meðan vér erum þessa heims, en eftir þenna heim sælu Paradísar til dómsdags. Biðjum, að þá laði hann oss blíðlega, sín börn, heim með sér, og leiði oss þá í dýrð himinríkis ei og ei með sér að vera.

Drottinsdaga mál
Sá er mikill vandi veraldar, að meira virðist allt það, er sjaldnar verður, þó að til þess sé minni tilkvoma, en það virðist minna, er auðgætara er, þó að það sé raunar meira. Af þessum veraldar vanda hefir það orðið, að mikill hluti alþýðu virðir velflestar helgar tíðir, þær er sjaldnar eru á tveim misserum, framar en drottinsdaga, er á hverri viku eru haldnir. Eigi af því að domini dagarnir séu minni, heldur af því, að þeir eru oftar haldnir en aðrar hátíðir, og þverrar það virðing drottinsdagsins í margra hugskotum, er mest ætti að æxla ást óra við Guð. Því að oss er því skyldara að elska Guð sem hann veitir oss fleiri hátíðir miskunnar sinnar. Af því er nauðsyn, góð systkin, að mæla of dýrð drottinsdagsins og skýra, hver tign hans er, eða af hverjum rökum hann er haldinn. 
   Þess er fyrst leitanda, fyr hví sjá dagur er haldinn eða kallast heldur Drottins dagur en aðrir, þar er Drottinn skóp alla daga, og eru hans dagar allir, þeir er eru. 
   Af því er inn fyrsti hver vikudagur kallaður Drottins dagur, að Drottinn vor sýndi á þeim vikudag flest rök sinnar dýrðar, bæði fyrir burð Krists og eftir. Svo segir í uppreistarsögu, að í upphafi skapaði Guð himin og jörð, og skildi hann ljós frá myrkri, og var þá orðinn inn fyrsti dagur. Í nafni himins og jarðar er merkt öll skepna himins og jarðar, því að Drottinn skapaði alla hluti senn, þó að hann greindi skepnu sína síðan á sex dögum. Á drottinsdag var öll skepna sköpuð himins og jarðar, þó að sýndist síðar algjör vera. Þá skildi Guð ljós frá myrkri, það er góða engla frá illum, því að hann skóp síðar sól og tungl, er skilur dag og nótt. 
   Það gerðist enn á drottinsdag, að Nói sté á þurrt land með liði sínu af örkinni eftir ið mikla flóð, sem Drottinn bauð honum, og endurnýjaðist jörðin á þeim degi, sem hún var sköpuð.
   Þá var enn drottinsdagur, er Guð leiddi sonu Ísrael af Egiptalandi yfir ið Rauða haf og sökkti óvinum þeirra í sævardjúp. Og komu þeir enn á drottinsdag til fyrirheitsjarðar eftir fjóra tugi vetra úr eyðimörk. 
   Þá var enn drottinsdagur, er Gabríel engill var sendur til Mariam að boða henni burð sonar Guðs. Austurvegskonungar komu á drottinsdag í Betlehem og færðu fórnir Jesú Kristi, þá er hann var borinn. En þá er hann vildi taka písl á sig fyrir syndir órar, þá reið hann ösnu til Jórsalaborgar á drottinsdag og var göfgaður konunglegri göfgun af vinum sínum, en óvinir hans öfunduðu hann og réðu honum bana. En síðan, er hann dó á krossinum, reis hann upp á drottinsdag og hafði á braut með sér úr helvíti alla sína menn, og helgaði hann alla drottinsdaga í upprisu sinni, svo sem öll himintungl lýsast af sólu. En síðan, er Kristur sté upp til himins, þá sendi hann helgan anda postulum sínum á drottinsdag og styrkti þá, svo að þeir hræddust öngvar ógnir heims né píslir, heldur fóru þeir of allan heim og efldu kristni Guðs. 
   Af þessum rökum öllum, er nú töldum vér, og mörgum öðrum, hefir drottinsdagurinn helgast, og er oss boðið að halda minning lausnar vorrar, til þess að vér gleymim eigi miskunn Guðs. En það er vitanda, að þessi rök öll, er nú töldum vér, megu fyllast andlega yfir oss, ef vér höldum hreinlega drottinsdagana. 
   Guð skóp himin og jörð á drottinsdag og skildi ljós frá myrkri. Guð skapar þá himin í hjörtum órum, er vér rennum hug órum með elsku til himinríkis dýrðar. Jörð skapaðist þá í brjóstum órum, er vér minnumst með lítillæti, að vér erum jörð og skulum enn í jörð fara. Þá skiljum vér ljós frá myrkrum, er vér látum skína trúljós í hjörtum órum að úti byrgðum villumyrkrum. Á endurhreinsaða jörð stígum vér af örk þeirri, er Guð stýrði í miklu hafi og flóði, þá er líkamir órir og andir hreinsast frá syndum í skírnarbrunni fyr almennilega trúu. Úr Egiptalands ánauð leysumst vér að sökktum óvinum órum í ið Rauða haf, þá er vér ráðumst frá syndum í iðranartárum, svo að þeir sökkvi í helvítis djúp, en vér hjálpimst fyr iðrun óra. Þá komum vér til fyrirheitsjarðar af eyðimörk eftir fjóra tugi vetra, er vér erum leiddir frá syndum heims til Paradísar fagnaða fyr varðveislu tíu lagaorða, þeirra er fylltust í boðorðum fjögurra guðspjalla, svo sem fjórum sinnum tíu fylla fjóra tugi. 
   Þessi tákn öll gjörðust maklega á drottinsdag, því að hjálp ór og leiðrétting er af Guðs miskunn einni saman, en eigi af órum verðleikum. Sicut Gabríel, engill Guðs, var sendur að loknum dyrum að boða Maríu tilkvomu sonar Guðs, svo sendist og til vor styrkt Guðs af himni að efla sína byggð í brjósti óru, ef vér byrgjum dyr hjarta vors fyr ljótum hugrenningum. Svo sem Austurvegskonungar færðu Kristi fórnir, svo skulum vér og færa honum góða siðu, það er speki og kostgæfi bæna og hreinlífi. Sicut Krists vinir göfguðu hann með pálmum, þá er hann reið ösnu til Jórsalaborgar, svo skulum vér og dýrka með ástarverkum lítillæti píslar hans. Sicut Dominus reið ösnu til Jórsala, svo skulum vér og stýra líkam órum fyr skynsemi til andlegs siðar. 
   Upprisa Drottins af dauða veitir oss tvenna upprisu. Aðra þá, er vér rísum upp af andar dauða, það er frá syndum, en aðra þá, er vér skulum upp rísa á dómsdegi með önd og líkam að loknum öllum heims meinum. 
   Þá tökum vér helgan anda með postulum, ef Guðs ástareldur kyndist í hjörtum órum, sá er braut rekur hræðslu. 
   En þess er oss nauðsyn, góð systkin, að halda rækilega og hreinlega þann dag, er vér vitum helgastan vera með svo mörgum og miklum táknum Guðs miskunnar. En til þess er oss boðin helgin og hvíldin af erfiðisverkum á drottinsdeginum, að hugur vor tæmist til himneskrar hvíldar, þá er líkaminn hvílist af erfiði. Sicut Dominus mælir fyr spámann sinn: "Tæmist ér og vitið, að eg em Guð." Sicut hann þetta mælir berlega: "Tæmist eigi til jarðlegra leika né til gáleysis, heldur til þess að vita kraft Guðs." Þá tæmumst vér til þess að vita Guðs krafta, er vér sækjum tíðir og helgar kenningar og erum staðfastir á bænum, þá er vér hvílumst af erfiði. En ósæmt er, að vér tæmimst af nýtu erfiði til jarðlegs gáleysis, þá er vér skulum halda minning himneskrar hvíldar. 
   Allar hátíðir merkja himneska hvíld, en allra helst drottinsdagar, er helgaðir eru af upprisu Krists. Af því er maklega haldinn drottinsdagurinn sjöundi hver. Sex rúmhelgir dagar merkja sex miskunnarverk, þau er oss er nauðsyn að vinna til eilífrar hvíldar, það er að fæða hungraðan og veita húsrúm vistlausum og klæða nöktan, fága sjúkan, vitja þess, er í höftum situr, og grafa dauðan. 
   Inn sjöundi heilagur dagur merkir eilífa umbun þessa sex miskunnarverka og þá hvíld, er kemur eftir allt erfiði og meinlæti heims. Af því er eigi lofað að vinna erfiði né fasta drottinsdaga, að þeir merkja þá hvíld, er án erfiði er og án öllum hryggleik og meinlæti. 
   Enn má þetta skiljast á annan veg: Sex rúmhelgir dagar merkja sex aldra heims, þá er allir valdir menn Guðs nýttu sér til nytsamlegra verka og unnu fyr eilífri hvíld, meðan þeir voru í heimi. Eyktarhelgi á þvottdag merkir þá hvíld, er andir réttlátra manna hafa frá andlátsdegi sínum til innar efstu upprisu. En inn sjöundi dagur er inn sanni og inn eilífi drottinsdagur og upprisudagur, sá er valdir menn Guðs rísa upp til eilífrar dýrðar með önd og líkam og taka eilífa dýrð fyr erfiði sitt, það er þeir drýgðu hér fyr ást Guðs. Of þenna inn sama drottinsdag mælir sálmaskáldið: "Betri er einn dagur í görðum þínum, Drottinn, en margar þúsundir annarra." Enn mælir hann svo: "Sjá er dagur sá, er Drottinn gerði. Fögnum vér og gleðjumst á honum." 
   Af því höldum vér, góðir bræður, svo hreinlega og ástsamlega drottinsdag á jörðu, til þess að vér séim verðir að halda eilífan drottinsdag á himni. 
   Fögnum vér og gleðjumst í öllum miskunnarverkum, þeim er Guð sýndi á drottinsdegi, að í oss megi fyllast andlega, það er Guð gjörði sýnilega. Rennum vér hug órum til himins dýrðar, þó að vér séim á jörðu fæddir að líkam. Köstum vér af oss myrkraverkum, það er syndum, og skrýðumst ljósum búningi, það er ást og hreinlífi. Rísum vér upp af dauða til lífs, það er frá syndalöstum til kosta, að vér megim fagna upprisu líkama vors og andar á inum efsta degi Drottins, þeim er aldregi verður endir. En þann fögnuð veiti oss sjálfur sá, er oss skóp og leysti, Dominus noster, Iesus Christus, sá er með feður og helgum anda lifir og ríkir of allar aldir.

Oratio Domini 
[Bæn Drottins]
Postular báðu Drottin vorn kenna sér bæn, því að Jóan baptista kenndi bænir lærisveinum sínum. Jesús svaraði: "Þá er ér biðjið, þurfuð ér eigi margt að mæla sem heiðnir menn, er með langmæli kalla á guð sinn, heldur þessi in fáu orð: "Pater noster qui in celis." 
   Því eru heiðnir menn langmæltir við goð sín, er eigi megu í öllum stöðum senn vera, að þau verða að fara til fundar viður þá. En við Guð almáttkan, er í öllum stöðum er senn og heyrir allt senn, þarf eigi langmælis. Hann veit, hvað hugur hyggur, eða heyrir, hvað hann mælir. Og kenndi bæn með fám orðum, að þá mætti heldur allur hugur fylgja henni, og væri hún auðnæmri, mætti þó að hvoru, sem prófetinn sagði, með skömmu máli fylla alla þurft óra til fulls réttlætis, þess er himinríki má með kaupa. 
   Fyrirhlynning bænar þessar eru in fyrstu orð: Faðir vor, þú ert á himnum, er oss jarðneska menn, er áður vórum í syndum getnir og syndugra manna börn, af vatni og helgum anda í skírn heilagri með himneskum getnaði frá öllum syndum leysta hefir, andlega gjörva sína óskasonu og síns eigins sonar liðu, eilífs lífs að njóta í þeim himnum, er hann er í síns eilífs vist. 
   Nú er sagt, hversu Guð er faðir vor, það er Krists og allra hans liða, kristinna manna, og á hverjum himnum. 
   Einn himinn er líkamlegur. Á þeim eru himintungl. Annar andlegur. Þar er anda vist. Þriðji skilningar himinn, það er sýn eins Guðs þrenningar. 
   Inn æðsta föður biðjum vér innar æðstu bænar: Sanctificetur nomen tuum. 
   Eigi má faðir heita nema barn eigi. Hví megim vér að réttu Guð kalla föður vorn, nema vér séim hans börn, honum að nekkvi lík? Vér syndugir menn, að því sem til vor kemur, óhelgum oss nafn ins himneska, vors heilags föður, er vér týnum af jarðneskum munúðum heilagleika Guðs barna, þeim er oss var í skírn heilagri gefinn. En þá helgast nafn hans, er heiðnir menn kristnast, villumenn vitkast, syndgir réttleiðast, réttlátir helgast. 
   Sá heilagleikur má eigi að fullu takast í þessum heimi. Því biðjum vér þar næst: Adveniat regnum tuum. 
   Þá er allir Guðs menn eru komnir til ríkis ins himneska föður, eru þeir ódauðlegir, alhelgir og alsælir, sínum himneskum föður líkir. Þá er það ríki er til komið, má engi synd ríkja, er engi má gjör verða, og einskis ofríki Guðs börn þjá, er eigu allt ríki með föður sínum. 
   Því ríki megu eigi jarðneskir menn ná, meðan þeir eru með dauðlegum líkama. Af því biðjum vér. Fiat voluntas tua sicut in celo et in terra. 
   Tveir eru viljar Guðs. Annar miskunnar vilji, en annar réttlætis. Þeim má ekki bregða, sem Davíð sagði: "Omnia qvaecunqve voluit Dominus fecit in celo et in terra," því að hann er alls skiljandi og skipandi og dómandi að síns réttlætis vilja. En miskunnar vilji hans teygir og neyðir eigi. Of þann er svo mælt: Qvi vult omnes homines salvos fieri: sá er vill alla menn heila verða láta. Af þeim inum sama vilja mælir hann: "Eigi vil eg dauða syndugs að þokka miskunnar minnar, þó að eg dæma hann, ósnúinn frá syndum, til píninga fyr vilja réttlætis míns, heldur er að þokka vilja mínum, að hann snúist og lifi." 
   Eigi fylgir þokki Guðs því réttlæti, er hann vill fyrdæma vonda menn, heldur því er hann dæmir til fagnaðar réttláta menn eftir miskunnar vilja, þeim er hann vill allra manna hjálp. Að þessum þokka vilja hans að öllu lifa allir á himnum, en margir gera í gegn hans vilja á jörðu, þeir er eigi vilja góðir vera né við syndir skiljast. 
   Nú biðjum vér, að verði þokkavilji Guðs, það er heilagt líf réttlátra en að fullu aflát synda og yfirbót vor, syndugra manna, svo á jörðu sem á himni. Enn er rétt að skilja: Svo á jörðu með syndugum mönnum eða með líkamsfýstum sem á himni með helgum englum eða réttlátum mönnum eða rétts hugar fýstum. 
   Það má eigi að fullu þessa heims verða. Því biðjum vér: Panem nostrum cotidianum da nobis hodie. 
   Brauð vort er öll gift og veisla, er Guð veitir oss, bæði himnesk og jarðnesk. Því kallaðist Iesus Christus lifandi brauð, er niður sté af himni. Sá er kraftur og spekt ins almáttka föður, að hann er öll atvinna öllum englum heima á himnum í guðdómseðli sínu, og hér á jörð öllum mönnum, bæði af guðdómi og af manndómi sínum. 
   Brauð er vaxinna manna matur en eigi barna, og þó að hvoru barna atvinna, því að þá er móðirin etur gnógt brauð, er það bæði hennar fæðsla og ið sama hverfur það niður í brjóst hennar, enda er þá mjólk og fæðsla barnsins. Guðs, almáttugs föður, styrktar spekt er sem brauðs fæðsla heilagra engla, er guðlegt líf hafa, og með tvennum eðlum, Guðs og manns, og tvennum ástarboðorðum, það er Guðs og náungs, svo sem mjólk í tvískipt móðurbrjóst, sté niður af himnum til jarðar og fæðir oss hér, síns máttar börn, á mjólk sinna kenninga og jarteikna og sínu holdi og blóði og allri þessa heims atvinnu. Þeir allir hlutir eru brauð vort yfirveranlegt, kvað Matteus, því að Guðs gift er yfir hvívetna og allra eðla fylling og ofan komin og á uppvega. 
   Lúkas kallar þetta brauð hversdaglegt, það er hvern dag nauðsynlegt að bergja með nekkverri mynd. 
   Gefðu oss í dag. Það er: Nú þegar þessa heims. Þess erum vér eigi verðir, syndgir menn. Af því skulum vér biðja og láta bæn þessi fylgja, ef vér viljum hana geta, það sem sá lagði á hendur oss, er hana orti: Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. 
   Skuldir órar eru syndir órar. Fyrir þær eigum vér að gjalda yfirbætur Guði, svo að vér gjörim nekkvern hlut þann til alúðar við hann og yfirbótar, er vér værim eigi skyldir til, ef vér hefðim eigi syndir gjörvar. Hann kveður á þann hlut, er vér værim áður skyldir til fyr vors bróðernis sakar, og meta hann til þess föður vorn, er einkason sinn, Jesúm Krist, sendi að kaupa dauða sínum oss syndabörnum líf og síðan gera sér að óskabörnum. 
   Sem vér fyrgefum, kveður hann, skulderum órum, þeim er eigu skuldir að gjalda eða sakar að bæta. Sá verður ósmákvæmur við sín systkin að vera, er með lítilli yfirbót við sinn föður fyr stórar sakar vill reiði af sér þiggja. Allar sakar eru smáar og fáar, þær er órir bræður gera við oss, við það að virða, er vér gerum við vorn almáttkan föður. Hann skulum vér svo biðja: Fyrgefðu oss sem vér fyrgefum. Þetta er svo rétt skilið: Fyrgef svo þú oss syndir órar nú, er vér biðjum þig, sem vér fyrgefum þeim, er við oss hafa misgert, þá er þeir biðja oss. Þeim einum mönnum verður sjá bæn að forbæn, er eigi vilja sakar gefa, þá er þeir eru beðnir lítillátlega og boðnar þeim yfirbætur. En að þeim vill Guð eigi skriftabætur heimta, er fyr Guðs sakar vilja eigi sakbætur taka. 
   Þetta hugskot er flestum mönnum of megin, er í mikla freistni koma. Því biðjum vér, að oss verði eigi in fyrri bæn að forbæn: Et ne nos inducas in temptationem, sed libera nos a malo. Amen. 
   Og eigi leið þú oss í freistni. Margur verður fyr freistni, sá er eigi er leiddur í freistni, er vel stenst. Oft er in leyndari synd sök innar ljósari. Þess biðjum vér Guð í þessu máli, að eigi gildi hann oss svo ina leyndari synd, að vér rasim í ina ljósari og ina torbættari. Margir menn leiða sig sjálfir í freistni. Þeir bakferla of mjög, það er þeir biðja Guð, og er harla hættlegt, að Guð leiði þá í freistni, það er fyr dóm sinn réttan, og hlífi þeim eigi í freistninni og fái þeim færi til fýstar þeirrar af réttri reiði sinni, að þeir, er saurgir vilja vera, skuli saurs kost eiga. Nú biðjum vér svo: Lát þú þetta eigi verða að verðleik órum, heldur leystu oss frá illu, það er frá djöfuls illsku, frá syndum og svikum, sóttum og sorgum og allri þessa heims meinsemi. 
   Adam var frjáls skapaður og til sælu, svo ef hann vildi sínu sjálfræði halda til hlýðni við sinn skapera, þá mundi Guð hann svo styrkja, að hann stæðist freistni djöfulsins og vissi aldregi til ills né vesaldar, svo að hann reyndi. En nú er hann hugði að sinni einni sælu og gáði eigi síns skapera, hlífði Guð honum eigi, og gat djöfull yfir hann stigið og varð hans illsku þræll. Því varð hann fyr svikum og syndum, sóttum og sorgum og allri þessa heims meinsemi. 
   En Jesús Kristur, er þessa bæn orti, frelsir alla kristna menn í skírn heilagri, er hann kallar sína bræður, og firrir allri djöfuls illsku, svikum og syndum, nema þeir ráði sjálfir til. En til þess að eigi verði oss Adams dæmi, er eigi kunni gott þiggja sjálfur, þá sælu, er honum var veitt, hefir Drottinn vor eigi enn öll synda víti af oss tekið, það er bæði erfiði og mæði og mörg þessa heims meinsemi, sótt og dauði, sorg og umhugi, hungur og þorsti, volað og vílsiðr. 
   Nú biðjum vér vorn föður, að hann frelsi oss frá illu. Það er svo rétt skilið: Þó að svo illa hafim vér fyr oss leitað, er vér vorum Guðs börn, að nú séim vér djöfuls mansmenn og synda þjónar og þýjar, að Guð frelsi oss frá þeirri ánauð, svo að vér þjónim hans réttlæti og standimst freistni og megim fyrgefa þeim, er oss misbjóða, til þess að Guð fyrgefi oss órar syndir, svo að vér séim maklegir að taka þeirrar styrktar brauð, er vér lifim að Guðs þokka, svo að vér verðim himinríkis menn og heilög Guðs börn, honum að öllu þokkuð, eftir dómadag, þá er vér erum að fullu frelst frá öllu illu, frá helvíti og djöfli og öllum hans árum, frá öllum svikum og frá sótt og dauða og öllum synda vítum og öllum þessa heims meinum í fullri sælu og eilífum fagnaði ei og ei. Amen.

Oratio Domini 
[Bæn Drottins]
Pater noster qui es in celis, faðir vor, er ert á himnum. 
   Til mikils kyns erum vér komnir. Und þessum feður eru bræður drottinn og þræll, konungur og ríðeri, auðugur og aumur. 
   Allir kristnir menn eigu ýmsa feður á jörðu, sumir tigna, en sumir ótigna, en þó heita þeir á einn föður allir, þann er á himnum er. 
   Nú ef þar er faðir vor, þá eigum vér þar von erfðar vorrar. En þann veg er sjá faðir, að við sjálfan hann skal eiga það, er hann gefur oss. Því að hann veitir svo erfðina, að hann skilst eigi sjálfur við, og komum vér eigi svo til erfðarinnar, að hann falli sjálfur frá, heldur er hann ávallt inn sami, að vér megim til hans komast. 
   Nú því að vér höfum numið, hvern vér skulum biðja, þá skulum vér og vita, hvers biðja skal, að eigi gerim vér slíkan föður reiðan, ef vér biðjum hann illra hluta eða annars en skal. 
   Hvað hefir Drottinn vor kennt oss að biðja þenna föður? 
   Sanctificetur nomen tuum, helgist nafn þitt. 
   Hvað bæn er það, er vér biðjum Guð, að nafn hans skuli helgast? Ávallt er það heilagt. Til hvers biðjum vér þá, að það helgist, nema til þess að vér helgimst af því? 
   Nú skulum vér svo biðja, að nafn Guðs helgist í oss, það er ei er sjálft jafnheilagt. Þá helgast nafn Guðs í oss, er vér erum skírðir. Hví skulum vér þess biðja, þá síðan er vér tókum skírn, nema til þess að sú helgi haldist í oss, er vér náðum í skírn? 
   Þar fylgir önnur bæn: Adveniat regnum tuum, til komi ríki þitt. 
   Ríki Guðs mun koma, hvort sem vér biðjum þess eða eigi. Til hvers biðjum vér þess þá, nema til þess að það komi svo of oss sem of helga menn, að Guð hafi oss í tölu heilagra manna sinna, þeirra er ríki hans skal yfir vera? 
   Þá mælum vér svo í inni þriðju bæn: Fiat voluntas tua sicut in celo et in terra, verði vilji þinn svo sem á himni og á jörðu. Hví sætir það nema því, að svo þjónim vér Guði á jörðu sem englar hans þjóna honum á himni, þeir er gera honum ekki í mein og fremja boð hans með elsku? Þess skulum vér biðja, að vér megim gera boðorð Guðs með ást sem þeir. 
   Þessi orð má enn skilja á annan veg: Önd er kölluð himinn en líkami jörð. Hvað er það þá: Verði vilji þinn á jörðu sem á himni? Að svo geri líkamur vor boðorð Guðs sem öndin má skilja, og verði þau eigi ósátt á milli sín og vilji bæði jafnt Guðs vilja fylla. 
   Þetta fylgir í bæninni: Panem nostrum cotidianum da nobis hodie, brauð vort hversdagslegt gefðu oss í dag. 
   Það má skilja svo, að vér biðjim atvinnu líkama órum og merki brauð allt, það er vér þurfum að hafa hér. Eða ella skulum vér ætla vera brauð hversdagslegt corpus Domini, það er vér skulum taka af altari, og biðjum að Guð gefi oss það. En hvers skulum vér biðja heldur en þess, að vér gerim ekki svo illa, að vér verðim frá húsltekju skildir? 
   Orð Guðs má enn kalla brauð, því að það er fæðsla andarinnar, þó að það sé eigi líkamsfóður. En þá er líður líf þetta, þá þurfum vér eigi að biðja brauðs þessa, er líkamur þarf hér, og þá þurfum vér eigi að taka corpus Domini, því að þá erum vér samvistum við Guð. Og þá þarf eigi að kenna öðrum orð Guðs sem nú, og eigi þarf þá bók að lesa, því að þá skulum vér sjá son Guðs, þann er orð Guðs heitir, þann er fæðir er engla og allra heilagra manna. Og af honum verða þeir allir spakir og lofa hann ei og ei. Því að svo mælir sálmur: "Sælir eru þeir, Drottinn, er búa í húsi þínu. Lofa munu þeir þig of allar aldir." 
   Nú biðjum vér þess í þvísa lífi, er eftir fer: Et dimitte nobis debita nostra, fyrgefðu oss skuldir órar. 
   Oss eru allar syndir fyrgefnar í skírn, en það eru skuldir órar. En af því að mangi má hér lifa syndalaust, þótt hann forðist stórsyndir, þær er hann skilja frá húsltekjunni, þá má þó mangi án synd lifa, enda megum vér eigi oftar en of sinn skírðir vera, þá megum vér þvo af oss allar syndir á hverjum degi í bæn þessi, ef vér gerum það er fylgir: Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris, svo sem og vér fyrgefum skulderum órum. 
   Nú minni eg yður, synir mínir, minni eg yður, bræður mínir, að þá er nekkver hefir misgjört við yður, og kemur hann og gengur í gegn og biður miskunnar, þá fyrgefið ér honum af öllum hug, að eigi heftið ér miskunn þá, er Guð hefir yður hugða. Því að eigi mun hann fyrgefa yður syndir yðrar, nema ér fyrgefið hverjum, er við yður misgerir. 
   Þessa biðjum vér í þvísa lífi, því að hér þarf, að syndir sé fyrgefnar, er þær eru gjörvar. En í öðrum heimi eru þær af því eigi fyrgefnar, að þær eru eigi þar gjörvar. 
   Þá biðjum vér og mælum: Og eigi leið þú oss í freistni, heldur leys þú oss frá illu, et ne nos inducas in temptationem, sed libera nos a malo. Amen. Þess þarf enn í þessum heimi að biðja, að vér standimst freistni, því að hér verður vor freistað. Og svo þess, að vér séim leystir frá illu, því að í þessu lífi er margt illt. 
   Nú eru hér bænir sjö alls saman. Eru þær þrjár, er til annars heims koma, en fjórar til þessa heims þurfta. Helgist nafn þitt, það skal ei vera. Til komi ríki þitt, það skal ei vera. Verði vilji þinn svo sem á himni og á jörðu, það skal ei vera. Brauð vort hversdagslegt gef þú oss í dag, það þarf í þessum heimi. Fyrgef þú oss skuldir órar, það þarf í þessum heimi. Leið þú eigi oss í freistni, það þarf eigi annars heims. Heldur leystu oss frá illu, það þarf í þvísa lífi. Því að þar er engi er freistni og ekki ið illa, þá þarf eigi þessa þar að biðja. 
   Nú skulum vér þess biðja Guð, að hann forði oss við allri freistni, þeirri er óstyrkt ór má eigi standast né við varast, sá inn sami Dominus vor Iesus Christus, er lifir og ríkir með feður og helgum anda per secula seculorum.

Imbrudaga hald og mál
Móises bauð Gyðingum að halda imbrudaga ferna á hverjum tólf mánuðum, eina of vor, en aðra of sumar, ina þriðju of haust, fjórðu of vetur. 
   Á hverri tíð þessa fjögurra bauð hann lýð sínum þriggja daga föstu. En það verða tólf dagar allt saman, sicut tólf mánuður eru í tveimur misserum. Hann setti föstu þá til árs, að menn skyldi biðja Guð miskunnar, að hann gæfi regn á jörðina og ávöxt þann, er alþýðan mætti bjargast við. Imbrudagar of vetur eru til þess settir, að Guð láti eigi svo mikinn þela verða í jörðu, að eigi megi sáði niður koma. 
   Imbrudagar of vor eru til þess settir, að Guð láti sáð rætast í jörðu og upp renna, er hann lætur fyrst sáið verða í jörð. 
   Imbrudagar of sumar eru til þess settir, að sá akur rætist og frævist til skurðar, er Guð lét sáinn verða og upp renna. 
   Imbrudagar of haust eru til þess settir, að Guð láti hirðast og haldast uppskorið korn af akri þeim, er hann lét vaxa og frævast. 
   En öll boðorð, þau er í inum fornum lögum voru boðin líkamlega, veita oss mikla hjálp, ef vér skiljum þau andlega. 
   Fernir imbrudagar merkja boðorð fjögurra guðspjalla. Þrír imbrudagar fjórum sinnum haldnir merkja þrenningartrúu þá, er oss er sýnd í fjórum guðspjöllum. Tólf samtaldir imbrudagar merkja kenning tólf postula. Sá heldur andlega imbrudaga, er varðveitir þrenningartrúu og gerist hlýðinn boðorðum fjögurra guðspjalla og kenningum tólf postula. En það er fasta, dag og nótt að varna við allri heims ágirni rangri í farsælum og sjá við óþolinmæði í meinum. 
   Þessa imbrudaga skal halda of vor og of sumar, of haust og of vetur. Vor merkir æsku óra, því að í æsku þróast líkamsafl sem sólargangur of vor. 
   Sumar merkir fulltíða aldur, því að þá hefir líkamur allt afl sitt sem sumar allan sólarhita. 
   Haust merkir elli, því að svo þverr líkamsafl við elli sem sólargangur of haust. 
   Vetur merkir örvasa aldur, því að þá er líkamur þrotinn að öllu afli og hita sem vetur er sóllauss og kaldur. En sá heldur réttlega alla imbrudaga, er trúlega þjónar boðorðum Guðs í æsku og á fulltíða aldri, í elli og á örvasa aldri. 
   Enn má þetta mál skilja á annan veg: Sicut imbrudagar voru settir forðum til líkamlegs árs á jörðu, svo skulum vér nú halda þá, að vér náim andlegu ári í hjörtum órum. 
   Svo sem imbrudagar of vetur eru haldnir, til þess að Guð færi þela úr jörðu, svo að sáð megi niður komast, svo skulum vér nú halda þá ina sömu imbrudaga, að Guð færi úr brjósti óru grimmleiks frost og öfundar þela, svo að orðasáð hans megi koma í hjörtu ór. Þá kemur orðasáð hans í hugskotsjörð óra, er vér girnumst að heyra kenningar og rekum frá oss illsku kulda. 
   En hvað stoðar að heyra orð Guðs, nema vér varðveitim þau í minningu? 
   Af því höldum vér aðra imbrudaga, til þess að Guð láti rætast í minningu orðasáð sitt, það er hann seri í hjörtu ór. Þá rætist orðasáð Guðs, er vér leggjum elsku á kenningar hans og sýnum svo sem upprennanda akur af Guðs sáði, það er vér sækjum oft til bæna og til kenningar. En þá stoða oss bænir til heilsu, ef vér þægjum þær Guði með góðum verkum órum, því að til þess eru oss kenningar kenndar, að líf vort batni af þeim. 
   En af því höldum vér ina þriðju imbrudaga, að Guðs akur frævist, sá er rættist og upp rann í hjörtum órum. Þá frævist akur Guðs í brjósti óru, ef vér færum Guði ávöxt góðra verka af kenningum þeim, er vér heyrðum og elskuðum af hlýðni. Þá eru góð verk ór Guði þæg, ef vér hirðum þau í lítillæti og höldum þeim allt til dauðadags. 
   Af því höldum vér ina fjórðu imbrudaga, að hirðast megi góðgjörningar órir í lítillæti og í staðfesti, þeir er frævðust af orðum Guðs, að eigi bæri frá oss ofmetnaðar veður ávöxt þann, er vér sömnuðum í góðum verkum. 
   Ef vér höldum imbrudaga á þessa lund, sem nú er tínt, þá mun Guð gefa oss ár og frið á jörðu, en leiða oss eftir dómsdag í eilífa dýrð með sér á himna. Amen.

De sancta cruce 
[Um heilagan kross]
Nauðsyn er oss að skilja vandlega jartein píslar Domini nostri Iesu Christi, því að píslarmark hans er tákn heilsu vorrar og lausnar. Kross var dauðamark illra manna, áður Kristur væri píndur á honum, en síðan varð hann lífsmark góðra manna. Fyrir písl Krists var mönnum krossinn andstyggur og leiður, en nú er hann göfgaður af englum og vegsamaður af mönnum, en leiður djöflum. Því að þá sté Kristur yfir djöfulinn og leysti allt mannkyn úr ánauð, er hann dó á krossinum, og bætti hann það á píslartré, er inn fyrsti maður misgjörði á girndartré. Af því var Drottinn í miðjum heimi píndur, þar er jafnlangt er til allra heimsenda, að jafnnær er öllum miskunn píslar hans, þeim er hann göfga með trúu og góðum verkum. Þessa lausn alls mannskyns merkir krossinn í vexti sínum, því að fjórir endar hans horfa í fjórar áttir heims, þá er niður er lagður krossinn. Sedúlíus skáld segir svo frá písl hans: "Höfuð Jesú horfði austur, en fætur vestur, in hægri hönd norður, en in vinstri suður. Hann var píndur fyr norðan Jórsalaborg." 
   Höfuð Krists merkir guðdóm hans, en fætur manndóm, því að höfuð horfði til himins, en fætur niður til jarðar, svo sem guðdómur kom af himni og tók manndóm á jörðu. Austur merkir upprisu hans, en vestur dauða hans, því að sól rennur upp í austri, en sest í vestri. Höfuð Krists horfði austur, en fætur vestur, því að manndómur hans tók dauða, en guðdómur efldi hann til upprisu. In vinstri hönd hans horfði suður, en norður in hægri, því að Jórsalalýður og Gyðingar gjörðist vinstri handar menn, það eru rekningar, fyr ótrúu sína, en hann valdi eftir písl sína hægri handar menn sér af heiðnum mönnum úr norðri. 
   En þá er krossinn er upp reistur, þá stendur hann sumur fastur í jörðu, en sumur er hann í lofti, því að Kristur samtengdi himneska hluti og jarðlega, þar er hann sætti jarðlega menn við sig og engla sína. Rétti hann frá sér báðar hendur á krossinum, því að hann býður faðm miskunnar sinnar öllum þeim, er hann elska. Ina hægri hönd rétti hann, því að hann leysti alla sína vini úr helvíti og laðaði þá með sér til eilífrar dýrðar. Ina vinstri hönd rétti hann, því að hann kallar marga óverða til sinnar miskunnar og hreinsar þá fyr iðrun. Sá hlutur krossins, er upp var frá höfði Drottins, merkir von, er vér skulum vætta upp frá oss til himna og umbunar fyr allt gott, það er vér gerum. En armar krossins merkja ást við Guð og menn. 
   Sá hlutur krossins, er efstur er, merkir enn Guðs ást, en armarnir náungs elsku, bæði við vini og við óvini. 
   Fætur eru endir líkama. Því jarteinir sá hlutur krossins, er fætur hans vóru á negldir, staðfesti góðra verka allt til enda lífs. En sá hlutur, er niður var frá fótum hans, merkir lítillæti. Því að svo sem hugur vor skal upphefjast til launa við Guð, svo skal hann lægja sig fyr mönnum í lítillæti. En sá hlutur, er í jörðu var, svo að eigi mátti sjá, en þó hélt hann upp öllum höfga krossins, hann jarteinir trúu ósýnilegs máttar og leyndra hluta. Því að svo sem það hélt upp öllum krossi, er í jörðu var og eigi mátti sjá, svo stýrir og ósýnilegur Guðs máttur öllum sýnilegum hlutum. 
   En hvað stoðar oss að skýra jarteinir krossins í orðum, ef þó fyrlítum vér þær í verkum? Því að svo mælti Drottinn í guðspjalli: "Eigi er sá mér maklegur, er eigi tekur kross sinn og fylgir mér." Sá tekur kross og fylgir Kristi, er hans sporgöngumaður gerist í meinlætum, sem helgir menn gerðu. Á tvo vega megum vér bera kross Drottins, annan á líkam, en annan í hugskoti. Þá berum vér píslarmark Guðs á líkam, ef vér mæðum hold vort í meinlætum og hirtum oss frá syndum, sem Páll postuli gerði: "Hirti eg líkama minn," kvað hann, "og leiði eg hann í ánauð, að eigi verða eg vondur, þá er eg kenni öðrum gott." 
   Þá berum vér kross í hugskoti, ef hjarta vort harmar annars mein eða syndir, sem enn gerði Páll: "Hver er svo sjúkur," kvað hann, "eða svo villtur, að eigi kenna eg mér hvers meina í brjósti." "Sá er tekur kross sinn," kvað Dominus, "fylgi hann mér." Sá tekur kross og fylgir eigi Kristi, er mæðir líkam sinn í meinlætum og heldur til mannalofs meir en fyr Guðs ást eða veitir þá vorkunn syndgum mönnum, er heldur verði synda efling en hegning. 
   Sá ber kross Krists og fylgir honum, er fyr hans sakar hirtir líkam sinn og fyr hans elsku veitir þá miskunn náungum sínum, er hann hati ávallt syndir þeirra, en elski þá sjálfa og snúi hag þeirra áleiðis sem hann má. 
   Því er kross Drottins vors öllum helgum dómum helgari, að af honum helgast öll kristnin og öll sú þjónusta, er gift ins helga anda fylgir. Ekki má vígja án krossinum, svo sem engi mátti til himinríkis komast án písl Krists. Þá er vér gerum krossmark yfir oss sjálfum eða yfir því, er vér viljum helgast láta af krossinum, þá skulum vér minnast, hvaðan hann helgaðist eða hvað hann merkir eða hvað hann má. Fyr krossi Drottins flæja djöflar, hræðist helvíti, dauði firrist, syndir forðast, skammast óvinir, friður magnast, en ást þróast og allir góðir hlutir. Heilagur kross er sigurmark Guðs, en lausnarmark manna, en fagnaðarmark engla, helgaður af Guði, dýrkaður af englum, en göfgaður af mönnum og vegsamaður af allri skepnu. Heilagur kross er hlífskjöldur við meinum, en hjálp í farsællegum hlutum, huggun við harmi og hugbót í fagnaði, hlíf við háska, lækning við sóttum, lausn í höftum, en leiðrétting frá syndum, sigur í orrustum, en efling við allri freistni, styrkt volaðra, en stjórn auðugra, friður góðum, en ógn illum, fyr miskunn þess, er á krossi leysti frá dauða allt mannkyn, Drottinn vor Jesús Kristur. Honum sé dýrð og vegur með feður og syni og anda helgum of allar aldir alda.

Á allra heilagra messu 
Omnium sanctorum
Allsvaldandi himinríkis konungur, almáttugur Guð, launi yður tíðasókn þá, er þér hafið hingað sótt í dag, almáttkum Guði til dýrðar og til vegsemdar og öllum helgum mönnum hans, oss til hjálpar og til miskunnar. 
   Svo er sagt á bókum, að heilagur Bonifacius páfi, er inn fjórði var frá Gregorio, lét vígja hús það í Rúmaborg Guði til dýrðar og öllum helgum mönnum hans, er áður hafði verið allra djöfla blótstaður. Því að það sýndist honum maklegt, að þar héldist minning allra heilagra, er áður var braut rekin saurgun allra djöfla. Þenna dag bauð hann, páfinn Bonifacius, að halda hátíðlegan í upphafi mánaðar þess, er nóvember heitir, öllum kristnum mönnum, til lofs og dýrðar Drottni órum og sancte Marie og öllum Guðs helgum, til þess að í þessu hátíðarhaldi mætti hreinsast allt það, er mannleg órækt saurgaði í vanþyrmslu annarra hátíða. 
   En nú skulum vér fyrst að upphafi nefna og dýrka og lofa þann sjálfan, er skóp alla hluti og einn er alls upphaf og endir, sjálfur án upphaf og enda, allrar skepnu skapari, einn Guð í þrenningu, einn í guðdómi, þremur nöfnum nefndur í skilningu, faðir og sonur og andi heilagur. 
   Með Guði og næst Guði er sjá hátíð helguð sancte Marie, mater Domini nostri Iesu Christi, er svo hreinlega varðveitti hjarta sitt og líkam sinn, að hún var verð að heyra engils orð og bera af sínu holdi Guð og mann hingað í heim án sótt og synd. 
   Þessa hátíð eignast og allir helgir englar Guðs, þeir er skapaðir vóru í upphafi heims andlegir og ólíkamlegir að þjóna andlegum og ólíkamlegum Guði, þeir er greinast í níu sveitir. Það eru ærir og höfuðærir, kraftar, veldisenglar og höfuðenglar, drottnar og stólar, kerúbím, það er fylling speki, og serafím, það eru brennendur eða logendur. 
   En sjá hátíð er eigi aðeins haldin englum, heldur og öllum helgum mönnum, þeirra er fyrstir vóru aldarfeður, siðsamir menn í lífi sínu og máttkir að líkamsafli. Þeir náðu oft að sjá Guð sjálfan og tóku við englum á gistingu. Þess liðs vóru höfðingjar þeir Abel inn réttláti og Enok, er upp var numinn til himins, Nói, Abraham, Ísak og Jakob. Þessum næstir vóru dómendur undir lögum þeim, er Guð gaf Moisi, réttdæmir menn, þeir er hegndu ósiðu og efldu réttlæti og friðuðu fyr lýð Guðs og börðust styrklega í gegn Guðs óvinum og sínum. Þar næst vóru spámenn þeir, er fyrir sögðu óorðna hluti, svo sem Guð sagði fyrir sjálfur þeim, burð Krists og písl og upprisu, og sendi þá að segja mönnum lausn, þá er hann hafði ráðið að leysa menn frá helvítis kvölum. 
   Þessum öllum, er nú töldum vér, er sjá hátíð helguð, bæði þeim, er fyrir lög vóru og undir lögum. 
   En nú er að ræða of þá, er undir miskunn vóru og náðu að sjá Krist í mennskum líkam og heyra orð hans og kenningar og styrkjast af hans jarteinum. Þeirra fyrstur var Jóhannes baptista, sá er fyrstur kenndi mönnum synda iðrun og ruddi götur fyr Kristi í hjörtum manna og lifði svo dýrlegu lífi á eyðimörk, að margir ætluðu hann sjálfan Krist vera. Honum bar Drottinn sjálfur það vitni, að engi væri honum betri maður borinn frá karli og konu. Hann eignast og hlut í þessi hátíð. 
   Enn er sjá dagur helgaður sveinum þeim, er Herodes lét drepa í Betlehem inn næsta vetur eftir burð Krists, og eig eru með Guði. 
   Þessar hátíðar hluttakendur eru og allir þeir, er sjálfur Drottinn valdi af alþýðu og sendi of heim innan að setja grundvöll kristni sinnar, svo að kenningar þeirra efldist of allan heim, sem vóru postular Guðs og lærisveinar. 
   Þessa hátíð eignast og píslarvottar Guðs, þeir er fyrlitu þessa heims líf og boðorð heiðinna konunga. Sumir vóru sverðum höggnir, en sumir í eldi brenndir, sumir í vatni kafðir, en sumir stöngum barðir, sumir hengdir, en sumir í hvéli brotnir, sumir sveltir, en af sumum kvikum skinn flegið. En fyr slíka hluti alla taka þeir eilífa dýrð á himni. 
   Sjá hátíð er eignuð helgum biskupum og öllum Krists játerum, þeim er guldu Guði með ávexti lán það, er hann veitti þeim, og höfðu þeir þann áhuga, að þeir mundu fúslega taka píslir, ef Guð vildi þá þess krefja. Svo er og sjá hátíð helguð einsetumönnum þeim, er fyrlitu auðævi og veraldar metnuð og byrgðu sig í þröngum hellisskútum og réðu sig frá alþýðuskjali, að þeir mætti tæmast ávallt til bæna og sjá við öllum tómum orðum. 
   Enn er sjá hátíð haldin helgum meyjum þeim, er gengu í spor heilagrar Marie drottningar, í því er þær höfnuðu öllum líkamsmunúðum fyr ást Guðs og vildu þjóna himneskum brúðguma í öllu athæfi sínu heldur en saurgast af jarðlegri munúð. 
   Þessa hátíð trúum vér og helgaða þeim öllum, er andir þeirra lifa í fagnaðarstöðum, þó að líkamir þeirra liggi í jörðu, eða menn viti eigi heilagleik þeirra fyr Guði. 
   En alls vér höldum í dag hátíð omnium sanctorum, þá er oss nauðsyn að glíkjast þeim í siðum, er vér dýrkum í hátíðarhaldinu. Því að lítið stoðar að halda ina ytri hátíð omnium sanctorum á jörðu, ef hjörtu ór fýsast eigi til innar innri hátíðar þeirra á himni. Ef vér erum musteri Guðs, sem Páll postuli mælti, þá skulum vér braut reka frá oss alla djöfullega illsku og syndir, svo að hjörtu ór verði eigi djöflahof, heldur byggð Guðs og allra heilagra. 
   Þá helgum vér Guði musteri í hjörtum órum, ef vér virðum hans ást eina saman til allra góðgerninga vorra. Musteri drottningar helgum vér, ef vér verðum því lítillátari ávallt og virðum oss sjálfir minna sem vér höfum meira lán af Guði. Níu englasveitum helgum vér musteri, ef hver vor er hlýðinn boðorðum Guðs í þeirri þjónustu, er hann er til settur, og öfyndar eigi þann, er meira lán hefir en hann sjálfur. Helgum aldarfeðrum vígjum vér musteri, ef vér skiljum og fyllum andlega verk þau, er þeir gjörðu líkamlega og vóru siðsamir í lífi og máttkir í líkamsafli og sáu oft Guð sjálfan, tóku og við englum að gisting. 
   Þá fyllum vér andlega þessa hluti, ef vér berum áhyggju í hug órum og höfum kostgæfi til að vera siðsamir og hlýðnir Guði. Þá erum vér andlega máttkir og styrkir, ef vér styrkjum hjörtu ór með trúu og ást, lítillæti og þolinmæði, svo að vér megim með þeim mætti og krafti stíga yfir fjándans vélar og teygingar. En svo sem þeir náðu að sjá Guð oftlega líkams augum, svo skulum vér og renna hug órum á himna til Guðs að biðja oss miskunnar og hjálpar, að hann fyrgefi oss syndir, og vætta oss vissar miskunnar, ef vér snúumst frá syndum til Guðs og fyrgefum þeim, er við oss misgjöra. En þeir tóku við englum á gisting. Svo skulum vér og andlega taka engla Guðs á gisting, svo að vér haldim oss frá syndum og hafim hug vorn fastan til Guðs og haldim oss í hreinlífi, svo að englar vilji hafa návistir við oss og varðveita oss við öllum meinum andar vorrar. 
   Lögmönnum helgum vér musteri vor, ef vér varðveitum með réttlæti lög Guðs, þau er oss eru boðin. En þess er oss nauðsyn, að vér kunnim rétta grein góðs og ills og hafim ávallt sátt og frið við alla góða hluti, en mótstöðu í gegn löstum, og vígjum vér þá kirkju helgum konungum og dómöndum. 
   Þá vígjum vér kirkju spámönnum, ef vér sjáumst fyrir og hræðumst ógn ins efsta dóms og stund dauða vors, svo sem spámenn sáu fyrir og sögðu óorðna hluti. En ef vér hræðumst inn efsta dóm, þá munum vér gjöra iðrun synda og búa Guði götu í brjóst ór, en það er að helga kirkju Jóhanni baptista, er fyrstur kenndi mönnum synda iðrun. 
   Sá vígir helgum börnum musteri, er eigi er slóttugur og einfaldur er og fyllir það, er Drottinn mælti í guðspjalli: "Sá er sig lægir sem lítill sveinn, sá mun mikill verða í himinríki." En ef vér viljum vera miklir og auðgir í ríki himna, þá skulum vér veita þurföndum auð vorn á jörðu. Því að svo helgum vér kirkju postulum, ef vér glíkjum eftir mildi þeirra. Því að þeir gjörðu jafndeilda aura með öllum, svo að engi var auðugur né volaður. 
   En þá höldum vér maklega hátíð píslarvotta Guðs, ef vér glíkjum nekkvern hlut eftir þolinmæði þeirra. Þeir báru þolinmóðlega sárar píslir. En vér skulum standast þolinmóðlega óskil náunga vorra. Þeir seldu líkam sinn til dauða, en vér skulum varast allar girndir rangar. 
   Þá dýrkum vér maklega hátíð heilagra biskupa, ef vér erum hlýðnir boðorðum kennimanna. Því að sú hlýðni helgar biskupum kirkju í hjörtum órum. En ef vér firrumst ónýt orð og hégómlega gleði og rekum á braut þys ljótra hugrenninga frá byrgi hugar vors með oftlegum bænum, þá helgum vér musteri munkum og einsetumönnum. 
   Sá heldur maklega hátíð meyjum Guðs, er varðveitir líkam sinn frá saurlífi, en hjarta sitt frá andlegum hórdómi, það er frá óhreinum hugrenningum. En þá vígjum vér musteri þeim helgum mönnum, er með Guði eru helgir, en heilagleikur þeirra leynist fyr mönnum, ef vér gjörum þau verk, er þæg eru Guði, en leynast fyr mönnum. 
   Þetta er andlegt hátíðarhald og sjá sönn prýði, sú er fegrir hjörtu ór og líkami og laðar til hugskota vorra Drottin sjálfan og engla hans og alla helga. Ef vér höldum á þessa lund hátíð allra heilagra, þá munu þeir láta sér sóma að vera árnendur órir á dómsdegi við Guð. 
   Það vil eg láta fylgja máli mínu, er mér þykir oss hjálpvænlegast vera og mestur leiðarvísir til paradísarvistar, að það er upphaf hjálpar vorrar allrar, að vér haldim trúu rétta, þá sem töld er í credo, skiljim það allt undir þá trúu, er helgir menn hafa oss til kennt, að þar skal undir felast. Eigum vér á einn Guð að trúa, föður og son og inn helga anda. Skulum vér trúa, að Guð er bæði þrír og einn, almáttugur Guð, allrar skepnu skaperi og allrar stýrandi. Eigum vér því að trúa mörgu of Guð almáttkan, er vér megum eigi hug á koma, hví svo má vera, sem vér skulum trúa, að er. Því skulum vér trúa, að Guð, Drottinn vor, var borinn hingað í heim bæði Guð og maður. Trúa því og, að hann var píndur af aðkalli Gyðinga, en Pílatus jarl lét hann á kross negla, og tók hann þar dauða á sinn líkama, hreinan og syndalausan, en guðdómur hans var þá jafnheill sem áður. Eigum vér því að trúa, að þar er öll hjálp ór í fólgin í písl hans og í dauða. Hann reis upp af dauða eftir písl sína inn þriðja dag og var síðan samvistum við lærisveina sína fjóra tugi daga. En síðan sté hann upp til himna og situr nú á hægri hönd feður sínum. Eigum vér því að trúa, að hann mun koma að enda heims þessa með þeim líkam, er hann hafði hér, og dæma of allt mannkyn. Eigum vér þá og allir upp að rísa, hver með þeirri önd og líkam, sem hann hefir haft hér í heimi, og taka þá þvílíkan dóm af Guði sem vér höfum hér til verkað. 
   Trúan er og eigi einhlít til hjálpar oss. Þarf henni og að fylgja góðgerningur margur, bæði föstur og annað meinlæti margt, ölmusugæði og vorkunnlæti við þá menn, er sér megu lítið. Er sá góðgerningur Drottni einkum þægstur, ef vér getum það að oss að vera við þá menn góðir, er oss gjöra í gegn og við oss eru illir. Er sá hlutur svo einna helst, er talinn sé andvirði himinríkis, ef vér fyrgefum þeim, er við oss misgjöra. 
   Synda viðsjá ætti og trúnni að fylgja, varna við ofmetnaði og öfund, við hatri og hæðni, við bræði og langræki, við líkams afgjörðum inum stærstum, svo ið sama við stuldum og ránum öllum. Ættim vér og að varast við munúðlífi, allra helst það, er mest fylgja mein og umfram er of eðlið. Vilda eg svo um það mæla, er flest mætti í felast í skömmu máli: Skipun sú öll, er maður hagar svo líkam sínum eða breytir honum á laun hann mundi skammast slíks athæfis fyr alþýðu manna, hvort sem hann vélir um það einn saman eða skiptir því við annan mann, þá á hann það allt til skriftar að bera við lærða menn og bæta yfir það við Guð. 
   Það vil eg og segja yður, að aldregi verða syndir órar svo stórar eða svo margar, að eigi vilji Guð þegar fyrgefa þær, ef af er látið að misgjöra og svo yfirbætt, sem máttur er til. Er fyr Guði engi hlutur aldregi óbótaböl, ef hann sér iðrun manns eftir afgjörðina. 
   Nú veit eg, að yður munu þykja vandhæfi mörg og mikil finnast á lífi óru í máli mínu. Vil eg nú þess geta fyr yður, hvar til þau vandhæfi skulu oss leiða að lokinu. 
   Vér eigum dag þann fyr hendi, er dómadagur heitir. Tíðindi þau öll, er mest hafa verið í heimi þessum of burð Krists og písl hans og upprisu, og það er hann sté til himna upp, það er allt tilbúnaður einn til þess ins ógurlega dags. Þá munu Guðs englar vekja upp af dauða alla þjóð, þá er verið hefir hér í heimi, með ópi miklu og með ákalli. En síðan tekur eldur að gnauða of jörðunni allri, en úr þeim eldi lesa englar Guðs og hefja í loft upp Guðs vini alla. En Guðs óvinir verða í eldinum eftir og eigu þaðan til Drottins að sjá og að líta. Hann kemur og í því úr lofti ofan með miklu ljósi og með ógn mikilli. Honum þjónar þá öll himinríkis hirð, bæði englar og helgir menn hans. Guðs englar bera þar kross inn helga fram, er Kristur Drottinn vor var píndur á, svo dreyrgan og svo blóði roðinn sem hann var í písl Krists. Drottinn vor sýnir þar sinn líkama svo hræktan og hurðan, barðan og blóðgaðan sem hann hékk á krossi. Hann sýnir þar, hver meinlæti hann tók á sér oss til hjálpar og miskunnar. Það verður þá augljóst fyr þeirri alþýðu, er þar er þá komin, hversu hvergi vor hefir honum þá miskunn launaða. Afgjörð sú hver, er maður hefir eigi bætta í þessum heimi, þá á hann þar þeirrar að skammast fyr Guði og fyr öllum helgum. Þar er ótti svo mikill og andvari að þeim dómi, að þá skjálfa englar Guðs og allir helgir menn, og er þá hvaðvetna hrætt annað nema skaperinn sjálfur. En síðan fer Drottinn vor heim í himinríkis dýrð og með honum öll englafylki, ljósari miklu en sól í heiði. Honum fylgja og allar sveitir heilagra manna, allar fjölmennar og dýrlegri mörgum hlut en maður megi hyggja. Þær eigu þá aldregi að sér ótta von né ugga engi hlut. Má þess eigi mun gjöra, hvort sú vist er meir, að hún er veglegri og tígulegri og göfgari en héðan megi ætla, eða hitt, að hún er sællegri og feginsamlegri og andvaralausari en maður megi hyggja. 
   Nú meguð ér það ætla, ef ér viljið leiða að huga, hversu vel sú þjóð mun þá umhyggjast, er hún lítur þá á bak volkum þeim og vandræðum öllum, þeim er hún þoldi í þessum heimi, er hún á það eitt fyr hendi, er fögnuður og farsæla er í, er aldregi skal þrjóta. Frá þeim dómi fara síðan Guðs rekningar í mein og í myrkur með fjánda og í meiri angursemi á hverja lund en maður megi engi hyggja svo mikla vesöld sem hún er. Og skulu þær píningar aldregi endast, er Guð lætur þá þaðan frá hafa í helvíti. 
   En ef vér höldum á þessa lund allra heilagra hátíð, þá munu þeir láta sér sóma að vera árnendur órir á dómsdegi við Guð. 
   Nú skulum vér biðja almáttkan Guð, að hann fyrgefi oss sakar og syndir og veiti oss eilífa miskunn með sér að vera, þar er hann er sæll sjálfur í, með allri himinríkis dýrð.

Nativitas Domini. Á jóladag 
[Fæðing Drottins]
Svo er oss sagt, góðir bræður, að Adam væri svo skapaður af almáttkum Guði, að hann mætti andlega lifa og neyta fagnaða Paradísar í augliti og í löguneyti engla Guðs. En þá er hann var tældur af djöfullegri vél, þá vildi hann eigi hlýða Guðs boðorðum. Fyr því rændist hann veislu eilífrar sælu og týndi hann engils sælu og varð útlagur gjör í nauð þessa lífs, er nú lifum vér fyr réttan dóm guðlegrar hefndar. Frá honum er komið allt mannkyn í þenna heim og var ávallt bundið stríðlega af sekt ins fyrsta manns, og mátti engi maður komast undan því oki, heldur féllu allir undir ríki eilífs dauða og djöfullegs máttar. 
   Þaðan af gerðist það, að almáttugur Guð, skaperi allra sýnilegra hluta og ósýnilegra, var borinn í þenna heim af mikilli mildi sinni og miskunn og sleit bönd eilífs dauða og þungrar syndar. Og þá er hann var borinn, þá vóru gengnir frá upphafi veraldar fimm þúsundir og átta ár ins þriðja tugar ins þriðja hundraðs. 
   Þessa tilkomu Domini nostri Iesu Christi höfðu fyrir sagt höfuðfeður og spámenn, og mörg önnur tákn vóru sýnd. 
   Svo sem Abraham höfuðfaðir var borinn á inu fertugunda ári Ninus, konungs Asie, sá er ríki hafði eftir Bel konung, svo var og Kristur borinn á öðru ári ins fimmta tugar ríkis Augustus keisera, þess er ríkti eftir Iulium fimm tugi vetra og sex ár og þrjá mánuður. 
   Nú svo sem allir konungar Rómverja vóru Augusti kallaðir af Augusto, svo erum vér kallaðir kristnir menn af Christo Domino nostro. Og svo sem sendur var Cirínus jarl að boðorði þessa keisera á öðru ári ins fimmta tugar ríkis hans til Gyðingalands að heimta skatt til handa honum, svo sendi Guð á því inu sama ári almáttkan son sinn í þenna heim að heimta af oss skatt boðorðs og réttlætis hans. 
   Hann var borinn í borg Gyðinga, þeirri er Betlehem heitir, frá Maríu meyju án holdlegum föður. Og sá er ávallt hafði guðlegt upphaf, sá tók upphaf manndómsins af meyjar kviði. Sá inn sami setti Augustum keisera til ríkis alls heims, og í hans ríki lét hann verða inn mesta frið, því að það hæfði, að friðarkonungurinn kæmi í sannan frið, þá er hann kæmi til jarðar.
   Á tíð Augustus urðu margar jarteinir, þær er sýndu, að Kristur var borinn í ríki hans. Augustus kom í upphafi ríkis síns með Tiberio syni sínum í Rómaborg í einni kerru, síðan er hann fékk ríki fyr utan haf. Svo kom Kristur í kerrum miskunnar sinnar til heims þessa að stýra heimi þessum sem fyrr og nú og ávallt með guðlegum föður í einum vilja og í einni vesningu. 
   Í ríki Augustus var sénn guðlegur hringur um sól, sá er merkti, að sá mundi borinn verða í hans ríki, er hans máttur, fegurð og ljós, spekt og prýði og kraftur mundi yfir bera og ráða mundi sólu og tungli og öllum hlutum. Í ríki Augustus spratt upp viðsmjörsbrunnur frá morgni til aftans, sá er merkti, að í hans ríki mundi borinn verða, sá er er brunnur miskunnar og viðsmjör allrar sælu. 
   Þá er Augustus kom í Rúmsborg og gaf alla skuld, þá er fólkið átti að gjalda honum á því ári, svo að vísu gefur oss Dominus noster syndir órar og skuldir fyr helga skírn og fyr sanna játning og algjörva iðrun glæpa vorra, þeirra er vér gerðum í gegn vilja hans. 
   Í hans ríki gerðist svo mikill friður of allan heim, svo að engi maður bar hervopn, því að horvetna var friður og samþykki og eitt ríki. Fyr það boðast friðsamt ríki sonar Guðs lifanda, sá er frið gerði á meðal himins og jarðar, og hann gerði eitt ríki. 
   Í ríki Augustus gerðist landskjálfti mikill, sá er merkti, að í hans ríki mundi verða borinn, sá er hræra mætti af sínum krafti allar höfuðskepnur á dómsdegi, sicut scriptum est: "Stjörnur munu falla af himni og himnakraftar munu hrærast fyrir augliti Drottins, þá er hann kemur að dæma of alla menn." 
   Það barst að í hans ríki, að sól rann upp á miðri nótt í gegn eðli sínu. Það merkti, að á hans tíð mundi berast sönn sól, Kristur sjálfur, sá er lýsir allan heim af villu eilífs blindleiks sem Malakias spámaður sagði: "Yður uggundum nafn Domini mun upp renna sól réttlætis." 
   Cesar, það er höfðingjanafn. Það merkir Krist þann, er heldur höfðingsskap liðinna hluta, nýlegra og óorðinna. Sjá keiseri Augustus sendi boð of allan heim, að hver maður, jafnt auðugur sem fátækur, ungur og gamall, karlar og konur, að hver maður skyldi gjalda honum einn penning heilan, þann er denarius heitir. Sá er við aðra tíu. Svo sendi Dominus vor, Jesús Kristur, postula sína of allan heim, að hver sem einn gyldi honum penning boðorða hans. 
   En oss er vitanda, hversu hver maður mátti teljast of allan heim, að honum gyldi skatt. Svo var fyrst að farið að skipta heiminum í þriðjunga. Asía heitir austurhálfa heimsins, Afríka inn syðri hlutur, Evrópa inn nyrðri hlutur. Þaðan af taldi hann, hversu margar þjóðir hafði hver hlutur heimsins og hversu mörg kyn hafði hver sem ein þjóð og hversu margar borgir hvert sem eitt kynið hafði og hversu margir menn vóru í hverri borg. En þá er þetta var að gjört, þá var allur heimurinn saman samnaður svo vandvirklega, að engi mátti komast undan skattgildinu. 
   Svo er nú engi sá í þessum heimi, er komast megi undan skattgildi konungs vors og Domini Iesu Christi, sá er borinn var í dag til hjálpar heiminum. 
   Vel er það sagt, að Augustus ríkti í Rúmaborg, því að Róma þýðist hálega sett. Betlehem þýðist brauðshús, þar er Kristur var borinn. Hvort tveggja nafn hæfir Kristi, þeim er ríkir í hám hlutum, og sjálfur er hann lifandi brauðhleifur heilagra anda og engla, í þess augliti hungrar aldregi, og eigi þyrstir, heldur seðjast allir að eilífu af dýrlegri sýn skapera síns. 
   Drottinn vor Jesús Kristur var borinn í Betlehem, borg Gyðinga, í einu húsi, því er var á meðal tveggja veggja og var tvídyrt. Önnur vóru inn í borgina, en önnur úr borginni. Hús þetta merkir kristni allra kristinna manna, sú er sett er á meðal Paradísar og þessa heims. Og svo sem húsið er hvíldarstaður, svo er kristnin hús og hýski allra trúfastra. Í þeirri er játt heilagri þrenningu og sannri einingu. 
   Nú svo sem sumir fóru úr húsinu í borgina til hvíldar, en sumir úr borginni út til reikunar, svo fara sumir í heim þenna að misgera, en sumir til himins að vera með Guði. 
   Þá er vor Drottinn var borinn, þá var hann í reifum vafður og í etu lagður, þar er fyrr var kykvenda fæðsla. Það merkir í því, að sjálfur var og er konungur, sá er seður alla sína menn á líkama sínum og blóði og göfuglegum kenningum. 
   Kostum vér, góð systkin, til ágætrar byggðar vorrar, því að vor bíður þar eilífur konungur, sá er borinn var á þessi nótt, með löguneyti engla sinna. Og eigi vill hann, að né einn tortryggi of líkn miskunnar hans. Vér skulum trúa á almáttkan Guð, skapera allra hluta, sýnilegra og ósýnilegra, sá er sendur var af faðmi föður til lausnar mannkynsins, sá er gerði himin og jörð og alla hluti. Því var hann fátækur, að oss auðgaði hann óumræðilegum góðum hlutum vermunandi dýrðar. Af því skulum vér elska hann ávallt, að vér öðlimst af honum að elskast og leiðast til hallar himneskrar föðurleifðar. Mættim vér þá sjá föður og son og anda helgan í einu veldi og fagurt eðli yfirengla. Þar munum vér sjá helga friðarsýn, þá er vor bíður með sínum trúlegum borgmönnum, fulla af allri dýrð og fegurð, að hún megi oss skýla, fyrr en komi dagur ógurlegur dóms, þá er koma mun Dominus að dæma góða og illa og veröldina fyr elds ógn. Á þeim dag verður glöggur dómur of alla hluti. Af því skulum vér við búast áður, að vér finnimst syndalausir þá í þeirri ógn, er fyr hvert ónýtt orð skal gjalda. Grátum vér syndir órar, því að sælir munu þeir, er nú gráta ill verk sín, því að enn munu þeir huggast í eilífri sælu. Og sælir munu verða þeir, er hungraðir eru nú, því að þeir munu seðjast að því konunglegu borði, þar er gleðjast Abraham, Ísak og Jakob og allir helgir. Og sannlega sæll mun verða sá, er staðfastur er í góðum hlutum og sér við syndum og kann sjá, að ekki stoða teygingar heimsins, ef hann skal eftir dauðann þola eilífa kvöl. Það má maður fyr sér hyggja, hvað hann mundi til vilja vinna, að eigi brynni hann ávallt. Hvað stoðar nú þeim, er lifðu í munúð holdsins og í eftirlífi þessa lífs allt til dauðadags? Förum vér til grafa þeirra og þekkjum, hvort vér megim finna þar nekkvert mark hræsni þeirra eða lostasemi eða auðæfa. Hvar eru klæði góð eða mjög vandaðar fæðslur eða margir menn, þeir er þeim þjónuðu? Liðinn er óstilltur hlátur og leikur. Á lítilli stundu hverfa þessir allir hlutir á braut sem reykur, og er þar ekki eftir nema bein ein og maðka daunn, þeirra er átu hold þeirra. 
   Hvötum vér að gera vilja þess, er á þessi tíð var borinn frá Maríu meyju. Því að vér sjáum eiginlegum augum órum, að heimur sjá hrörnar á leið fram, og engi varð svo máttugur í heiminum, sá er dauða mætti forðast, heldur skyldu allir hann taka, jafnt máttkir sem ómáttkir, jafnt tignir sem ótignir, gamlir sem ungir, og taka síðan slíkt verkkaup, sem þeir gerðu hér til. 
   Þess skulum vér biðja miskunnar almáttugs Guðs, að eigi missim vér eilífra fyrirheita eilífs konungs og eigi séim vér þá úti byrgðir frá Guðs augliti, er hans vinir eru inn laðaðir. Og eigi skyldim vér það heyra, sem óvinir hans munu heyra: "Flæið ér frá mér bölvaðir í eld eilífan." Heldur kostgæfum vér að vera lastvarir og fremjum prúðlífis hluti, að stríður dómandi, sá er á þessum degi gerðist maður fyr heilsu mannanna, þá er hann kemur á dómsdegi, kalli oss miskunnsamlega og laði blíðlega til sín, og svo mæli hann: "Komið ér til mín, blessuð af föður mínum, og takið ríki með mér nú, alls ér hafið þungt erfiði drýgt fyr mínar sakar og grétuð fyr ásthuga mínum. Fagnið ér nú og gleðjist ei og ei í augliti mínu, er fyrr gerðuð minn vilja." Þar munum vér skína sem sól og ávallt oss una. Og þaðra mun Kristur sýna oss alla dýrð sína, sá er með föður og helgum anda lifir og ríkir, Guð of allar aldir.
