1. UM LÖGMÆT FRUMHLAUP.
Fjörbaugsgarður varðar ef maður hleypur til manns lögmætu frumhlaupi.
En þau eru fimm hlaup, ef maður höggur til manns
eða drepur
eða leggur
eða skýtur
eða kastar.
Þá varða öll fjörbaugsgarð ef eigi kemur á, en skóggang ef á kemur.
En þá er frumhlaup lögmætt ef maður reiðir fram þann vígvöl er hann vill öðrum mein með gera,
og væri hann svo nær að hann mundi taka til hins ef hann hæfði, eða ekki stöðvaði á gangi.
Það er enn frumhlaup, hverju sem hann skýtur eða verpur, ef hann væri svo nær að hann mundi því koma til þess ef hann hæfði eða ekki stöðvaði.
2. UM ÞAÐ EF FRUMHLAUP ER Á GANGI STÖÐVAÐ.
Þá er frumhlaup á gangi stöðvað ef kemur á vopn eða voðir eða á völl, eða taki menn við á lofti.
Ef menn þræta um frumhlaup, hvort á hafi komið eða eigi,
og skal því að einu drep vera ef kviður ber það að á hinn mundi koma ef hann stæði ber fyrir.
En um þau frumhlaup fimm, er nú eru talið og fjörbaugsgarð varða, þá er eigi sókn til nema þau sé lýst fyrir búum fimm fyrir þriðju sól, eða nefndir að sýnarvottar ella á hinum sama vettvangi.
3. UM ÞAÐ FRUMHLAUP ER MAÐUR FELLIR MANN.
Það er hið sétta frumhlaup ef maður fellir mann,
og varðar það skóggang.
En það er fall ef hinn styður niður kné eða hendi, allra helst ef hann fellur meir.
En það er hið sjöunda frumhlaup, ef maður rænir mann handráni.
En það er handrán ef maður slítur úr höndum manni það er hinn heldur á áður, eða af baki honum.
Það varðar og skóggang.
En það er hið áttunda ef maður ryskir mann,
og varðar það skóggang.
Það er hið níunda ef hann kyrkir mann,
og varðar það skóggang.
Um frumhlaup þau níu, sem þar eru nú talið, þar er vígt í gegn þeim öllum á hinum sama vettvangi, og eigi lengur en svo.
4. UM HANDRÁN OG FELLING OG RYSKING OG KYRKING.
Það er mælt um þau frumhlaup fjögur er skóggang varða, felling og handrán, rysking og kyrking, að þau er eigi skylt að lýsa ef þau fara ein saman, og gerist ekki fleira af á þeim vettvangi.
En þó skal búa kveðja heiman til.
Nú gerist fleira af á þeim vettvangi.
Þá skal þau lýsa sem önnur frumhlaup, og mest til óhelgi þeim manni er hljóp fyrir öndverðu nokkuru því frumhlaupi.
5. UM ÞAÐ FRUMHLAUP ER Á UNNIN VERK VERÐA.
Ef maður hleypur lögmætu frumhlaupi til manns á þeim vettvangi er á unnin verk verða með mönnum af því síðan,
og varðar það skóggang þótt það varði fjörbaugsgarð ef það færi eitt saman.
Það er enn, ef maður hleypur lögmætu frumhlaupi til manns,
og hleypur hann til óhelgi sér og sínum lagsmönnum, þeim er vissu með honum að hann mundi því hlaupi hlaupa á þeim vettvangi, nema hann hlaupi til þess manns er áður hefir til óhelgi sér verkað.
Nú hleypur maður í gegn úr öðrum flokki,
og hleypur sá til þess manns er eigi vissi með honum ráð,
og verða þá frumhlaup í báða flokka.
Ef menn verða vegnir eða sárir í hvorntveggja flokk, og verða alls sárir þrír eða fleiri, þá skal í þann flokk frumhlaup bera er fyrri var úr hlaupið, en hvorirtveggju eru ælir til dóms.
6. UM SÁR.
Ef maður særir mann,
og varðar það skóggang.
En það er sár ef þar blæðir sem á kom.
En þó að maður ljósti mann á meðal herða eða á nasir, svo að blóð hrjóti úr munni eða nösum,
og er það eigi sár ef eigi blæðir þar sem á kom.
7. UM VÍG.
Ef maður vegur mann,
og varðar það skóggang.
Sá maður er óæll til dóms er hann vegur mann eða veitir hin meiri sár.
En þau eru hin meiri sár, heilund og holund og mergund.
Það er heilund er rauf er á hausi til heila, hvort sem hann er höggvinn eða rifnaður eða brotinn.
En þá er holund ef blóð má falla á hol úr sári.
En þá er mergund ef bein er í sundur til mergjar, það sem mergur er í, hvort sem það er höggvið eða brotið.
