Sá nefnir í það vætti, er griða var beiddur, að hann spyr votta hins,
og nefna hann eða vitnismenn, hvort þeir sé hyggjendur eða hollendur hvorratveggju þeirra er tveim megin standa að þessu máli, til heilla sátta og hollrar veislu, eða sé þeir eigi.
Nú svara þeir öngu vottarnir, eða öðru en þeim er í hug.
Þá varðar þeim fjörbaugsgarð,
enda er hann eigi skyldur að láta þeim grið uppi.
Nú grunar hann það að þeir vili eigi heilar sáttir við hann.
Þá skal hann beiða með votta þann er hann beiddi griða, og svo votta hans, að þeir vinni tryggðaeið að því að eigi sé undirmál við hann af þeirra hendi, áður hann láti þeim grið uppi.
Nú vilja þeir vinna eiðinn,
þá skal gefa eiðinn, nema þeir vili vinna hvorirtveggju.
Þá skulu þeir á þessa lund að kveða að vitni Guðs og allra heilagra manna hans:
"Sé mér Guð hollur ef eg satt segi, en gramur ef eg lýg.
Sé mér Guð hollur".
Þá skal hann grið láta þeim uppi.
En ef þeir varna eiðanna, þá er það fjörbaugssök um eiðfallið.
En önnur fjörbaugssök er sú við þá er þeir vilja véla hann í nokkuru
og heitir það griðabrek ef eigi kemur fram.
En fram komið griðarof varðar skóggang.
Á sá sakir þær er griða beiddi, og við votta hans.
En ef hann vill eigi sækja, þá varðar honum þriggja marka útlegð.
Þá er sá sóknaraðili um griðarof er vígsökina á að sækja, eða um eiðfallið, nema sá sé allur einn er griðanna var beiddur og vígsakaraðilinn er eða áverkans.
En ef sá vill eigi sækja, þá varðar þeim fjörbaugsgarð er fyrst átti sökina um griðarof og um eiðfallið, er vottar eru þess er griða var beitt.
En ef þeir vilja eigi sækja, þá varðar skóggang þeim er fyrstur átti sökina um griðarof.
Sá á sök við hann er griðanna beiddi.
En honum varðar eigi við lög þótt hann stefni eigi um niðurfallið sakanna.
En því aðeins eyðir hann fyrir honum dæmd mál ef hann stefnir honum af sökum,
enda væri sá eigi óæll til dóms.
Því aðeins eru mál hans mæt ef hann er eigi sannur að griðarofinu eða eiðfalli.
En ef sá er óæll er griða beiddi, enda sé hann sannur að griðarofi, þá á nokkur votta hans að stefna honum af sökum,
og helpur honum þó því aðeins það, ef eigi er á vettvangi svo að hann verði æll til dóms,
enda sé hann eigi að griðarofi sannur, hvort sem þeir eru á vettvangi eða annars staðar,
enda sé griða að lögum beitt, hvergi sem beiðir.
Þá verður vegandi æll til dóms, nema nokkur þeirra sé er þrem mörkum væri gildur ef sekur yrði.
Þá varðar það eigi við lög að þeim sé griða varnað.
Griðabeiðandanum er rétt að stefna í þeim stað er griða var beitt um það er griða var varnað,
og svo um það allt er þar gerist af. En ellegar nefna votta að og stefna að heimili þess er sóttur er,
og skal þá við vottorð sækja, það er að var nefnt, ef eigi var stefnt, nema þar sé stefnt er griða var beitt,
þá skal við hin fyrri vottorðin sækja jafnan, þau önnur sem fylgt hafa en stefnuvætti, nema á vettvangi sé,
þá skulu vettvangsbúar níu skilja, þeir er um víg eða áverka eigu kviðu að bera um fjörbaugssakir og um skóggangssakir, en fimm annars staðar.
Nú ber svo að þeir vitu eigi hvort búar munu heiman kvaddir um víg eða áverka.
Þá skal spyrja með votta áður þeir skilast, hvort hinir ætli búa að kveðja heiman eða eigi, eða hverja þeir vilja kveðja.
Ef þeir svara engu eða óskilum, þá skal nefna að votta níu,
og varðar lögvilla slíkt svo þar.
16. UM LÝSINGAR.
Lagalöstu þessa alla sem hér eru taldir, um víg og um sár og um drep og um öll frumhlaup, er rétt að lýsa fyrir vettvangsbúum fimm þeim er réttir sé, að leiðarlengd í níu búa kvið frá vettvangi og vanda að engu annars,
og skal lýst fyrir þriðju sól þaðan í frá er frumhlaup eða áverk gerðust og þeir skildust.
Rétt er að lýsa sár og frumhlaup um nótt sem um dag, og svo á helgum tíðum og um langaföstu.
En ef ólýst verður eða ranglýst,
og verða þeir þá ælir til dóms er áverk hafa veitt og eiga þingreitt.
Manni er rétt að lýsa frumhlaup á hönd öllum þeim mönnum er í andskotaflokki honum voru þá er hlaupið var til hans, ef hann veit eigi víst hver til hans hljóp.
Ef maður veit eigi víst hvort er hið meira eða hið minna sár,
og skal þá hið meira sár lýsa,
en slíkt varða bjargir hins sem sár reynist til.
Nú lýsir maður hið minna sár þar sem hið meira er,
og skal þá svo sækja um björgina sem hið minna hafi verið sárið, en svo mest að öllu öðru sem áður.
Ef maður er einu sári sár,
og skal hann einum á hönd lýsa.
Rétt er að hann lýsi tveim mönnum á hönd ef hann er tveim sárum sár,
enda er rétt að hann lýsi þrimur á hendur ef hann er þrem sárum sár,
en eigi skal hann fleirum á hendur lýsa en þrem mönnum, þótt hann sé fleirum sár sárunum.
Svo er enn mælt, hvort sem er að maður vill eigi lýsa eða má hann eigi lýsa, þá er honum rétt að hann seli öðrum manni í hönd að lýsa sár sitt, og svo þótt hann hafi fleiri sár en eitt, og allan þann áverka sem hann fékk.
Nú selur hann í hönd öðrum manni að lýsa áverka sinn, svo að hann er eigi í för sjálfur, enda lýsir sá rangt er til er fenginn,
þá skal hann lýsa sjálfur í annað sinn.
