Lýsi eg sár ef að sárum gerist en víg ef að vígi gerist." Ef hann fer frá dauðum manni, þá skal hann hræ hylja svo að hvortki eti dýr né fuglar.
En ef hann hylur eigi hræ, og varðar það fjörbaugsgarð.
En ef hinn sári maður gengur síðan ördrag eða lengra frá fundi þeirra og segir öðrum mönnum frá þeirra skiptum, þá þarf hinn eigi að lýsa.
Nú má hinn sári maður eigi finna lögfasta menn svo að hann mæli við þá, þó að hann sé gengur ördrag eða lengra.
Þá skal sá er áverka hefir veitt honum lýsa fyrir búum fimm, þeim er næstir eru þeim stað sem hann er, þá er hann spyr dauða hins, ef hann lýsti eigi fyrr.
En ef hann lýsir annan veg en nú er tínt, og mest það þá sem morð að því að hinn hafði ekki þess til saka gert er hann félli fyrir því óheilagur.
Ef maður verður lostinn svo að eigi verður lýst, og er hann samvistum við þann mann er lostið hefir hann svo að hann væri fær í brott, og á hann eigi þá að taka rétt sinn úr fé hins, en það eru átta aurar hins fimmta tigar, nema sá maður sé er eigi á sjálfur forráð saka sinna, hvað sem til þess ber, og á sá þó að taka rétt sinn.
En þó á hinn að sækja sök sína til skógar, en rétt skal eigi dæma úr fé hins.
Ef manni verður svo banað, að eigi er á sýnt á honum, og finnast eigi ben á honum, verður hann eltur á vötn eða fyrir björg eða kyrktur eða kafður í nokkuru til heljar, og svo hverngi dauða er þeir deyða hann, þess er hann fær af þeirra völdum bana, enda verði honum eigi á sýnt, þá á því vígi eigi fleirum mönnum á hendur að lýsa en þrem, svo að þingfarar stöðvi, þó að fleiri hafi að verið.
21. UM ÞAÐ AÐ LÝSA FRUMHLAUP EÐA SÁR EÐA VÍG.
Sá maður er hann vill lýsa frumhlaup á hönd manni, eða drep eða sár eða víg, hann skal nefna sér votta tvo eða fleiri "í það vætti að eg lýsi lögmæt frumhlaup á hönd honum," og skal hann nefna þann er hljóp og svo þann er hlaupið var til og þann hinn þriðja er hann lýsir fyrir, og hann lýsir löglýsing.
Hann á kost að hafa hvort sem vill í einni lýsingu frumhlaup og þann áverka er í því hefir gerst, og skal hann á kveða hver áverk fylgt hafa, hvort sem verið hafa drep eða sár, eða hann særði hann því sári er að ben gerðist þar sem hann fékk bana af, enda skal hann þá eina sök úr gera ef hann hafði í einni lýsingu.
Honum er og rétt að lýsa sér hvort, frumhlaup og þann áverka sem fylgt hefir, og skulu þá vera tvær sakir.
Sá maður er hann lýsir sár eða drep, hann skal nefna sér votta tvo eða fleiri í það vætti að hann lýsir löglýsing á hönd N., sár eða drep, og kveða á hver áverk eru, hvort sem er heilund eða holund eða mergund, eða svo þótt þau sé önnur áverk er metast ætti sem hin meiri sár, og svo ef hin minni sár eru, að nefna þá til.
Hann skal nefna hvorntveggja, þann er hann lýsir á hönd og þann er á er unnið, og þann hinn þriðja er hann lýsir fyrir.
Ef maður vill gera tvær sakir úr vígi og frumhlaupi, þá skal hann nefna sér votta tvo eða fleiri.
"Nefni eg í það vætti," skal hann segja, "að eg lýsi lögmætt frumhlaup á hönd N.
um það að hann hafi hlaupið til N.
á þeim vettvangi er hann særði N.
því sári er að ben gerðist, og N.
fékk bana af.
Lýsi eg fyrir N., lýsi eg löglýsing." Síðan skal hann enn nefna votta tvo eða fleiri "í það vætti að eg lýsi á hönd N.
að hann hafi veitt sár N.
það er að ben gerðist og að bana á þeim vettvangi er N.
hljóp lögmætu frumhlaupi til N.
Lýsi eg löglýsing." Rétt er að maður lýsi frumhlaup og áverk fyrir öllum búum saman, þeim er hann náir fundi í einum stað og hann vill fyrir hafa lýst, og skal hann nefna þá alla á nafn og hafa þar eina vottnefnu, enda er rétt að lýsa fyrir sérhverjum.
Þar er maður vill selja öðrum í hönd að lýsa frumhlaup eða áverk, þá skulu þeir nefna votta sín á milli að því að hann selur hinum í hönd að lýsa frumhlaup eða áverk löglýsingu.
Selur hann að lögum, en hinn tekur að lögum.
Nýmæli: Ef áverk eru ólýst, þá skal eina sökina úr gera og kveðja búa heiman um það hvort hann hafi hlaupið lögmætu frumhlaupi til hans og særðan hann því sári sem hann hafði fengið, og skal á kveða hvert sár er.
Nýmæli: Þar er menn skulu lýsa frumhlaup eða áverk, þá er rétt að lýsa þaðan frá er sá atburður gerðist, þann hinn sama dag og þá nótt er þá kemur eftir og tvo daga þaðan frá og tvær nætur.
Þá er lýst fyrir hina þriðju sól sem að kveður í uppsögu ef það er rétt skilt sem þar kveður að.
22. UM KVAÐIR.
Það er mælt um sakir þær allar sem hér eru taldar, um frumhlaup og um sár og um víg og lagalöstu alla er á þeim vettvangi gerast er á unnin verk verða með mönnum bæði í ráðum og tilför og aðvist og fyrirstöðu, þar skal um það allt kveðja til níu vettvangsbúa heiman.
En ef maður drepur mann, og er það stefnusök, og skal kveðja til tylftarkviðar goða þann er sá er í þingi með er sóttur er, nema allt verði á einum vettvangi, drep og sár eða víg.
Þá skulu vettvangsbúar níu, heiman kvaddir, skilja um hvorttveggja, en tylftarkviðar á jafnan á þingi að kveðja þar sem hann kemur til saka.
Ef maður hefnir drepi dreps á hinum sama vettvangi, svo að þeir bregðast frumhlaupum við, þá skal tylftarkviður skilja um drepin.
En vettvangsbúar níu, heiman kvaddir, skulu um það skilja hvor þeirra fyrri hljóp.
Nú hefnir maður drepi dreps á öðrum vettvangi.
Þá skulu enn tylftarkviðir skilja um drep, en sá skal kveðja er síðar drap fimm heimilisbúa sína á þingi til bjargkviðar sér að bera um það hvor þeirra fyrri var drepinn.
Nú hefnir maður vígi eða sárum dreps á öðrum vettvangi.
