Það mest sem hin meiri sár ef maður sker tungu úr höfði manni eða stingur augu úr höfði eða sker af manni nef eða eyru eða brýtur tenn úr höfði manni.
En þá er skorið er skeður beini eða brjóski.
Svo er og ef maður geldir mann eða höggur klámhögg um þjó þver.
Ef maður lýstur mann svo að bein brotni, og mest það sem hin meiri sár þótt eigi blæði, með hverigu sem maður lýstur mann, og varðar það skóggang.
Slíkt skal og allt hið sama þótt hann veiti hinum af öðrum hlutum beinbrot.
8. UM HEIMANFARAR TIL ÁVERKA.
Hvar þess er menn fara með þann hug heiman að þeir vilja á mönnum vinna, og varðar skóggang ef fram kemur en fjörbaugsgarð ella.
Þeir verða og óhelgir við áverkum öllum, er  fyrri koma á för til þess fundar er þeir hittast á, þótt hinir hlaupi fyrri er síðar fóru heiman.
9. EF MAÐUR STENDUR FYRIR VEGANDA.
Ef maður stendur fyrir þeim manni er mann hefir vegið eða á manni hefir unnið eða veitir hann honum lið á þeim vettvangi, og varðar það skóggang.
Hann verður þá óheilagur fyrir öllum áverkum á þeim vettvangi við þá menn alla er hins vilja hefna þar er á er unnið, nema hann vildi skilja þá réttum skilnaði, og verði hinum það að liði er á hefir unnið, og varðar honum ekki sú veisla.
En þá skill hann þá réttum skilnaði ef hann getur þann kvið að hann mundi svo skilja þá, þótt sá hefði slíkan svo áverka á sér fengið er nú hefir öðrum veitt, sem hinn hefir er þá er fyrir orðinn.
Þótt eigi verði fleiri menn vegnir eða sárir eða lostnir, svo að blátt eða rautt sé eftir, en tveir, og sé úr sínum flokki hvor, þá eru hvorirtveggju ælir til dóms ef þeir bregðast frumhlaupum við, hverngan veg er um frumhlaup berst.
Nýmæli: Ef menn forða fjörvi frumhlaupsmanns þess er áverk lét fylgja svo að þeir veri hann oddi eða eggju, og varðar það fjörbaugsgarð ef eigi er á vettvangi.
Nú hleypur áverkamaður í einstigi, og standa menn fyrir honum þar.
Þá eigu þeir er eftir sækja að beiða hina frágöngu eða framsölu að honum.
Þá varðar svo fyrirstaða sem nú var tínt, ef nokkur maður sækir sá eftir er sín á að hefna þar að lögum, eða annars manns, en þeygi verða þeir óhelgir fyrir áverkum er fyrir standa, ef eigi er á vettvangi.
Um þau áverk varðar fyrirstaða fyrir utan vettvang, er lýst verða annaðtveggja áður eða síðan, svo að bjargir varða.
Um þá fyrirstöðu alla er eigi er á vettvangi, og eru það allt stefnusakir, og skal kveðja til níu búa á þingi þaðan frá er sök gerðist.
10. UM DREP ÞAÐ ER BEIN BROTNA.
Ef maður drepur mann svo að bein brotna, og mest sem hin meiri sár, hvargi er maður drepur mann, og varðar það skóggang.
Það er drep ef maður lýstur annan með öxarhamri, og svo hverngi vígvöl er maður hefir.
Jafnt er drep þótt maður leggi til eða kasti, ef á kemur.
Slíkt er þótt klæði verði á milli, brynja eða hjálmur, ef á myndi koma ef eigi yrði það fyrir.
Drep er og þótt maður spyrni fæti á öðrum, eða hvoti hnefa.
Drep er og þótt maður reiði þann vígvöl frá manni er hann veit að þá mundi hlaupa að honum sjálft ef hann lætur laust.
Svo er og ef hann fellir á mann það er hann fær högg af.
11. UM DREP ÞAÐ ER EIGI VERÐUR ÁSÝNT.
Þrjú eru drep og varða öll skóggang, og skal sækja við tylftarkvið.
Það er eitt ef svo lítt kemur á að eigi verður ásýnt eftir.
Þess dreps skal hefna á hinum sama vettvangi, og eigi lengur en svo, og skal lýsa ef fleira gerist af, sem felling eða kyrking, og verður sá þá óheilagur er drap.
Svo skal sækja um drep þetta að maður skal stefna um það að hann hafi drepið hann og hlaupið til hans lögmætu frumhlaupi, og láta varða skóggang.
Eigi má tvær sakir úr því drepi gera þótt tvennum sé lýst, en sækja um frumhlaup eitt til fjörbaugsgarðs, ef vill, og kveðja búa heiman.
Nú vænist sá maður því er drap, að hinum yrði ásýnt þar er eigi varð.
Þá verður hann svo óheilagur fyrir áverkum sem ásýnt yrði.
Það er drep annað er áverk heitir, ef maður lýstur mann svo að blátt eða rautt verður eftir, eða þrútnar hörund eða stökkur undan hold eða hrýtur blóð úr munni eða úr nösum eða undan nöglum.
Þess dreps á maður að hefna jafnlengi sem sára, og svo þeir menn er honum fylgja til, og er rétt að aðrir menn hefni til jafnlengdar annars dægurs þótt þeir fari eigi sjálfir til.
Slíkt er þótt hnefa sé lostið eða spyrnt, ef ásýnt verður.
12. UM ÞAÐ DREP ER HEYRN EÐA SÝN SPILLIST.
Það er og áverkadrep ef heyrn eða sýn meiðist af.
