Svo er og ef maður er lostinn í öngvit fyrir bringspölum eða á böll þótt ekki verði ásýnt, og svo er jafnan ef maður er lostinn í svima.
Því drepi skal stefna svo að öllu sem hinu áður, nema þá skal telja rétt úr fé hans.
Þar er kostur að lýsa sér hvort, frumhlaup og drep, og verða þá tvær sakir, og á skal kveða hver áverk þau hafa fylgt drepinu er nú voru tínd.
En ef í einni lýsingu er haft bæði drep og frumhlaup, eða annað verður lýst eða bæði ólýst, þá er ein sök.
Það er drep hið þriðja ef bein brotna, og verður sá óæll til dóms er drepið hefir og á eigi þingreitt.
Svo skal sækja sem um sár hin meiri um björg, ef lýst verður, og skal á kveða ef maður lýsir það drep að beinbrot hafa fylgt.
Tvær eru sakir ef tvennum er lýst.
Ef maður vill um frumhlaup sækja, og skal kveðja níu búa heiman.
Um drep það skal stefna og kveða á það að hinn hafi veitt honum beinbrot í því drepi og láta varða skóggang og telja rétt úr fé hins.
Ef maður heldur manni undir drep, og varðar það skóggang, og skal kveðja níu vettvangsbúa heiman.
Ef tveir menn eða fleiri verða vegnir eða sárir eða drepnir svo að blátt eða rautt verður eftir, og úr sínum flokki hvor, þá eru ælir hvorirtveggju til dóms ef þeir bregðast frumhlaupum við, hvegi er um hlaup berst.
13. UM ÞAÐ HVERSU MAÐUR Á AÐ HEFNA SÁRA SINNA.
Sá maður er á er unnið á að hefna sín til þess Alþingis er hann er skyldur að sækja um sár sín, eða þann áverka sem hann fékk, og svo skulu þeir menn er vígs eigu að hefna.
Sá maður fellur óheilagur fyrir honum sjálfum, er á honum vann, og svo fyrir þeim mönnum öllum er honum fylgja til vettvangs, enda er rétt að aðrir menn hefni hans ef vilja, til jafnlengdar annars dægurs.
Þeir menn eigu vígs að hefna er aðiljar eru vígsakar og þeir menn er þeim fylgja til vettvangs, enda á hver að hefna er vill til annars dægurs.
Hvatki er maður gerir þess að öðrum manni er þar blæðir er á kemur, og skal sár lýsa, en ben ef að bana gerist.
Maður er óæll til dóms af vöðvasári ef hann er með votta inni staðinn.
En ef maður lýgst sári á eða særir hann sig sjálfur, svo og ef hann ræður annan mann til, og svo hvatki sem hann gerir þess er hann fær af því sár, og varðar það fjörbaugsgarð.
Sá á sök er hann kennir sár, eða sá hver er vill, þeirra manna er í andskotaflokki hans voru, þá er hann kvaðst sár fá, enda kvað hann á engan um.
Þess á maður og kost, ef hann verður fyrir drepi, að sækja um frumhlaup til fjörbaugsgarðs, ef honum þykja þau atkvæði betri að hann sæki eigi um drep.
Nú vænist hinn því að hann hafi drepið hann, og verður honum það ekki sakarvörn.
En það varðar fjörbaugsgarð, og skal það sækja sem annað illmæli.
Verður hann þar dæmdur skógarmaður af fjörbaugssökum tveim, ef í einn dóm eru báðar sóttar, því að einn er aðili að báðum sökunum.
14. UM VETTVANG.
Svo er mælt að það skal vettvangur vera er öru má skjóta á fjóra vega úr þeim stað er hið fyrsta hlaupið varð, hvort sem það er úti eða inni.
Og skal það vettvangur vera þó að þeir hafi víðara farið áður þeir eru skildir.
En þá eru þeir skildir, er aðrirtveggju eru lengra í brott komnir en ördrag úr þeim stað sem þeir hljópust síðast til, og er þeirra lengra á meðal en ördrag.
15. UM ÞAÐ HVERSU GRIÐA SKAL BEIÐA.
Hvarvetna þess er vegnar sakir standa óbættar á milli manna, enda vili menn sættast á þau mál, þeir er hlut eigu í hvorirtveggju sem fyrst má, sækjendur og verjendur og hollendur.
Hvatki er sátt þeirra dvelur, hverigra hluta er þeir beiða, þá eigu menn grið að selja hvorir öðrum ef menn vilja þess beitt hafa.
Það eru forn lög á Íslandi.
Ef vegandi beiðir sér griða nás nið eða nefa, eða hans frændur honum, eða sér, fyrir þriðju sól eftir vígið með votta og til heilla sátta við frændur veganda eða vini, fulltíða menn og frjálsborna, þá skulu þeir eigi griða varna ef að lögum er beitt.
Rétt er mönnum að beiða griða, hvargi er menn eru staddir þar er á unnin verk verða með mönnum, þótt engir sé vegnir.
En þá er að lögum beitt griða ef maður nefnir sér votta fimm eða fleiri, lögsjáendur, mann tólf vetra gamlan eða eldra, frjálsan og heimilisfastan, áttræðan eða yngra, svo heilan og hraustan að hann sé bæði vegandi og verjandi fjörs síns og fjár, skildi að valda eða skjóta af bendum boga.
"Nefni eg í það vætti að eg beiði N.
og hans lagsmenn, vini og frændur, fégriða og fjörgriða mér og mínum mönnum til farnaðar og til ferðar, til happs og heilla sátta".
Þá varðar fjörbaugsgarð ef hinn varnar griða, hvegi er hann svarar, eða svo ef hann svarar engu.
Þá skal votta að nefna, enda varðar jafnmikið hverngi veg sem hann varnar griða.
Griða er eigi varnað þótt sá nefni sér fimm votta eða fleiri.
Þá skal svo vanda að öllu sem hina fyrri tvo, þá er griða var beitt.
