Ef tveir menn eigu bú saman, þeir er gjalda eiga þingfararkaup, og hafa þeir enga griðmenn, og er þótt réttur annar þeirra í kvöð ef hinn er matlauni eða betur, er heima situr, en gegna skal hálfum kostnaði hvor.
Þann mann skal eigi kveðja er eigi er þingfær.
En sá maður er þingfær er hann má ríða fullum dagleiðum og taka hest sinn á áiföngum, og sé hann svo skyggn að hann megi hitta leið sína þar sem honum er kunnigt.
Þótt maður sé sár eða sjúkur, og er rétt að kveðja hann fyrir þeim sökum ef von er að þess batnaðar, að hann megi þingfær verða á því méli er þar til er sem hann skal heiman ríða.
En hvertki veilindi sem maður hefir, það sem batnaðar er eigi að von, svo að hann verði þingfær þá er hann skal heiman ríða, og skal þann mann eigi kveðja.
27. UM ÞAÐ HVERN ER AÐ KVEÐJA FYRIR ÓFÆRS MANNS BÚ.
Fyr bú ófærs manns er rétt að kveðja fjóra menn ef þeir eru þar heimilisfastir með honum.
Einn er sonur, annar stjúpsonur hans, þriði er námágur búanda sá er dóttur hans á, fjórði er fóstri hans sá er hann tók að fæða átta vetra gamlan eða yngra, og var það þá ráðið þegar að hann skyldi fæða hann þar til er hann væri sextán vetra gamall.
Þá eru þeir menn fjórir þingheyjendur fyrir bú hans ef þeir eru tólf vetra gamlir eða eldri og svo vitugir að þeir kunni að ráða fyrir orði og eiði, og sé frjálsir menn.
Þeir skulu og réttir hvorirtveggju að tengdum og að sökum, búandinn og sá þeirra fjögurra sem kvaddur er.
Kvöð skal yfir hefja þar sem kona býr, nema þar sé nokkur þeirra manna með henni er þingheyjandi sé fyrir bú hennar.
Þeir menn hinir sömu fjórir, er kveðja skyldi fyrir ófærs manns bú, eru réttir fyrir konu að kveðja, enda er réttur búandi hennar hinn fimmti maður, ef þeir eru þar heimilisfastir.
Þar er býr fyrir ófær maður eða kona, og hefir það þeirra er kvöðin tekur til ráðið sér griðmann til tveggja missara vistar, og hafi hann þar verið um Alþingi, enda væri hann tólf vetra gamall eða eldri og matlauni eða betur, enda komi út nokkur þeirra er þingheyjandi sé fyrir bú hennar, eða þess þeirra er kveðja þarf, og sé þar heimilisfastur, og er rétt að kveðja hann ef hann kemur þar fyrr til vistar en kvöðin sé upphafið.
Eigi skal kveðja þann mann er aðili er á vist með, og eigi þann er sá er í vist með er mál er á hendi, og eigi þann er hinn vegni var í vist með.
Þá skal búa kveðja er réttir sé fyrir alls sakir, og sé eigi nefndir til sára né benja.
En ef maður ifar um hvort maður sé réttur í kviðum eða eigi, þá skal hann nefna sér votta tvo eða fleiri.
"Nefni eg í það vætti," skal hann segja, "að eg spyr þig N.
hvort þú sér réttur þingheyjandi eða eigi að gegna lögskilum fyrir bú þitt," eða svo fyrir ófærs manns bú eða fyrir konu bú, ef þess þarf heldur að spyrja.
"Spyr eg lögspurning." Hann skal nefna votta að svörum þeim sem verða.
Honum er rétt þá að skipa svo kvöðinni sem hinn svarar.
En sá verður útlagur þrem mörkum er spurður var ef hann lýgur eða svarar hann engu, og á sá maður að sækja þá sök er lögfréttar spurði hann.
Nú vill hann eigi sækja hann, þá á búi sá sökina er kvaddur er í stað hins.
En ef hann vill eigi sækja, þá skal sá þeirra sækja þá sök er vill.
En ef þeir bregðast um, þá skulu þeir hluta.
Það er stefnusök, og skal kveðja til fimm búa á þingi þess er sóttur er.
Hvar þess er menn kveðja búa heiman og sitja feðgar fyrir, og þó að annar einn eigi í búi, þá er þó rétt að kveðja hvorn er vill, þar er þeir eru réttir í kviðinum, og skal kveðja hinn elsta sonanna ef þeir eru fleiri.
Rétt verður og þó að sá leysi kviðinn af hendi er til þings kemur, þótt hinn hafi kvaddur verið er heima situr.
En þann skal sækja um heimasetuna er kvaddur var, ef hvorgi þeirra fer.
En við þann þeirra er sök er á för kemur, hvatki sem að þrýtur.
Þar er menn kveðja búa um þá lagalöstu er á þeim vettvangi gerast er menn bregðast frumhlaupum við, þá skal kvöð upp hefja um morguninn og kveðja hvern búa að öðrum þar til er allir eru kvaddir, og skal hann á einum degi kveðja ef því má við koma.
Þeir skulu og hina sömu búa kveðja er síðar hefja upp kvöðina, sem hinir kvöddu áður, enda eigu þeir ruðningar allar er síðar kvöddu.
Nú bregðast menn við um búakvöð og fara að sínum enda hvorir, og ef þeir hittast á, þá eru hvorirtveggju skyldir að segja hverja þeir kvöddu og svo hverja þeir ætla enn að kveðja.
Þeir eiga eina búa allir að kveðja, enda eiga þeir hvorirtveggju ruðningar, og um þá búa hvorir er þeir kvöddu síðar.
Nú hittast þeir og verða eigi á sáttir hverjum búum við skal auka, þeim er þeir hafa áður hvorigir kvadda, og eiga þeir fyrir kvöð að ráða er fleiri höfðu kvadda búana, þá er þeir fundust.
En ef þeir hafa jafnmarga búa kvadda, þá skulu þeir fyrir kvöð ráða er fyrri hófu upp kvöðina.
Nú finnast þeir svo að þeir hafa jafnmarga búa kvaddir hvorirtveggju, enda verða þeir eigi á sáttir hvorir fyrri hófu upp kvöðina.
Þá skulu það skilja níu búar, þeir sem réttastir verða vettvangsbúar um sakir þær sem þeir kveðja um, ef þeir kveðja um einn vettvang, enda kveðja þeir eigi eina búa allir, hvorir fyrr tóku til.
En mál þeirra verða öll ónýt, þau er þeir kveðja um, er kviður ber þann vanhag að síðar hæfi upp kvöðina eða síður ætti fyrir að ráða.
En ef þeir hittast á svo að hvorirtveggju hafa svo mjög framað kvöð sinni að fleiri búar verða þá alls kvaddir en níu um þann vettvang, ef þeir kveðja hvorir eftir öðrum sem mælt er, þá skulu þeir er síður áttu fyrir kvöð að ráða þá er þeir fundust, en það skal fara eftir því sem áður var tínt, fara til húss að þeirra búanna er þeir einir kvöddu og nefna sér votta að því að þeir nema af þeim búakvöð þá er þeir kvöddu þá, af því að þeir eru fleiri heiman kvaddir en níu um þann vettvang.
Og skulu þeir þá á kveða um hvað þeir kvöddu, og nefna þá, og skulu svo mæla það mál að lögfastir menn heyri eða lýsa ellegar sem búakvöð.
