Þar var alt eintóm rúst, ekki eitt einasta glas var heilt.
Búðarsveinarnir voru kafrjóðir í framan og ekki upplitsdjarfir.
Þeir gátu því nærri, hvað á eftir mundi koma.
Þorgeir verzlunarstjóri var myrkur á svipinn.
Það hafði legið djöfullega á honum um daginn.
Þetta varð naumast til að bæta honum í skapi.
- En hver hafði sett þennan endemis lampaglasakassa frá sér þarna - og það um mitt sumarið, þegar fáir höfðu mikið með lampaglös að gera? Það var þeim óskiljanlegt.
Bókarinn hlaut að hafa gert það í einhverju óráði - eða þá verzlunarstjórinn sjálfur.
"Þungu lóðin eiga ekki að standa uppi á borðinu", sagði Þorgeir með mestu hægð.
Búðarsveinarnir litu upp alveg forviða.
Þeir höfðu búist við öðru og meira en þessu.
En Þorgeiri var þyngra í skapi þessa dagana en svo, að hann gæti verið að gera rellu út af fáeinum lampaglösum.
Þó er ekki ólíklegt, að hann hefði sagt eitthvað meira en þetta, hefði ekki maður komið í búðardyrnar rétt í þessu.
Þorgeir verzlunarstjóri var tæplega meðalmaður á hæð og svaraði sér vel.
Hann var fölleitur og skarpleitur, hafði verið fríður sýnum á yngri árum, og bar andlitið enn þess vott.
Hann hafði þunt alskegg, sem hafði verið dökkjarpt og nú var orðið nokkuð hæruskotið.
Klauf það sig lítið eitt undir miðri hökunni, en uppi á vöngunum var það naumast annað en hýjungur.
Hann var orðinn sköllóttur framan í höfðinu, en hárið í kring var hrokkið og farið að grána.
Andlitið var harðlegt, en þó þreytulegt.
Hrukkurnar voru djúpar, en ekki margar, hörundið móleitt og veðurbitið.
Augun lágu innarlega undir dökkum brúnum.
Þau voru lítil, grá og harðleg, og tillitið hvast.
Nefið var beint og nokkuð hátt, kinnbeinin farin að standa örlítið út og markaði greinilega fyrir augnatóftunum að neðanverðu.
Varirnar voru þunnar, lágu fast saman og sáust vel í gegnum skeggið.
Drættirnir kringum munninn voru djúpir og skarpir.
Allur bar svipurinn vott um kjark og sterkan vilja; en nú á síðari árum brá þar oft fyrir þunga og þreytu, sem aldrei hafði sézt þar áður.
En jafnframt virtist Þorgeir æ betur og betur fá vald yfir svipbreytingum sínum.
Honum hafði jafnvel tekist að temja svo andlitsdrættina, að þeim brá hvergi við geðbrigði hans og gátu enda stundum sýnt alt annað hugarástand en það, sem inni fyrir ríkti.
Þorgeir var orðinn dulari í skapi en áður að sögn þeirra, sem lengi höfðu þekt hann.
Nú var erfitt að sjá það á honum, hvort honum líkaði betur eða ver.
Eitt var þó það í ásýnd Þorgeirs, sem hann átti erfitt með að temja.
Það var æð, sem hlykkjaði sig úti undir skinninu á hægra gagnauganu.
Þegar hann var í hversdagsskapi, bar lítið á henni; en henni var gjarnt að ýfast, þegar hann skifti skapi, jafnvel þótt hinar andlitsæðarnar létu lítið á sér bæra.
En þeir voru fáir, sem tekið höfðu eftir þessu einkenni, og tókst því Þorgeiri að dylja skap sitt fyrir flestum, ef hann vildi það við hafa.
Þegar Þorgeir var að ritstörfum, hafði hann að jafnaði gullspangagleraugu, sem hann þó annars gekk ekki með.
