Vörurnar voru drifnar á land í ofboðsflýti.
Tveir stórir bátar voru notaðir og aðrir minni til að létta undir.
Annar stórbáturinn lá jafnan við skipshliðina og var hlaðinn þar, meðan hinn var tæmdur við bryggjuna.
Hróp og köll, áraglam, skrölt í járnfestum, skarkali í eimvindu, marr í hjólum og skellir í kössum - alt blandaðist þetta saman og varð að samfeldri suðu.
Úti við skipshliðina gekk alt með föstum, jöfnum tökum, því þar vann vélin erfiðu verkin.
En á landi gekk það til á annan hátt.
Þar urðu mannskraftar einir að glíma við erfiðleikana.
Hin mikla aflæð, Búðaráin, niðaði ögrandi við eyru manna og ýfði harma þeirra, sem skraf hennar skildu.
Með stunum og óhljóðum og miklum erfiðismunum var þungum kössum velt upp á bryggjuna og síðan upp bryggjuna að gafli geymsluhússins mikla.
Tunnur og minni kassar skoppuðu á eftir í löngum lestum.
Kornvörusekkjum var snarað upp á bryggjuna af tveimur knáum körlum.
Þar tóku aðrir við þeim og lyftu á herðar þeim, er áttu að bera þá upp að geymsluhúsinu, eða snöruðu þeim upp á handbörur þeirra.
Bryggjan svignaði milli stólpanna undan þunganum af vörum og mönnum og lék á reiðiskjálfi undir harðahlaupum.
Litlu bátarnir lentu við sandinn, ef ekki varð að bryggjunni komist.
Þar stóðu menn í mitti úti í sjónum við að losa þá.
En rennihjólið í geymsluhússgaflinum og vindan þar uppi tístu og mörruðu hvort í kapp við annað, eins og gömul og orpin hesputré, þegar vörurnar voru dregnar upp á loftin.
Þannig hafði verið haldið áfram í 14 klukkustundir, hvíldarlaust að heita mátti.
Ekkert hlé hafði verið gefið til máltíða.
Verkamenn létu færa sér bita og sopa að heiman og gleyptu það í sig, sitjandi á kössum í fjörunni eða hallandi bakinu upp að vörusekkjunum, til þess að láta líða úr því þreytuna.
Annars var haldið áfram, jafnt og þétt.
Útlendir skipstjórar eru oft herralegir í íslenzkum höfnum.
Þeir hafa komist að því, að þeir geta leyft sér það hér, sem þeir komast ekki upp með annarstaðar.
Landsmenn gera lítið til að venja þá af því.
Þegar verið er að ferma eða afferma skip á höfnum, sem skipstjórinn af einhverjum ástæðum hefir ekki velþóknun á, gerir hann sig umsvifalaust að yfirmanni allrar vinnunnar og rekur hana áfram með hóflausri frekju.
Að þessu sinni var skipstjórinn norskur, skapvondur ribbaldi.
Þegar eftir komu skipsins var hann orðinn ölvaður og bætti jafnan á sig eftir það.
Gerði hann það ýmist sem gestur þeirra kaupfélagsmanna á landi eða gestgjafi þeirra frammi á skipinu.
Þess á milli stóð hann úti á þiljum eða uppi á stjórnpallinum, rak eftir vinnunni með harðri hendi, úthúðaði mönnum fyrir seinlæti og slóðaskap og hótaði að sigla burtu með vörurnar: Öllum þessum móðgunum tóku landsmenn með þögn og þolinmæði.
Og í stað þess að taka durginn og kaffæra hann, svo í honum lækkaði rostinn, skulfu þeir af auðmýkt fyrir honum og hertu sig, ef þeir gátu.
Samtökin vantaði.
Enginn þorði að treysta á fylgi hinna og tala einarðlega í nafni allra.
Bræðurnir voru smeykir um, að skipstjóri mundi framkvæma hótanir sínar.
Tóku þeir þá það ráð, sem lengi hefir tíðkast í kaupstaðarvinnu.
Þeir fóru að gefa verkamönnunum í staupinu og herða þannig á þeim með góðu.
En þess hefði ekki þurft við.
