Eftir það fóru menn að verða skeytingarminni um hana og óragari að panta.
Óskirnar og þarfirnar voru margar og uppfyllingar þeirra lengi þráðar.
Þá fór það að koma fyrir, að menn gátu ekki borgað úttekt sína árlega.
Þeim gekk illa að lifa skuldlausum.
En til þess að fyrirbyggja hið síðara, stofnuðu menn innan Kaupfélagsins annan félagsskap.
Það var hlutafélag, sem hafði það markmið að standast kostnaðinn, sem af því leiddi að geyma jafnan nokkrar birgðir af vörum Kaupfélagsins, ef félagsmenn skyldu komast í vistaþröng.
Skyldi byggja hús við Voginn og hafa þar jafnan opna sölubúð, bæði fyrir félagsmenn og aðra.
Öllum fanst þetta æskilegt, og flestir studdu það með hlutakaupum.
Þetta varð fyrsti vísirinn til Bræðraverzlunarinnar í Vogabúðum. - -
Þorgeir verzlunarstjóri tók snemma eftir þessari nýju verzlunarhreyfingu og var búinn að frétta af henni út í yztu æsar, jafnvel áður en hún komst á laggirnar.
En í stað þess að taka þá þegar fyrir kverkar henni, varð honum það á að líta á hana eins og nýja útgáfu af lausakaupmanninum og "borgurunum" og lét hana því afskiftalausa að mestu.
Reynsla hans af hinum fyrri verzlunarhreyfingum varð til að halda hlífiskildi yfir hinu unga kaupfélagi.
Þorgeir trúði því ekki, að upp úr þeim jarðvegi, sem þar var fyrir pretti og verzlunaródrengskap, ósjálfstæði og innbyrðis tortrygni, gæti vaxið nokkur sá félagsskapur, sem hald væri í.
Hann þekti hvern mann í samtökunum.
Fáir voru þeir, sem hann þekti að því, að á þá væri mikið treystandi.
Hann þóttist sjá fyrir forlög þessa nýja félags: Fyr eða síðar mundi það lenda í skuldum og ógöngum, vegna kæruleysis meðlima sinna, og fyrirgera trausti sínu.
Að svo komnu var ekki víst, að þeir lentu í mildari höndum en hans.
Viðskiftamenn þeirra erlendis þekti hann ekkert; en hann fann, að sér mundi sárna að sjá þá grátt leikna af útlendum fjárplógsmönnum.
Ennþá hafði hann aldrei beitt þá hörðu, þótt stundum hefði hann hótað því.
Nú gat hann þess til, að þeir tímar mundu koma, að þeir iðruðust eftir að hafa yfirgefið gamlan og reyndan viðskiftamann.
Hann tók þá forkólfa Kaupfélagsins fyrir, einn eða fleiri saman, eftir því sem hann náði í þá, og reyndi að telja þeim hughvarf.
Hann sýndi þeim fram á, að verzlun þessa héraðs væri ekki til tvískifta.
Tvær verzlanir gætu ekki þrifist í Vogabúðum.
Þegar samkepni byrjaði í fullri alvöru, yrði önnurhvor verzlunin að gefast upp, og þá væri einokunin komin á aftur.
Hann kvað því hyggilegra fyrir þá að hlíta sínum ráðum og hlynna að þeirri verzlun, sem hann veitti forstöðu.
Hún væri gömul og reynd og í góðu áliti erlendis.
Hann kvað það lengi hafa fyrir sér vakað að kveðja hina helztu menn héraðsins fyrir ráðunauta sína um mikilsverð verzlunarmál.
Tillögur þeirra mundi hann síðan leggja fyrir verzlunarstjórnina.
Á þennan hátt myndaðist ráðgefandi verzlunarþing í Vogabúðum, sem mikils mundi verða virt.
Einnig kvaðst hann mundu geta komið því til leiðar, að þeim yrði gefinn kostur á að eignast hluti í verzluninni og atkvæði um mál hennar.
Ef þeir legðu þá stund á að halda saman fé sínu og verða "efnalega sjálfstæðir", mundi þeim smátt og smátt takast að gera hana innlenda og græða á henni sjálfir.
Þessar kenningar studdi hann með mörgum fróðleik úr fenginni reynslu verzlunarinnar.
En árangurinn af þeim varð samt sem áður rýr.
Ekki höfðu menn trú á hagnaði af því að eiga fyrirtæki í samlögum við Dani.
Þar að auki voru þeir nú komnir af stað með fyrirtæki sitt og fanst þeir ekki geta aftur snúið.
