En látum svo vera,
ég skal gjöra þér það að skapi að taka piltinn, fyrst í smásveinsþjónustu og síðan í frískóla, ef mér líkar vel við hann."
"Þá hefur málið fengið æskilegustu áheyrn,
og mér var slíks von af þér," mælti Þórður prestur.
Eftir það settist biskup og nokkrir gestir hans undir borð.
Þar á meðal var Þórður vinur hans, Hallgrímur Pétursson, Hvalsnesprestur, Sigurður sýslumaður Jónsson og enn fleiri.
Fám dögum síðar riðu þessir þrír síðastnefndu menn af Þingvelli.
"Þér eruð vinur minn," sagði hiskup við Sigurð sýslumann, er þeir kvöddust.
"Heitmey yðar er vinkona mín frá æskuárum,
og maður og kona eru eitt."
"Ég þakka yður mikillega, herra," sagði Sigurður.
"Berðu konu þinni kveðju mína," sagði biskup við Þórð prest að skilnaði,
"og færðu Kristínu linda þennan frá mér að bekkjargjöf á hæfilegum tíma með heillaóskum."
Það var sprotabelti úr silfri og hin mesta gersemi.
"Hafðu hugfast, Hallgrímur minn," sagði biskup við Hallgrím prest að skilnaði, "það, sem ég hef ítrekað við þig.
Kirkjan þarf sinnar gæzlu,
og ekki tjáir að hætta að sá, þó að ekki sjáist ávextirnir nú strax."
"Það vil ég reyna, herra," sagði Hallgrímur prestur,
"en Án guðs náðar er allt vort traust óstöðugt, veikt og hjálparlaust."
Eftir það riðu þeir af stað.
"Biskup hefur verið að gefa presti áminningu viðvíkjandi embættinu," hugsuðu hinir, "því að prestur er sagður lítill hirðumaður með muni kirkjunnar og eiga í ströngu að stríða við ýmsa stórbokka þar syðra."
Fáum dögum síðar hélt biskup einnig heimleiðis og með honum Illugi Bjarnason.
Um þetta leyti tók biskup í smásveinaþjónustu Daða, son Halldórs prófasts í Hruna, er síðar kemur við sögu þessa.
Hann var fríður sýnum og gjörvilegur,
en flestum hugnaðist illa að honum nema biskupi.
Hann unni honum mjög, og var honum sem syni, annað hvort sakir vináttu við Halldór prófast í Hruna eða sökum hæfileika sjálfs hans, því að allt var Daða vel gefið, það, er honum var ósjálfrátt, sögðu menn.
Með Illuga og Daða tókst góð vinátta,
enda voru þeir í frændsemi.
Enginn kærleiki var á milli Ólafs og þeirra kumpána,
og bar margt til þess, meðal annars það, að þeir frá fyrsta mátust um hvert vinalegt orð og augnaráð af biskupi, því að báðir voru að vissu leyti fóstursynir hans.
Nú leið að því, að Ólafur nálgaðist fullorðinsárin,
og varð hann útlærður í guðfræði
og hugði því langt fyrir neðan virðingu sína að metast um hylli biskups við Daða,
en reyndi nú þar á móti að ávinna sér hylli fósturföður síns með vísindum, bóklestri ogggg skáldskap,
en það fór einatt svo ófimlega fram, að það varð fremur til að fella hann en hefja í augum biskups, því að hann sá ekki annað í tilraunum hans en sjálfsþótta eða fíkn til að komast í álit hjá öðrum,
en sú meðferð á vísindunum var fjarri skapi meistara Brynjólfs.
Þótt hann vissi vel sjálfur, hver hann var og hefði þegið nægan vott samtíðarmanna sinna, bæði hærri og lægri, um það, að þeir viðurkenndu hann einhvern hinn mesta fræðimann þjóðarinnar, minntist hann þess sjálfur aldrei með einu orði,
og væri sérstaklega bent á lærdóm hans eða hæfileika, t. d. þegar minni hans var drukkið eða því um líkt, vék hann jafnan ræðunni að öðru efni,
og þó vissu menn, að þeir, sem slíkt gjörðu, voru vel séðir af honum.
