Öfundsýkin og hefndargirnin gáfu Daða hvarvetna vængi,
og varð Ólafur að una við svo búið.
"Þetta er Jórukleif," segir Daði,
og segir sagan, að óvættur ein, að nafni Jóra, hafi stokkið yfir hana í bræði sinni,
og ber kleifin síðan nafn hennar."
"Betur, að þú lægir í botninum á henni," tautaði Ólafur í hálfum hljóðum.
Daði kinkaði kolli framan í hann glottandi
og sagði við Vilborgu: "Þessi hnúkur þarna heitir Ármannsfell,
og þarna er Meyjasæti.
Þar sátu yngismeyjar í fornöld
og horfðu á glímur og leiki elskhuga sinna á fletinum hérna fyrir neðan.
Þetta er því miður lagt niður,
og engar meyjar horfa nú hér á leiki framar.
Sætið er því autt nótt og dag, ár og öld," sagði Daði
og bar ótt á.
"Það er sorgleg auðn," sagði Vilborg.
"Já, er það ekki sorgleg auðn?" endurtók Daði.
"Mér er hér ofaukið," hugsaði Ólafur með sér.
"Gæti ég einungis sagt henni eitt orð í einrúmi."
Það var eins og hann hitti á óskastundina, því að þegar komið var ofan á vellina, reið Daði lítið eitt á undan.
Ólafur reið þá til hennar
og sagði hálfhátt: "Lízt þér svo vel á Daða, að þú gleymir öllu öðru?"
Hún ætlaði að svara einhverju,
en í því sama kom Daði Halldórsson að, svo að viðræðan varð ekki lengri.
Héldu þau síðan til tjalda biskups, og var þá ferðinni lokið í bráð.
"Var nú búið að handtaka Guðmund Andrésson?" spurði biskup Daða um kveldið, er þeir voru tveir einir,
"og hví beiðstu þeirra ekki?"
"Ég sá til hans álengdar, herra,
og mér flugu þá í hug orð yðar í gær, að ódrengilegt væri fyrir svo marga að elta hann.
Ég sneri því aftur," mælti Daði.
"Það er betra að ganga út með Pétri en dvelja inni með þjónum Kaifasar," sagði biskup.
"En hversu gekk þeim Ólafi ferðalagið?"
"Allvel, herra.
Það vantar víst ekki mikið á, að þau séu trúlofuð."
"Trúlofuð," endurtók biskup, "það vantar líklega það á, sem dugir.
Ólafur þyrfti nú að bæta þeirri flónskunni ofan á allt annað að trúlofast áður en hann fær embætti.
Þú, Daði, skalt á morgun ríða með Vilborgu til Skálholts."
Daði játti
og gekk út,
en biskup var nokkra stund hugsandi
og lagðist svo til svefns.
Að loknu þingi hélt höfuðsmaðurinn þeim mönnum, er eiðana höfðu unnið, dýrlega veizlu í búð þeirri, er áður er getið.
