"Ég var þó betri en margir aðrir,
ég kom, þótt seint væri, að sjá þig."
"Já," segir biskup,
"það lítur ekki vel út."
"Kennimannalýðurinn ætlar sér einmitt hið sama og þú, nefnilega að temja þig í æsku, svo að þú verðir ekki of heimtufrekur og ráðríkur."
"Mig auðnast þeim aldrei að temja," sagði biskup.
"Ef þú einn ert þeim öllum ofurefli, hvað munu þeir þá allir þér?"
"Ég klaga þá fyrir konungi
og fæ þá alla lögskyldaða til að mæta,
eða ég afsala mér embættinu að öðrum kosti."
"Það er mitt ráð, að þú takir þér þetta ekki nærri," sagði Þórður prestur.
"Það mun ganga betur mest, og svo jafnan betur og betur úr því, þangað til allur kennimannalýðurinn lýtur þínu boði og banni.
Er ekki vert að bíða?"
"Þessa spá þína efa ég mjög, Þórður," mælti Brynjólfur og brosti við, "þó að þú segist vera forspár.
En viltu ekki slá til að koma með heim til mín?
Þú hefur oft verið að tala um að gjöra alvöru úr því."
"Ferðu þá rakleiðis heim til þín?" spurði Þórður prestur.
"Nei, vinur," kvað biskup.
"Fyrst ríð ég suður til Bessastaða með Magnúsi lögmanni og umboðsmanni.
Þar semjum við til fullnustu um staðarálagið, sem ég lét lesa upp í lögréttu, að ég krefðist af erfingjum herra Gísla,
og þaðan ríð ég svo gagngjört heim í Skálholt."
"Þetta eyðir fyrir mér allt of löngum tíma," sagði Þórður prestur,
"og mun ég ekki heimsækja þig að þessu sinni.
En hefurðu fundið Jón ráðsmann þinn að máli?
Hann reið ofan á Þingvöll í dag
og kemur norðan úr Eyjafirði."
Biskupi brá undarlega við.
Kvaðst hann enn ekki hafa fundið hann.
"En við höfum dvalizt hér lengi,
og því ætla ég að bjóða þér góðar nætur,"
og hann rétti Þórði presti höndina.
"Er þér slíkur hraði á höndum?
Ég þyrfti enn margt við þig að tala."
"Á morgun er aftur dagur," sagði biskup.
"Að sönnu,
en ekki dagur fyrir okkur að ræða saman, því að á morgun um sólaruppkomu kveð ég gamla Þingvöll.
Ég sleppi því þá að sinni."
Að svo mæltu kvöddust þeir með kærleikum
og gengu sína leið hvor.
Brynjólfur gekk til tjalds Magnúsar lögmanns og með honum í tjald hirðstjóra.
