Ætlaði hún að dveljast í förinni fram til jóla, en hverfa þá heim aftur, eins og áður er sagt.
Alls staðar á leiðinni aðgætti hún, hvort enginn bær væri líkur þeim, er hún sá í draumnum.
Brynjólfur biskup hafði gist hjá bróður hennar í Hítardal, er hann vísiteraði Vestfjörðu.
Hann var þá sem fyrr ræðinn og gamansamur við Kristínu, en þá virtist henni augnatillit hans ekki eins hreint og frjálst og þá er hann sat hjá henni kveldið áður en hann sigldi.
Þá hafði hann meðal annars sagt: "Bróðir yðar vill neyða upp á mig biskupstign í Skálholti, ef hann gæti.
Munduð þér vilja láta hann neyða yður í frúarsæti þar?" " Augu hans töluðu meira á því augnabliki en varirnar," hugsaði Kristín.
"Ég leit niður og þagði, en gat hann ekki séð, að þögn var í þessu tilfelli sama og samþykktir, og hvað átti ég líka að segja? Það getur verið, að hann hafi gleymt þessu, en hann er þó sagður mjög merkur maður og stöðugur sem bjarg í áformum sínum.
Að vísu hvíla engin loforð á samvizku hans, en hvað eru loforð? Eru það þau, sem varirnar klæða í orð, eða þau, sem augu segja auga? Ég veit það ekki." Þetta var Kristín að íhuga með sjálfri sér á veginum.
Dagarnir komu og hurfu.
Ferðin lá yfir vötn og dali, yfir fjöll og firnindi, og loksins kom síðasti ferðadagur hennar.
Það var 30. ágúst eftir miðdegi, að þau, Kristín og fylgdarmaður hennar, sáu stóra mannahópa ríða á móti sér fram Hörgárdal og stefna að Skriðu.
Það, sem mest hreif eftirtekt hennar, var flokkaskipunin, sem augljóslega sýndi, að eitthvað mikið var um að vera.
Í nokkrum fjarska sá hún og blasa við mörg tjöld.
Þrír og þrír riðu jafnan samhliða með jöfnu millibili, síðan tveir og tveir.
Síðast riðu tveir menn mjög skrautbúnir á hvítum hestum.
Þegar kom að túninu á bænum, var þessum sleppt umfram, og mynduðu hinir þétta fylkingu til beggja hliða, en þessir tveir fyrirmenn riðu í gegnum.
Heilsuðu allir þeim með lotningu.
Því næst sigu saman fylkingar, og allir riðu heim.
Síðan tíndust menn smám saman inn, svo að ekki voru eftir úti nema reiðskjótarnir, reiðtygin og nokkrir fylgdarmenn.
sem gengu ólundarlegir innan um hestagrúann, til þess að velja úr hesta húsbænda sinna, því að allt var komið í graut.
"Hvað mun hér um að vera?" sagði Kristín, og þekkti hún allt í einu sama landslagið og hún hafði séð í draumnum.
Fjöllin, bærinn, eyrarnar og áin, allt virtist henni nauðakunnugt.
"En hvers konar samkoma mun þetta vera?" sagði hún eins og við sjálfa sig: "Brynjólfur skyldi þó ekki vera að halda brúðkaup?" Fylgdarmaðurinn, sem heyrði spuminguna, svaraði um leið og hann reið fyrir hestana:
"Það get ég ekki sagt um, en ekki sýndist mér betur en ég þekkja í hópnum þá syni Gísla lögmanns, Vigfús og Hákon, og mér er nær að segja Magnús lögmann og Þorlák biskup, ef ég er ekki farinn að verða fjarska glámskyggn.
En hér er drengur, líklega að leita að hestum, við skulum spyrja hann." "Heyrðu, drengur minn," kallaði hann, "hvað er hér um að vera?"
