þegar minni hans var drukkið eða því um líkt, vék hann jafnan ræðunni að öðru efni, og þó vissu menn, að þeir, sem slíkt gjörðu, voru vel séðir af honum.
Aðferð Ólafs var honum því gjörsamlega á móti skapi, og hann misskildi hann.
Það var t.
d.
einhverju sinni, að biskup fékk ofsaveður á ferðinni frá Flatey í Breiðafirði til lands.
Ólafur studdist upp við siglu og virti fyrir sér öldurnar hvítfyssandi, sem hossuðu skipinu eins og fisi, og mælti þá:
"Byrstir sig Þór og blæs af gusti köldum,
hann berst með Mjölni upp' í skýjunum,
hvítgrænn er sær og háum kastar öldum,
og hamast Kári í blautum voðunum.
Feigðargnýr drynur, ferlegt er að sjá,
hve fast nú líf og dauði berjast á."
"Við trúum ekki á Þór og Óðin," sagði biskup þurrlega, þar sem hann sat í stafni með Flateyjarbók undir hendinni, sem var vinargjöf frá Jóni bónda Torfasyni frænda hans, er bjó í Flatey.
Það er alltrúlegt, að á þeim hamingjuárum hafi dauðinn ekki verið biskupi neinn kær gestur.
Svo var víst, að bæði biskupi og skipverjum fannst fátt um hugrekki Ólafs í það skipti.
Lík atvik báru oft til, og var því engin furða, þó að misskilningur reisti loks þykkan múr milli svo óskaplíkra manna sem þeir biskup og Ólafur voru, einkum þar eð Daði Halldórsson gjörði allt sitt til að blása að kolunum og leggja allt út fyrir Ólafi á versta veg.
"Skáldskapur," sagði biskup einhverju sinni, er um var rætt, "er óneitanlega blóm vísindanna, en úr þeim blómum má, eins og öllum guðs gjöfum, skapa þyrna." Að þessu hnyttiyrði biskups hló Daði í sinn hóp og nefndi Ólaf síðan þyrniskáldið, og bætti það ekki vináttu þeirra.
Illugi kom sér allvel, og setti biskup hann því í frískóla, eins og hann hafði lofað, og var Illugi þar í tvo vetur, en hinn þriðja vetur kom atvik eitt fyrir, sem gjörði enda á menntunarferil hans.
Sleppum vér því að sinni og hverfum að því, er gjörðist um sumarið.
9. kafli
Það var skömmu fyrir alþing, að maður nokkur reið hvatlega í hlaðið á Skálholti með tvo lausa hesta, og runnu þeir yfir völl þveran.
Það líkaði biskupi illa, og staðnæmdist hann á stéttinni til að sjá, hver maðurinn væri.
"Þú fer þar, Hallgrímur mágur, og heldur geyst," mælti biskup, er hann hafði borið kennsl á manninn.
"Já, margt ber nú til þess, biskup," mælti Hallgrímur, um leið og hann vatt sér af baki og heilsaði honum.
"Það er komin upp Sturlungaöld að nýju í landi voru, svo að maður er varla óhultur um líf og limu."
