Þau halda brúðkaup sitt í dag.
Til hægri handar situr Þorlákur Hólabiskup og húsfrú hans, til vinstri handar Magnús lögmaður og vandamenn.
Þessa kveðju verða nú hlutaðeigendur að láta sér lynda, þar allir eru komnir til bekkjar." Meðan á þessari ræðu stóð litu þau Kristín og biskup hvort til annars, og hvorugt endurnýjaði það augnatillit síðar um daginn.
Biskup horfði niður á bekkinn, en Kristín niður fyrir fætur sér, er henni var ruddur vegur gegnum mannþyrpinguna til sætis.
Margrét Halldórsdóttir sat við hægri hlið biskups og var alltof sæl með sjálfri sér af hamingju sinni til þess að taka eftir, hve bónda hennar brá.
Einungis einn af gestunum, er sat andspænis Kristínu, gaf nákvæmlega gætur að öllu, er gjörðist.
Það var Sigurður Jónsson frá Einarsnesi.
Hann mun þegar hafa séð, hvernig í öllu lá, því að ýmist leit hann til Kristínar, eins og hann hygðist að lesa í hjarta hennar, eða hann renndi hornauga til biskups, sem var venju fremur fálátur.
Skjótt byrjaði veizlugleðin, og var hófið hið dýrlegasta, eins og slíkum höfðingja og meistara Brynjólfi sómdi.
Margar skálar voru drukknar, margar heillaóskir fram bornar, sungið og leikið á hljóðfæri, og loks voru ýmsir af gestunum útleystir með gjöfum.
Við það endaði veizlan, og þótti hún verið hafa hin virðulegasta.
Ungu hjónin bjuggu sig þá til ferðar suður í Skálholt eftir nokkurn tíma og með þeim Halldóra, móðir frúarinnar, og dætur hennar þrjár, Helga, sem síðar átti Pál prófast í Selárdal, Valgerður, sem átti séra Guðmund á Keldum, og Sigríður, sem átti Torfa prófast í Gaulverjabæ.
Þær kvöddu Norðurland nú fyrir fullt og allt.
Í förinni voru margir höfðingjar, sem sótt höfðu boðið og riðu nú aftur til búa sinna, sömuleiðis margir þjónar og þjónustumeyjar.
Kristín var og með í förinni.
Hún hafði fengið nóg af Norðurlandi.
Margrét biskupsfrú bauð henni til Skálholts, en hún þekktist það ekki, en vildi halda beint heim.
Þorlákur biskup var einn í förinni, og hélt svo flokkurinn til Hóla.
Þar reisti Brynjólfur biskup tjöld um kvöld.
Daginn eftir var veður fagurt.
Tignargestunum var þar búin virðuleg veizla, nærri því eins mikilfengleg og brúðkaupsveizlan sjálf.
Fánar og bumbusláttur buðu gestina velkomna, og tóku margir heldri menn í Hjaltadal og víðar þátt í henni, því að Þorlákur biskup var mjög gestrisinn.
Ekki skorti fróðlegar samræður, er jafnsnjallir vitsmunamenn áttu hlut að máli.
Að aflokinni veizlu bjóst Brynjólfur biskup til burtferðar að nýju.
Tjöldin voru felld, hestar söðlaðir, og allt var til reiðu.
