"Ég verð líka heima fyrst um sinn," sagði Þórður prestur brosandi,
lagði frá sér bréfið
og fór að tala um annað.
8. kafli
Nokkur ár eru liðin frá brúðkaupi meistara Brynjólfs.
Hann hefur lokið prestafundi á alþingi og í hverju einu haft sinn vilja fram, fengið helmingadóma aftekna og dregið dómsvald í þeim málum, er aðeins snertu klerka, úr höndum verslegu stéttarinnar og undir andlegu stéttina, eins og fleiri mál höfðu farið að hans vild.
Þingtíminn er á þrotum.
Biskup hefur að vanda dregið sig út úr Þingvallaskarkalanum og látið reisa tjöld sín austur við Hrafnagjá, til þess að gegna störfum sínum í næði, rita bréf og ræða við vini o. s. frv.
Dagur var að kveldi kominn,
biskup hafði lokið dagsverki sínu
og reikaði úti fyrir tjalddyrum.
"Nú er þá prestafundi lokið, vinur, og því hef ég árætt að heimsækja þig til að tala um mín eigin mál," sagði Þórður prestur í Hítardal, um leið og hann nálgaðist biskup.
"Vertu velkominn, vinur," sagði biskup.
"Það hefur verið æði tafsamt þing þetta.
Mér finnst sem ég sé sloppinn úr einhvers konar fangelsi.
Við skulum ganga inn í tjaldið.
Já, það er vissulega satt, sem þú segir,
við höfum haft lítinn tíma til að tala saman í sumar.
Fyrstu dagarnir gengu til að heilsa kunningjum, reisa tjöld o. s. frv.
Svo komu þingstörfin, og síðan hefur eitt málið rekið annað.
Nú höfum við loks góðan tíma.
Segðu mér nú eitthvað heiman að frá þér."
"Þú veizt, að ég lifi eins og blómi í eggi, ekki sízt síðan ég giftist hérna um árið.
Hér er ég,
og þú getur dæmt um, hvort mér fer fram eða aftur."
"Jafnan ertu glaðlyndur, Þórður,
en hversu líður Kristínu systur þinni?
Það hefur aldrei borið í tal með okkur."
"Hún er bráðum orðin sýslumannskona í Snæfellsnessýslu."
Biskup þagnaði um stund,
en sagði svo: "Það er að segja, kona Sigurðar Jónssonar frá Einarsnesi.
Það er góður ráðahagur,
hann er merkur maður af göfugum ættum.
Ég samfagna ykkur öllum.
Hvenær skal brúðkaupið standa?"
