Þau lögðu niður ráð sín fram á nótt.
Sumarið áður hafði Illugi heitið að senda draug að Hítardal, er Kristín neitaði honum fyrir þing.
Nú var ekki að búast við betra, þar eð Þorstein prestur var miklu magnaðri í galdrakukli og vonzku.
Í þá daga riðu draugar görðum og grindum hér og hvar um land.
Þórður prestur kvað trúna eina fóðra slíkar ímyndaðar forynjur sem drauga og sendingar, og fyrst trúin væri hér annars vegar, þá væri ekki að vita, hverju hún orkaði.
Þeim systkinum kom þá saman um, að Kristín skyldi fara kynnisför norður í land og dveljast fyrst á Skriðu í Hörgárdal hjá húsfrú Halldóru, ekkju Halldórs heitins lögmanns, og svo hjá Guðrúnu móðursystur sinni, konu Magnúsar lögmanns.
Þær höfðu báðar boðið henni til sín.
En svo skyldi hún hverfa heim aftur fyrir jólin.
Þetta gjörði Kristín, bæði sér til skemmtunar og til að forðast árásir þeirra frænda, er ekki mundu vita, hvert drauginn skyldi senda, er þeir vissu ekki, hvar hana yrði að hitta.
Þetta gjörðist aðfaranótt hins 9.
águústmánaðar.
Eftir það lögðust þau til svefns.
Þegar Kristín var sofnuð, dreymdi hana, að hún væri á ferð einhvers staðar, þar sem hún ekki þekkti sig.
Stór og mikil á var á aðra hönd, og þóttist hún lengi ríða með fram henni eftir stórgrýttum eyrum.
Loksins kom hún að stórum og reisulegum bæ.
Þar þóttist hún stíga af baki, og fannst henni hún vera orðin þreytt.
Kom þar út öldruð kona, fríð sýnum og alvarleg á svip, og leiddi hana til stofu.
Þegar hún kom þar, var Brynjólfur biskup hinn fyrsti, sem varð fyrir augum hennar.
Henni þótti hann einhvern veginn verða svo undurfurðulegur og líta til jarðar, er augu þeirra mættust.
Marga mikilsháttar menn þóttist hún sjá þar, er hún ekki þekkti, en þar á meðal þóttist hún þekkja þá Þorlák biskup á Hólum og Magnús lögmann á Munkaþverá.
Skjal eitt stórt, ritað lá á borðinu, og sá hún Brynjólf biskup rita nafn sitt undir það.
Því næst gekk fram bjartleit, snotur stúlka, sem sömuleiðis ritaði nafn sitt undir skjalið, og svo hver af öðrum þeirra, er inni voru.
Hún þóttist horfa undrandi á þetta, en gamla konan, sem hafði boðið henni inn, mælti við hana: "Fáðu þér sæti, því að þú ert komin í veizlu." Hún þóttist draga sig út í horn og setjast þar, en það þótti henni verst, að allra augu horfðu á hana, nema biskups, hann var jafnan niðurlútur og eitthvað svo undarlegur.
Í þessu hrökk hún upp við ræskjur Þorsteins prests, sem heimtaði með dynjandi rödd hesta sína og fylgdarmann og kvaðst einskis vilja neyta.
"Þú drekkur hestaskálina, bróðir," sagði Þórður prestur og vildi stöðva hann í dyrunum, en hinn lét sem hann heyrði ekki og vatt sér út fram hjá honum.
