Höfuðsmaður gaf öllu nákvæmlega gaum.
Meðal ungu mannanna voru þeir Daði Halldórsson og Ólafur Gíslason, og mættust þeir þarna fyrst eftir það, sem undangengið var í kirkjunni, og með engri blíðu, sem nærri má geta.
En þó að allar veizlur séu í raun og veru hver annarri líkar, að því leyti sem tilgangurinn er, að gleðja sig og aðra, og að njóta sem bezt þeirra fáu augnablika, sem veizlugleðin lætur í té, þá skulum vér þó renna ímyndunaraugum vorum yfir þennan forna veizlusal, sem nú er fyrir löngu hruninn niður í grunn, þegar borð voru tekin burtu, og hver var farinn að skemmta sér eftir eigin geðþótta.
Til hægri handar situr brúðguminn ennþá og heldur báðum höndum konu sinnar á milli sinna breiðu og sterklegu lófa.
Þau horfast í augu, og augun spá happasælum dögum í vændum.
Að vísu skilur enginn óviðkomandi málið, en af unaðsbrosinu, sem leikur um varir þeirra, má ráða gátnna á þann veg.
Biskup sat við skáktafl og tefldi við Torfa prófast, frænda sinn.
Það var taflborð biskups, flutt þangað um kveldið í því augnamiði.
"Drottning þín er í hættu, frændi" sagði biskup.
"Gættu þess, að ég krói hana ekki inn í hornið.
Látir þú hana svona ganga úr greipum þér, ertu ekki fær um að hafa Gaulverjaprestakall á hendi."
"Ekki er kálið sopið, þótt í ausuna sé komið, herra," sagði Torfi prófastur og skákaði riddara fram á borðið.
"Hana þá, nú er frúin mín í veði," sagði biskup, "ætíð er mér illa við krókavegina."
Skammt frá þeim sat höfuðsmaður og ræddi við Staðar-Svein gamla.
Hann var lítið eitt ölvaður og þess vegna í meira lagi ræðinn, og sagði hann höfuðsmanni sem greinilegast frá aftöku Jóns biskups Arasonar og sona hans og um öll þam teikn, er sézt hefðu áður, bæði á himni og jörðu.
"Það sáust loftsjónir, svipir dauðra manna og jafnvel himininn grét blóði," sagði hann, "áður en þau býsn urðu."
"Hversu atvikaðist það?" spurði höfuðsmaður.
"Það var snemma vorið áður, að margir blóðdropar duttu úr loftinu og lituðu steinana, þar sem þeir feðgar voru höggnir tæpu ári síðar."
"Nei, það er ormur einn," tók höfuðsmaður til orða, "sem þrisvar skiptir um hann, og síðast verður hann að vængjuðu fiðrildi, en við þá umbreytingu kemur þessi vökvi fram, sem líkist blóði og fellur til jarðar."
"Nei, herra höfuðsmaður! Það var eins vissulega blóð og blóð rennur í æðum mínum," sagði Sveinn, "faðir minn sá það með eigin augum.
Ég sá það ekki, því að ég fæddist miklu síðar."
"Ég rengi þig ekki um, að fólki hafi sýnzt það vera svo," sagði höfuðsmaður, "því að 1608 rigndi sams konar blóði kringum bæ einn á Suður-Frakklandi, og hugðu klerkar og munkar það fyrirboða illra tíðinda.
Sömuleiðis árið 1296 komu þess konar blettir á oblátu hjá Gyðingi einum, og tók fólk það sem merki upp á reiði guðs yfir Gyðingaþjóðinni, og var fyrir það myrtur grúi af Gyðingum, til að fullnægja þessu ímyndaða réttlæti, svo að fleiri hafa villzt á þessu teikni, en það er allt gjörsamlega náttúrlegt."
Sveinn hristi höfuðið alveg forviða og sagði við og við: "Nei, hver óvenja! Hreint er ég hissa!"
Eins og áður var á vikið, sátu nokkrir ungir menn í óæðra gestahúsinu og kappræddu.
