En Daði gætti þess að missa ekki sjónar af Ólafi, svo að hann ekki slyppi undan hefndinni, er hann hafði hugað honum, jafnskjótt sem biskup hyrfi fyrir stofuhornið, en Ólafur hafði sömuleiðis gát á, hvað leið, en þeir biskup sneru aftur við og námu staðar frammi fyrir kirkjunni.
Biskup benti á hana, líklega til að sýna höfuðsmanni þessa stórkostlegu byggingu, er hann auðsjáanlega gladdist af að hafa reist.
Hann hefði naumast trúað á þessu augnabliki, þótt einhver hvíslaði í eyra honum: "Hér mun svo skammt líða, að þessi bygging gangi til grunna." Mikil hamingja er það, að enginn getur skyggnzt inn í ókomna tímann.
Að líkindum hefði hið hugumstóra hjarta Brynjólfs biskups ekki getað borið þá raun, að sjá í anda Skálholtsstað eins auvirðilega til reika og hann varð nokkrum áratugum seinna.
En eins og öll guðs ráðstöfun er einber vizka og náð, þá er ekki hvað minnst miskunnsemin falin í þeirri huldu, sem hvílir yfir hinu ókomna og einatt felur æðandi storma fyrir sjónum vorum, svo að vér njótum glaðir lífsins, sem líður.
"Þetta verður tígulegt smíði," sagði höfuðsmaðnr og virti kirkjuna fyrir sér í mátulegri fjarlægð, "í tvær eða þrjár aldir er líklegt, að hún standi."
"Það mætti hugsast," sagði biskup ánægjulegur á svipinn, "en hamingjan má vita, hvort eftirmenn mínir geyma hennar svo vel.
En margt er nú ennþá eftir ófullgjört, kórinn og framkirkjan til dæmis, en ég vona, að ekki líði mörg ár, þangað til hún stendur albúin."
"Það er mælt, að Mosturskirkja í Noregi sé byggð af Ólafi Tryggvasyni árið 999 eða 1000, og sé hún komin svo mjög til ára sinna, er ekki ólíklegt, að þessi kirkja geti staðið í full 300 ár.
En hvað haldið þér, að kostnaðurinn við smíðið verði mikill?"
"Hann er nú þegar orðinn afarmikill.
Ég man nú ekki áætlunina svo rétt, en það situr allt ritað inni á skrifstofu minni.
Þókknast yður ekki að koma inn?" Biskup renndi ennþá einu sinni augunum, sem ánægjan skein út úr, yfir þessa voldugu byggingu, sem verða átti minnisvarði hans meðal ókominna kynslóða, og gekk svo með tignargesti sínum til stofu.
Ólafur sá, að sinn griðatími var á enda, ef biskup kæmist inn fyrr en hann.
Hann vildi því gjarnan fara að hafa sig inn, en gefa þó Daða dálitla hugnun áður og segir því: "Þú mátt þakka mér fyrir, Daði, að höfuðsmaður sá þig.
Hver veit nema þú verðir einhvern tíma dýrlingur hans eins og biskups, því að hvorki vantar þig kænsku eða undirferli til að smjaðra þig inn á fólk?"
"Bíddu aðeins," sagði Daði í lægri róm, "þangað til biskup er kominn inn."
"Nú er einmitt minn tími að fara," sagði Ólafur og gekk burtu brosandi með hendurnar í vösunum, en Daði skákaði vatnsfötunum inn á gólfið.
Eftir það fór hann að leita að Ólafi.
"Hvaða ólukkans assa er þarna?" hrópaði Daði, um leið og hann hljóp eftir garðinum og sá Þórð Þorláksson sitja uppi í stiganum og ræða við Ragnheiði biskupsdóttur.
Hann var jafnskjótt kominn að stiganum og hristi hann svo ótt, að Þórður sá sitt ráð vænst að vega sig niður.
"Skyldi þá ævinlega verða gler á milli okkar Ragnheiðar?" sagði hann um leið og hann fór.
"Vonandi er það," sagði Daði.
"Hvað þú getur verið ósvífinn, Daði," kallaði Ragnheiður, í því er Þórður fór út úr garðinum, "að fara svona með biskupssoninn."
Ég hirði ekki hót um þessa biskupssyni," mælti Daði.
