"Nei prestur minn, ég get ekki orðið við tilmælum yðar."
"Hvað? Getið þér ekki, og viljið þér ekki verða við þessmn tilmælum?" kallaði Þorsteinn prestur með svo dynjandi rödd, að bæði hjónaleysin hrukku við.
"Vitið þér, óskynsama og óþakkláta mær, hverjum þér neitið? Vitið þér, að þér neitið einhverjum hinum ættgöfugasta og tignasta Íslands syni, Illuga, frænda hins hálærða, vitra og göfuga Þorsteins prests Bjarnarsonar, sem trautt mun eiga sinn líka í lærdómi, ættgöfgi, djúpsæi, heimspeki og náttúrufræði og ýmsu fleiru?"
Þórður prestur horfði brosandi á stéttarbróður sinn, sem gaf honum óhýrt augnaráð, en brosið var einlægt að fæðast og deyja á vörum Kristínar, en svo mikið vald hafði hún yfir tilfinningum sínum, að alls einu sinni undir þessari skrýtnu ræðu og ennþá skrýtnara látbragði bar hláturinn ofurliði.
Loks sagði Þórður prestur, til að gjöra enda á þessu:
"Við verðum þá, sé ég, að sleppa þessum heiðarlegu mægðum, bróðir, því að konur eru hinar erfiðustu skepnur til að láta sannfærast, þegar hjartað er ekki með í leiknum.
Þá troða þær ættgöfgi og hvers konar heiður undir fótum sér eins og óþarfa glingur."
"Svo fór og fyrir Hevu móður vorri forðum," sagði Þorsteinn prestur, "en það uggir mig, að þeir tímar muni koma, að bæði meyna og þig muni þessa iðrast, þegar um seinan er orðið."
"Vér stígum sjaldan það spor hér á jörðunni, að það hefði ekki verið heppilegar stigið," sagði Þórður prestur ennþá brosandi, "en við verðum að búa við eðli vort, hversu sem það er.
En nú er meir en mál komið að fara að matast."
"Nei, alls engan mat skulum við hafa, er hneisan og nóg máltíð, en hér skulum við eftir loforði mínu náttstað hafa í nótt.
Eigum við að hafast hér við í stofunni?"
"Já, bróðir, ef þú álítur hana hæfilegt herbergi."
"Það er ekkert á móti því.
En þá vil ég þegar bjóða góðar nætur."
"Alls engan mat, mjöð eða annað?" sagði Þórður prestur spyrjandi.
"Nei, alls engan.
Góðar nætur, stéttarbróðir, góðar nætur, yngismær.
Ég óska yður góðs og indæls draums," sagði Þorsteinn prestur, og hann rétti þeim höndina að skilnaði og skellti síðan í lás.
"Svona fór það þá," sagði Þorsteinn prestur, er þeir Illugi voru tveir einir.
"Ég hugði aldrei, að Þórður prestur mundi svo lítilsvirða orð mín.
En seinna koma sumir dagar og koma þó!"
Frá þeim Þórði presti og systur hans er það að segja, að þau voru engan veginn svo ánægð með þessa heimsókn sem þau létu.
Allir vissu, að þeir frændur voru mestu viðsjálsgripir og kallaðir galdramenn, þó að lágt færi, og hafði mörgum óvinum Þorsteins hankazt á.
Raunar var Þórður prestur ekki svo trúaður á það sem Kristín systir hans.
