Skólakennararnir þóttust sjá tómlæti hjá piltum við lestur og nám.
Þeir veittu piltum áminningar fyrir,
en þögðu að öðru leyti,
og allt fór kyrrlátlega fram um hríð.
Þá bar það við eitt kveld, að Ólafur sat í herbergi þjónustumeyja við hlið Vilborgar
og gjörði að gamni sínu, sem siður hans var til.
Hún óf spjaldabönd á fæti sér
og taldi sporin.
Ólafur taldi hátt á eftir til að glepja fyrir henni talninguna.
Kemur Daði þá þar að
og segir í því hann stingur hendinni undir koddann í rúmi Vilborgar, sem stóð öðrum megin veggjar: "Þú ert smart Ólafur, þú vefur bönd."
"Já," svaraði Ólafur kímileitur.
"Ég er smart, og ég kann garters vefa
og ótal margt, sem mjög er þarft,
minn ég vart á líka í art.
(PR:S) Smart: röskur, garter: sokkaband, art: íþrótt. (PR:E)
Daði fór út
og sagði um leið: "Já, þú ert smart,
en vertu nú líka smart í að lækna Vilborgu, ef henni skyldi eitthvað bregða til krankleika."
Voðalegt glott lék um varir hans um leið, svo að Vilborgu hraus hugur við.
Nokkuð í ensku höfðu þeir piltar numið af íslenzkum Englandsförum, sem oft dvöldust tímum saman í Skálholti,
og köstuðu þeir einatt enskum orðum á milli sín eins og þessu sinni.
Eftir þetta brá svo við, að svefnleysi mikið ásótti Vilborgu.
Henni kom varla blundur á auga,
og gat henni ekki batnað af meðölum né öðru, er reynt var við hana.
Alla undraði þetta mjög,
en Ólafi datt einhverju sinni í hug: "Skyldi Daði þá ekki hafa laumað einhverjum ólukkanum undir höfðalag hennar hérna um kvöldið?
Einhver geigur stendur henni af Daða síðan þetta kveld.
Við skulum sjá."
Hann skyggndist um við höfðalagið
og fann þar eikarspjald með tveimur svörtum galdrastöfum á.
"Þetta skal hann fá borgað," hugsaði Ólafur
og þaut út.
Kirkjan stóð opin,
og hann hélt rakleitt upp í kirkjuloftið.
Þar var þá Daði fyrir með einhverjar skruddur.
"Vondur vissi ég, að þú varst, Daði," mælti Ólafur,
"en djöfladýrkara hugði ég þig aldrei vera.
Hér er galdraspjald þitt aftur,
og hættir þú ekki þessum brellum, skal ég klaga þig fyrir biskupi."
"Gjörðu það, ef þú þorir," sagði Daði.
Ólafur gekk út.
