"Og ekki mikið.
Bjelke höfuðsmaður kom auga á mig í mannþrönginni
og ætlaði að láta taka mig fyrir fingrasprettuna gömlu.
Biskupar báðir og aðrir góðir menn gengu á milli,
og vannst sátt loks með því, að ég á að ná Guðmundi Andréssyni, sem nýlega lagði norður á Kaldadal.
Það verð ég að vinna til lausnar mér.
Nú er ég að hraða mér að útvega menn og hesta til ferðarinnar.
Viltu vera með?"
"Gott og vel," hugsaði Daði, "þá mæti ég líklega Ólafi Gíslasyni
og fæ þá að líta brúðina um leið.
Ég skal vera með," sagði Daði hýrleitur, því að hann hugsaði: "Ég skal lofa því, áður en biskup veit nokkuð af,
hann er sjálfur orðheldinn
og lætur mig því varla svíkja gefið loforð."
Þetta kveld reið harðsnúinn hópur af Þingvelli,
og í broddi fylkingar reið Hallgrímur á Víðimýri til að handsama Guðmund Andrésson, ef það mætti auðnast.
Biskup hristi höfuðið, er Daði steig á bak,
og mælti: "Þú ert ekki vandur að virðingu þinni, að fara að gefa þig í slíka för."
Og hann gekk inn í tjaldið
og tautaði fyrir munni sér: "Hallgrímur vinnur hvert lítilmennskuverkið á fætur öðru.
Að handtaka saklausan mann sér til lausnar, er ekki eftir mínu geði, því að satt er það, þó að ekki megi talast hátt, að Stóradómi er í mörgu ábótavant.
Fébætur hefðu verið mun heiðarlegri en slíkar sendiferðir.
Ekki mælti ég með þeirri sætt, svo mjög sem ég vildi, að sættir kæmust á."
Sólin var að hverfa bak við hnúkana.
Geislar hennar slógu gullnum bjarma á skallann á gamla Langajökli.
Rætur hans og slakkar hjúpuðust forsælu, en sandurinn var grár og draugalegur.
Neðan úr Þingvallasveit komu nokkrir hvatlegir menn með lausa hesta og reipi
og lögðu upp á Kaldadal.
Þeir skiptu sér
og skimuðu í allar áttir.
"Já, sem ég lifi," sagði Daði Halldórsson við sjálfan sig, "þarna kemur maður og kona, það er Ólafur og Vilborg."
"Svo sannarlega sem ég lifi, þarna er Guðmundur Andrésson," hrópaði Hallgrímur, "þarna upp á hæðinni.
Dugið nú, drengir!"
Þeir hleyptu af stað,
og náðu þeir honum um síðir.
"Gott og vel," mælti Daði við sjálfan sig, er hinir hleyptu eftir Guðmundi, "lofum þeim að fara.
Mín ferð var gjörð til að hitta Ólaf, en ekki Guðmund,"
og hann steig af hesti sínum
og beið þeirra Ólafs í hlé við hæð eina litla, svo að hann sást ekki fyrr en riðið var fram á hann.
"Hér er mjög hrjóstrugt," mælti Ólafur við Vilborgu, "enda erum við nú á Kaldadal,
og er hann svo rétt nefndur.
