"Ég er nú að færa Hvalnesingum hesta sína," sagði Hallgrímur.
"Það er dýr og óþörf ást, sem umbreytir skólanum í hesthús.
Hefði konan verið göfug sjálf og af göfugum ættum, var það sök sér.
En með svona mörgum göllum, jafnvel ekki hrein í trúnni, hvað þá meira! Vissulega freistast ég til að óska, Hallgrímur, að ég aldrei hefði tekið þig úr járnsmiðs verksmiðjunni."
"Látið yður ekki iðra þess, herra," sagði Hallgrímur.
"Gott eitt gekk yður til, má og vera, að gott af leiði.
Tign og ættgöfgi er ekki einhlítt gæfu-akkeri."
"Veit ég það," sagði biskup, "en hvort sýnist þér enginn munur á kjörum göfugmenna hér á þingi og þínum?" Og biskup benti á Torfa Erlendsson, sýslumann Hvalnesinga, sem þá gekk til búðar sinnar á skínandi rauðum klæðum.
"Í yztu myrkrum enginn sér
aðgreining höfðingjanna, herra".
Biskup sneri sér undan og brosti, því að Torfi sýslumaður var enginn vin hans fremur en Hallgríms.
Annars hefði málið að líkindum fengið aðra stefnu.
"Það er orðið framorðið, Hallgrímur, hér eru nokkrir skildingar til ferðarinnar," sagði biskup.
"Góðar nætur." Hallgrímur þakkaði og gekk leiðar sinnar.
Biskup sagði við sjálfan sig um leið og hann horfði á eftir honum: "Það er ekki mitt meðfæri að leiða þennan mann á réttan veg, einþykknin er svo mikil.
Ég verð að fela forsjóninni það, og þó er sorglegt að sjá jafn djúpsæjan anda og góða skáldskapargáfu verða að engu.
En eitthvað verð ég að gjöra fyrir hann, ef hann á ekki að verða að....
ég veit ekki hverju.
Hvalnessóknir eru ekki eftirsóttar.
Vera kynni, að Hallgrímur dugi til þjóna þeim, en gefi hann Torfa sýslumanni margar vísur slíkar sem í kvöld, býð ég ekki fé við vináttu þeirra."
6. kafli
Nokkru eftir að Þórður prestur í Hítardal var heim kominn, var það eitt kveld síðla, að þrír menn riðu að garði prests.
Tveir þeirra voru tígulega klæddir, og gekk annar þeirra við hækju, en einn leit út fyrir að vera fylgdarmaður.
Þeir stigu af hestum sínum og gjörðu boð fyrir prest, sem þegar leiddi þá til stofu.
Hóf Þorsteinn prestur máls og sagði:
