En það getur þó ekki verið."
Biskup gekk inn og Ólafur líka,
og atburður þessi tók smám saman að gleymast.
Ekki er annars getið,
en Vilborgu batnaði svefnleysið.
11. kafli
Biskup var kominn heim af þingi fyrir nokkrum tíma
og var farinn að búast við heimsókn af Hinrik Bjelke, höfuðsmanni, sem ennþá einu sinni hafði farið norður kynnisför til Þorláks Hólabiskups.
Hann hafði lofað meistara Brynjólfi að heimsækja hann, þegar hann kæmi að norðan.
En svo leið einn dagurinn á fætur öðrum, að ekki kom höfuðsmaður,
enda kann heilan margt að hindra, þar sem bæði eru ár, fjöll og firnindi á veginum,
og maðurinn lítt vanur íslenzku ferðalagi.
Það var eitt kveld um þessar mundir, að meistari Brynjólfur var inni í skrifstofu sinni og ræddi við mann um kaup og sölu á jörð einni, sem biskup fýsti að eiga.
Á borðinu logaði dauft kertaljós, sem dagsbirtan bar ofurliði.
Við það setti biskup innsigli sitt undir kaupbréfið,
en hann gaf sér ekki tíma til að taka af skarið, sem þegar mændi aumkunarlega upp yfir sjálfan logann, eins og það væri orðið leitt á að minna á sig.
"Ég vil vita af eða á um jarðasöluna," sagði biskup, um leið og hann stóð upp og fór að ganga um gólf.
Sá, er hann átti tal við, var Jón sá, er var að gifta sig, er biskup hélt innreið sína í Skálholt.
Gæfan hafði gjörzt honum fráhverf.
Hann hafði fellt gripi sína hinn svonefnda Glerungs- eða Rolluvetur, flosnað upp af jörðunni og misst litlu síðar konu sína frá ungum syni, er Jón hét.
Jón átti hluta í jörðunni Dvergasteini eystra,
og þann hluta var nú biskup að fala.
"Ég get ekki aflokið kaupunum í kveld," sagði bóndi,
"parturinn er veðsettur öðrum manni,
og verð ég að fá leyfi hjá honum til að selja hann."
"Hverjum er þá parturinn veðsettur?" spurði biskup.
"Ég hef lofað að segja engum frá því," sagði bóndi.
"Þá hef eg ekkert frekar við þig að ræða, hvað jarðakaupin snertir," sagði biskup
og lauk upp hurðinni.
"Ég kaupi ekki jarðir, þó að ég geti, sem aðrir eiga smáparta í."
Jón sá, að biskup var reiður
og gekk út hnugginn og niðurlútur,
en biskup settist aftur í sæti sitt
og fór að skrifa.
Að litlum tíma liðnum kom ennþá maður á skrifstofuna, sem ræddi um jarðasölu, og svo þriðji maður,
og féll allt í ljúfa löð með þeim biskupi.
Þeir gjörðu upp reikninga,
lögðu saman rentur og renturentur o. s. frv.,
og svo lauk, að kaupsamningur fyrir tveimur góðum jörðum í Borgarfirði var saminn og undirritaður.
Biskup taldi út féð
og greiddi báðum bændunum kaupbætur.
Fóru þeir síðan glaðir og ánægðir yfir rausn biskups heim til sín,
en biskup settist niður
og ritaði samningana og söluskilmálana inn í stóra bók, er lá frammi fyrir honum á borðinu.
Allt í einu lukust upp dyrnar,
og inn kom frú Margrét og börn þeirra tvö, Halldór og Ragnheiður, sem bæði voru þá nokkuð stálpuð.
"Þú hefur átt annríkt í kveld, elskan mín," mælti hún
og settist hjá bónda sínum.
