"Komdu inn, mágur,
og segðu tíðindi, svo að skilja megi, hvað þú átt við."
Þeir gengu inn.
"Svo er mál með vexti," sagði Hallgrímur, þegar inn var komið, "að ég fór suður að Bessastöðum að ræða mál mín við nýja höfusmanninn, Henrik Bjelke trúi ég hann heiti, til að hreinsa mig af áburði, er nokkrir af konungslandsetum höfðu borið á mig við hann.
Mér var boðið að borða með honum,
og yfir borðum bárust sakargiftirnar í tal.
Þegar ég var að koma honum í skilning um málavöxtu, spretti ég rétt í hugsunarleysi fingrum að kauða.
Jæja - viti menn,
herrann brást stórreiður við,
otaði að mér korða,
og mér hefði verið forvitni á að skilja allt, sem hann þvoglaði.
Satt að segja var mér næst skapi að taka duglega til hans,
en þá var hlaupið á milli okkar."
"Mikið svaðilmenni ertu, Hallgrímur,
og er lán, meðan uppi hangir," sagði biskup
og hristi höfuðið.
"Þú gefur nýja höfuðsmanninum fagran vott um ættartign þína,
og drekkum við tengdamenn þínir af að líkindum,
eða veiztu ekki, að Bjelke er ríkisaðmíráll, riddari og frægur að atgjörvi og ágætisverkum?
Skilurðu ekki, hvílík óhæfa það er að spretta fingrum framan í slíkan mann?
En hvað þú skyldir komast ómeiddur í burtu!"
"Hákon, sonur Orms, er áður var ráðsmaður hér, og fleiri slánar þar settu mig, að heita mátti, á bak
og báðu mig að hverfa á braut hið skjótasta.
Ég segi það satt, það er hin mesta sneypa, sem mér hefur mætt, að láta þannig skjóta mér undan.
Hefði ég mátt reyna krafta við kauða, trúi ég trautt, að ekki hefði sletzt upp á gullskúfana á öxlum hans,
hefði ég t. d. brugðið honum laglegan, íslenzkan hælkrók, og blautt verið undir."
Biskup hristi þegjandi höfuðið.
Eftir litla þögn sagði hann. "Nú, nú, það er komið, sem komið er,
og við tengdamenn þínir verðum að reyna, hvort ekki nást sættir á þingi.
En hvað hefur þú gjört við Vilborgu, sem með þér átti að koma?"
"Hana skyldi ég eftir í Kalmanstungu," svaraði Hallgrímur, "því að ég sá, að það var óhentugur útúrdúr að ríða með hana suður að Bessastöðum.
Þú verður að láta vitja hennar þangað."
"Já, rétt er það," sagði biskup,
og slitu þeir svo talið.
Biskup reið til þings
og reisti tjöld sín á Þingvelli eftir vanda.
Þingið var með fjölmennasta móti, einkum venju fremur sótt af höfðingjum, því að á því þingi átti að hylla Friðrik konung þriðja.
Þess vegna hafði Jens Sörensen, fógeti, þetta vor boðað til þingsins báða biskupana, Brynjólf og Þorlák, þá báða lögmenn, Árna og Magnús, alla sýslumenn, alla prófasta, 18 presta úr Skálholtsbiskupsdæmi og 20 úr nyrðra biskupsdæminu og að auki tvo nefndarmenn og tvo bændur úr hverri sýslu.
Áttu allir þessir í nafni sínu og þjóðarinnar að vinna hinum unga konungi hollustueiða.
Sjaldan hefur veglegra þing verið haldið á Þingvelli en þá.
Í för með meistara Brynjólfi voru allir helztu menn í grennd við Skálholt, ennfremur þeir Hallgrímur, mágur hans, Torfi frændi hans Jónsson frú Núpi, sem nú var orðinn prestur, og þeir Ólafur, Daði og Illugi.
Búð mikil var reist á Öxarárhólma með bitum, sperrum og langböndum, og tjaldað yfir með vaðmálum.
