"Flestir förumenn luku erindum sínum að morgni, en ekki svo síðla sem nú er," sagði Þórður prestur.
"Þó ert þú sjálfráður,
en það áskil ég mér sem húsfaðir, að þið þiggið að mér beina til morguns, hversu sem fer um málin."
"Það mun þér veitt verða," sagði Þorsteinn prestur
og hneppti að sér hempunni, er hann hafði riðið í um daginn.
"Þú ríður þá prestskrýddur svo langa ferð," sagði Þórður.
"Já, nema kragann vantar ennþá,"
og hnýtti honum þegar um háls sér.
"Ég vil, að postular drottins sé auðkenndir, hvar sem er, eins og sauðir innan úr höfrum."
Og um leið strauk Þorsteinn hökuskegg sitt og háls, sem bezt hann mátti,
og setti andlitið, handleggi og hvað eina af líkamanum í hæfilegar skorður, áður hann tók sér sæti við gluggann.
"Þeir verða þá að bera af í fleiru en í búningnum," sagði Þórður prestur brosandi.
"Það gefur að skilja.
En svo er nú mál með vexti,
og hingaðkomu vorri er svo farið, að maður girnist mey að boði og vilja löggjafans,
og eins og kvikfénaður vor leitar innan um græn grös og jurtir og kýs eigi ævinlega það, sem næst er, þó að kostalegt sé, þá er því svo farið, að dómsmaður Illugi frændi vor girnist yðar heiðursverðu systur Kristínu Jónsdóttur sér fyrir eiginkonu.
Ekki þar fyrir, að ekki sé nóg af broshýrum, tignum og skírlífum yngismeyjum þar syðra hjá oss,
en það er eins og ég sagði um fénað vorn,
hann girnist eigi ævinlega þau blóm, er næst honum eru,
og vil ég nú vita, bróðir, hvort þú vilt selja sveininum í hendur þennan fífil úr þínu akurlendi."
Meðan á ræðunni stóð, átti Þórður fullt í fangi með að verjast hlátri og sýnast alvarlegur.
Hann svaraði síðan stillilega: "Mig minnir, bróðir, að þessar ungu jurtir hafi rætt þetta sín á milli í fyrra,
og ekki hafi viljað ganga saman með þeim."
"Rétt er það, bróðir, en þú varst þá ekki heima,
og konur geta ekki ráðið einar úr slíkum vandamálum,
enda hafa orð þeirra upp á eigið eindæmi ekkert að þýða."
"Svo að þú hefur þá skoðun.
Ég er nokkuð á öðru máli.
Systir mín ræður sér gjörsamlega sjálf," sagði Þórður prestur brosandi.
"Þá er bezt að láta meyna koma inn," sagði Þorsteinn prestur.
Svo var gjört.
Jómfrú Kristín var sett á útskorinn bekk.
Við hlið hennar sat Illugi Bjarnason.
Þorsteinn prestur stóð frammi fyrir þeim
og hóf bónorðið á þessa leið:
"Heiðursverða yngismey! Það er ekki gott, að maðurinn sé einsamall,
ég vil útvega honum meðhjálp, er með honum sé o. s. frv.
Þessa meðhjálp hef ég útvalið yður til að vera fyrir þennan göfuga yngismann, minn eigin náfrænda, hér í okkar prestanna viðurvist.
Ef þér kunnið að meta tiltrú og virðingu þá, er við veitum yður, þá réttið þessum sveini ómengaða, ósvikna og hreina jómfrúhönd yðar sem heitmey hans nú, en eiginkona hans síðar."
Þorsteinn hefði, ef til vill, haldið áfram enn,
en þá gat Kristín ekki lengur varizt hlátri,
heldur skellti upp úr
og sagði:
"Nei prestur minn, ég get ekki orðið við tilmælum yðar."
