Þar dvöldust þeir við öl og samræðu fram á kvöld.
"Já, já, þá er nú blessaður dagurinn á enda," sagði Brynjólfur við sjálfan sig, er hann leit í huganum yfir viðburði hans.
"Þeir hafa verið margvíslegir," sagði hann.
Gleðiblandið áhyggjuský sveif yfir honum, um leið og hann tók tvö bréf upp úr vasa sínum og las með sjálfum sér.
Þau hafði Jón Halldórsson fært honum.
Annað var frá húsfrú Halldóru, svar upp á bréf hans, og æskilegt svar var það, sem við mátti búast.
Það þótti engin hneisa að mægjast við Brynjólf biskup.
Hitt bréfið var frá Margréti dóttur hennar.
"Ég verð þá að vitja meyjarmálanna undir eins og úttekt eða endurúttekt (Árið áður var staðurinn tekinn út, en biskup þóttist vanhaldinn og krafðist nýrrar úttektar.
Fékk hann hundrað hundraða í jörðu í ofanálag.) staðarins er lokið," sagði hann hálfhátt, um leið og hann braut bréfin saman og stakk þeim í vasa sinn og stóð upp.
"Hver er þar svo síðla á ferð?" sagði biskup og leit út.
Það var eins og hann bæri kennsl á manninn.
"Látum sjá, hann kemur hingað," og hann settist aftur í sæti sitt og beið þess, sem inn kom.
"Gott kvöld, herra," sagði komumaður, sem var fremur brúnamikill, bólugrafinn og óliðlega vaxinn.
"Hallgrímur Pétursson," var allt, sem biskup sagði, og mældi manninn með augunum.
Hann tví- eða þríhristi höfuðið alveg forviða."
"Sá er maðurinn, herra."
"Já, sá er maðurinn, sé ég er," sagði biskup hrærður.
"Og svona er maðurinn orðinn af sjálfskaparvítum einum."
Hallgrímur leit niður á sig, eins og hann væri að aðgæta, hvort sauðsvarta duggarabands-peysan og gráu vaðmálsbuxurnar sómdu sér svo illa.
Þegar hann hafði virt sjálfan sig fyrir sér og hnyklað brýnnar, mælti hann: "Hold er mold, hverju sem það klæðist, herra."
"Hefðir þú verið kyrr á Frúarskóla, eins og ég vildi, þá hefðir þú vissulega litið öðruvísi út nú."
"Líklega, en ástin hefur dregið mig inn á þennan veg."
"Inn á þennan veg," endurtók biskup.
"Hver er vegurinn, má ég spyrja?"
