"Allur skólinn er farinn að nema galdur.
Piltar halda leynisamkomur á næturnar í kirkjunni, og í nótt á að láta skríða til skarar og vekja upp draug." Þessum orðum fylgdi voðaleg þögn á báðar hliðar.
"Að vekja upp draug," endurtók biskup loksins, "ekkert minna.
Og við lifum og hrærumst í þessu djöflaríki nú á seytjándu öld," og biskup gekk steinþegjandi um gólf.
Loksins nam hann staðar frammi fyrir Daða, og var svipur hans svo voðalegur, að hárin risu á höfði Daða, og hann varð að styðja sig við vegginn, og mælti: "Þér hefur farizt vel, Daði.
Það skal ég muna þér, en farðu nú, og láttu sem ekkert sé.
Vertu helzt mitt á meðal þeirra, svo að engan gruni neitt.
Slíkir bófar svífast einskis, ef þú verður uppvís sem sögumaður." Daði gekk út.
Biskup mataðist ekki um kvöldið, en engan grunaði enn neitt.
Það var kominn háttatími.
Öllum hurðum staðarins var lokað, og menn lögðust til svefns.
Nær miðnætti voru skólapiltar á ferli.
Illugi lauk hægt upp hliðunum með launlykli, og skarinn gekk hljóðlaust í kirkju.
Að henni höfðu þeir lykilinn.
Þeir kveiktu ljós, og fundurinn var byrjaður.
Þá gengur biskupinn inn með skólakennurum, kirkjupresti, báðum brytum og ráðsmanni.
Undrun og ótta þann, sem greip alla þá, er inni voru, er hægara að ímynda sér en lýsa með orðum.
Sumir urðu náfölir og gripu höndum fyrir andlit sér.
Það voru þeir, sem voru nýkomnir í félagið og höfðu búizt við einhverri yfirnáttúrlegri sjón.
Sumir rifu klæði sín eins og yfirprestar Gyðinga til forna.
Sumir horfðu hálftrylltir í kringum sig, sumir grétu, og sumir tóku á sig kaldan hæðnissvip.
Meðal þeirra var Illugi.
Sá eini, sem ekki brá hið minnsta, var Daði Halldórsson.
Ólafur var þar ekki, enda var hann útlærður stúdent.
Hann hefur líklega iðrazt og séð að sér," hugsaði biskup, "og þess vegna skal ég hlífa honum við opinberri hneisu."
