Trankival stígur af hesti sínum og sér hvað veldur þessum ógurliga gný. Fram af mörkinni flýgur einn dreki ógurligur frýsandi eitri svo jörðin og skógurinn sortnaði. Hér með sér hann þá sýn er honum þótti meira umráðs vert. Drekinn hafði sér í klóm dýrið varga. Mjög grimmliga hafði hann sett klærnar í bógu dýrinu svo í beini stóð. Og vafði lykkjunni um dýrið þar sem það var mjóst haldandi því á loft. En þótt drekinn væri sterkur þá veitti honum þó um megn að fljúga með svo mikinn þunga. Dýrið spyrnir í eikurnar svo þær ganga upp með rótum. Drekinn þrammaði seint og var mjög móður. Trankival stendur nú milli tveggja eika í skugga viðarins. En drekann bar fram hjá honum. Bregður hann sínu sverði og höggur á hrygg drekans og skipti honum sundur í miðju svo sér féll hvor hluturinn. Leysandi það svo undan líf háska en dýrið sjáandi sér líf gefið sýndi sig svo fylgja vilja honum eftir því sem hann hafði fremst náttúru til. Lægjandi allan sinn grimmleik. Tók hann þá við því góða dýri græðandi það forkunnar vel. Fylgdi dýrið honum síðan svo lengi sem það lifði. Ríður hann nú þar til er kemur að kveldi. Þá kemur hann fram í eitt rjóður mjög stórt. Hann sér að þar nær stendur fjall eitt. En í rjóðrinu sér hann standa hól nokkurn. Á hólnum sat kona í myrkblárri úlpu. Hún hafði undarliga iðn, gerði ýmist hún stóð upp eður settist niður grátandi sárliga. Og er hún heyrir gný af hans reið og dýrsins þá stendur hún upp og heilsar honum. En hann tók því blíðliga og spurði hana fyrir hverja sök hún grét svo mjög. Hún segir sér nóga vorkunn til vera. “því að héðan er nú farin ein hræðiligur jötunn sá er burtu greip son minn. Hann býr í fjalli því er hér stendur. En eg er einn alfkonna og er byggð mín í hól þessum”. En er hann heyrir þessa sögu, keyrir hann sinn hest sporum og ríður upp til fjallsins. Getur hann þá að líta hvar jötunn fer. Trankival kallar hárri röddu og mælti “þú hið mesta tröll og níðingur. Lát lausan þann unga mann er þú hefir hertekið. Snú heldur í móti mér ef þú hefir drengskap til”. En er þursinn heyrir það snýst hann á móti og mælti “Engvan fann eg þér djarfara er þú þorir að halda stríði við mig. Þar eg má í einu höggi slá þig og þinn hest svo að hvert bein skal brotna í þér”. Fleygir hann nú sveininum svo að honum lá við óvit, en takandi sína stöng með öllu afli, og laust til Trankivals. En hann sá þá eigi annað vænna en stökkva af baki við. Höggið kom í söðulinn þar sem hann hafði setið brjótandi hann en hesturinn féll dauður niður. Hljóp þá stöngin í jörð niður til miðs, og laut hann mjög eftir. Trankival brá sverðinu og hjó á háls úlfaldanum svo af tók höfuðið. En risinn varð seinn á fætur. Hljóp Trankival þá að honum og hjó á hálsinn svo af tók höfuðið. Og er risinn er dauður þá tók Trankival hinn unga mann og færði móður sinni. Þakkaði hún honum sinn drengskap, og leiddi fram eitt ess harðla vænt með söðli góðum og öllum gullbúnum tygjum og mælti “þetta ess vil eg gefa þér og hefir marga kosti. Það fyrst að það er fljótt og sterkt og svo fimt til víga og burtreiðar. Hvar sem þú mætir þínum óvinum mun það veita þér góða liðsemd. Það hefir og þá náttúru, að sér á manni þegar þið finnist í hverju geði hann er við þig og mun þeim þá eigi hlífa er þér eru ódyggir. Nú mun eg gefa þér gjafir sem verðugt er. En ef það kann til að bera sem eigi er ólíkligt að þú viljir vís verða einshvers hlutar þess er eigi kunna allir að segja þér þá vitja til mín og mun eg segja þér hvað er þig forvitnar. Nú muntu ríða fram með fjöllunum til þess er þú kemur í ríki það er Medía heitir. Fyrir því ræður kóngur sá er Vidfraktus heitir.
