
Nú fer en fleirum sögunum fram um hagi þeirra vii riddara þar sem ríður hver einn um sig þykkva mörk og þröngva skóga vitandi engi um annars ferðir komandi í svo marga þrenging fyrir grimmum dýrum og stórum flögðum eður eiturligum ormum. Þar er nú til að taka að Florenkíus ríður fram á einn skóg myrkvan og þrögvan. Ríður hann svo iii daga að eigi er getið hans afreka. Þann tíma er dimma tók um kveldið hins iii dags og nátta tekur mjög stígur hann af hesti sínum og kippir söðli. Neytir síðan krása þeirra er til voru og legst svo til svefns. Og er hann hefir sofið um hríð sér hann að sér ganga eina virðuliga jungfrú í guðvefjarkyrtli mjög væna að áliti og kurteisligum búnaði. Hún gekk að honum þar sem hann lá. Hún leggur nokkuð undir höfuð honum. Og þykist hann sjá á herðar henni er hún fór brutt. Hann vill vita hverju þetta gegna mundi. Þreifar nú undir höfuð sér. Og finnur þar einn tálknsprota. Það sér hann að hann var rúnum ristinn. Ræður hann nú sumar og er það á keflinu, að “ágætum herra Florenkíus heilsar Silvía dóttir Tíranni kóngs af Lígurío með ástsamliga kveðju. Harmur og nauð með hörðum trega er þröngvandi mitt hjarta alla vega fyrir sakir mikils trega er eg hefi í mínu brjósti. Í land míns föður er kominn einn berserkur er Kaldanus heitir. Hann er kynjaður af Kaldea landi. Hann bíta engi járn nema þau sé mjög vönduð. Eður dverga smíði, því hann deyfir eggjar í hverju vopni. Er hans yfirlit líkari tröllsligum glyrnum en mannligum ásjónum. Hann hefir hrossa fætur að hnjám neðan, galdra maður og seiðskratti. Hann biður mín sér til unnustu. En faðir minn hefir synjað honum og með því bauð hann honum hólmgöngu. Eður fá mann fyrir sig. Og fær hann þann engvan að áræði hafi að berjast við hann. Því biður eg yður ef þér viljið mig veitandi vera að þér komið hingað og berjist við tröll þetta. Skal þessi hólmstefna vera innan ix daga héðan. Séuð þér nú í friði og farsæld”. Og er hann hefir keflið ráðið stendur hann upp og söðlar sér hest. Fer síðan á bak og ríður sem ákafligast þar til hann kemur burt af skóginum. Þá hefir hann riðið v daga og þó lengstum nætur. Verður hann nú glaður og sér nú hefjast vænar borgir og víð héruð. Hann lítur hvar ein borg stendur svo langt ber stærð yfir aðrar. Hávari múrar voru um hana fagrir og svo vel saman komnir að hvergi bar lím á milli. Utan um hana var skipað landtjöldum og voru öll svört að lit. Hann sér hvar stendur eitt tjald það er öllu var mest. Fyrir dýrum var Mauments líkneski með miklum hagleik smíðað. Það var með kopar gert, allt gyllt og gimsteinum sett. Hann situr á baki sínum hesti hrósandi sér sína burtstöng hristandi. Hér með tekur hann sinn skjöld er allur var hlaðinn gulli og gimsteinum þar er bæta þótti. Á honum var markaður leon með rautt gull. Hann bar hjálm sér á höfði allur gimsteinum settur. Hér með bregður hann sínu góða sverði. Hvert er var dverga smíði. Það var með silfurlistum um meðalkaflann. Hleypandi fram um völlinn sér til skemmtanar. En er borgar menn sjá svo vænan riddara utan borgar hlaupa þeir til hliðsins og lúka upp en er hann sá það að þeir vildu höndla hann með hæversku ríður hann fram hjá því stóra tjaldi er berserkurinn sat í, hefjandi upp sína burtstöng af miklu afli. Og sló líkneski Mauments svo hart að það féll ofan af sínum stalli og á jörð niður og brotnaði í smátt.
