En af kóngs syni er það að segja að hann er vænn að líta stórmannligur og íþrótta maður mikill og svo góður riddari að engi hefir sá enn til komið að í söðli hafi setið fyrir honum. Er hann og svo fimur við skylmingar að jafnan sýnast þrjú sverð á lofti er hann vegur með einu. Er hann og að öllum íþróttum velbúinn og þykir honum fátt til jafns við sig koma. Hefir hann og valið sér til fylgdar vi ágæta menn þá að allir eru hinu mestu kappar. Sá er mestur er Belíus heitir af þeim og gengur kóngs syni næst um allar íþróttir. Hann er son Nisti jarls af Aríkúsía. Annar heitir Julíanus iii Maximíanus, iiii Romaldus, v Alvernus, vi Malkus. Hafa þeir menn svo mikið yfirlát á sér að þeir vita nú engva sína jafningja”. Þá segir Apríval “svo mikið hefir þú sagt mér af þessum mönnum að mér er því forvitni á að sjá þeirra kurteisi svo eg mega nokkuð segja þar af mínum félögum”. Vill hann nú þegar í stað búa sína ferð. Hertuginn lét nú fram leiða það besta ess er þar var í hans ríki fylgdi þar með reiðskapur gulli búinn. Nú vill Apríval láta gera sér kufl með steingrátt klæði, og þar með grímu. Með sama klæði lét hann búa sinn hest svo hann sýndist grár að lið og með sama klæði huldi hann sitt söðulreiði. Skildust þeir hertuginn með vináttu. Ríður hann nú leið sína um fjöll og skóga, hættandi eigi fyrr en hann kom fram í ríkið Troilis kóngs sjáandi einna stóra borg merkiliga. Hennar turnar voru gulli búnir. Hann hugði að hún mundi verða trautt unnin með manna höndum. Ríður hann um kveldið að þorpi einu. Þar ræður fyrir einn bóndi auðigur að fé. Bauð hann honum í sín herbergi og spurði hann að heiti eður hvaðan hann væri kynjaður. Apríval duldist og sagðist heita Valentínus og sagðist lengi í kaupferðum hafa verið, ættaður af Tyrklandi og lést nú misst hafa fjárhlutar síns. Sagðist hann það helst hafa í ráði að fara til höfðingja og reyna hverjir honum þætti göfgastir. Bóndi svarar “skammt áttu nú til þeirra er göfgastir eru í þessum fjórðungi. Hefir þú nú í þann tíma komið er kóngur ætlar að halda hóf eitt virðuligt og hefir boðið til öllum stórmönnum innanlands og skal þar enginn óboðinn koma. Mun þar mega afla fjár mikils ef þú lofar kóngs son og kumpána hans og hvergi muntu séð hafa slíka heimsins gleði og sóma sakir herbergja og hófmanna”. Apríval dvaldist þar um nóttina og kom þar niður orðræða þeirra sem var Trobil kóngs dóttir en um morguninn gaf Aprival bónda fé mikið og sagði honum í trúnaði hvað mana hann var. Og lést nú fús að fara í borgina og sjá atferð þeirra. Fékk hann nú bónda vopn sín og ess. En síðan gekk hann til borgarinnar og kom í það mund til hallar er kóngur gekk til borða með sinni fylgd. Var nú það hið fríða herbergi skipað af ágætu mannvali. Þótti honum eigi ofsögum mega segja frá prýði hallarinnar. Var í hennar hvolf settir steinar þeir er höllina tóku að lýsa nátt sem dag. Settist kóngur í hásæti er allt var búið með gull og gimsteinna og hans son til hægri handar. En útí frá hans félags menn. Þóttist Apríval engvan mann séð hafa kurteisara utan Ektor sinn félaga. Var Apríval leiddur til sætis utarliga því hann var óvirðuliga búinn. Skorti þar eigi fagran borðbúnað og hinn dýrasta drykk. Voru menn nú glaðir. Þá gekk skutillsveinn að Apríval og mælti “hefir þú víða farið um austurlönd”. En hinn ókunni maður Apríval kveðst farið hafa mjög um allan þenna þriðjung heims. Skutulsveinn mælti “hefir þú nokkuð þar komið er meira hóf sé haldið en hér”. Apríval segir “mjög ertu ófroður enn ungi maður og lítið veistu af prýði heimsins er þú ætlar eitt svo ágætt að eigi sé annað þvílíkt”. 
