En þegar hann frétti fall bróður síns hvarf hann burtu með ii gullkistur hugsandi það að kastalamönnum mætti verst líka. Bjóst hann þá um við sporð steinbogans og varð að ormi með svo miklum tröllskap og fjölkynngi að hann er níræður að lengd og liggur þar nú á gullinu. Fór hann því í þann stað að yfir móðuna þarf að kastala að flytja og er sá skógur þeim megin árinnar að hann hefir í sér allskyns gæði og eru þar í nógir fiskar í vötnum og fögur epli á viði. Dýr og fuglar og svo mikill plógur að við það lifir allt fólk í kastalanum. Má nú engi fara yfir móðuna því að ormurinn blés eitri svo öll jörð er svört í nánd og drepur bæði menn og fé og er svo sagt að brátt muni eyðast kastalinn”. Skildu þeir nú tal sitt og ríða upp með ánni að taka sér náttstað við skóginn. En þegar Jamunth var sofnaður tók Ektor vopn sín og gengur fram að steinboganum. Var honum forvitni á að sjá orminn og hugsar með sér að það væri drengiligt að vinna bót kastalanum. Ormurinn lá í hring á steinboganum og horfði heim á kastalann. Hann hafði undir sér gull mikið. Þótti honum náliga brenna eldur úr nösum honum og munni. Frýsti ormurinn svo eitrinu að reykinn lagði á himininn í nánd. Sýndi Ektor þá að hann var ofurhugi. Tók hann nú báðum höndum spjótið og renndi fram svo hart að orminum sem fugl flygi. Lagði hann síðan orminn undir bægslið af öllu afli svo að stóð í hjartanu. Skildist hann þar við spjótið og stökk fram yfir orminn og steypir sér skjótt upp af steinboganum og lagðist upp á strauminn með landinu. Ormurinn brá við hart og skaut sér hart fram steinboganum. Féll þá blóðboginn og eiturgufan ofan í móðuna og bar forstreymis, en Ektor komst á land. Vildi hamingjan efla þenna ágætismann til meiri framkvæmdar gefandi honum svo snjallt ráð og sterka vernd móti þeim lífsháska. Varð nú svo mikill gnýr að fjörbrotum ormsins að allur skógur og fjöllin skulfu sem á þræði léki. En maðurinn hrundi niður í kastalann og brotnuðu víða herbergi. Bregður hertuginn við og hans menn, hlupu í vígskörð og hugðu að her mundi kominn með allskyns vígvélum. En er þeir sjá hvað olli urðu allir glaðir við þessi tíðindi. Tók nú að kyrrast um orminn og svæfðist þar á spjótinu. Ektor hitti nú sinn félaga og sagði honum þenna atburð. En er ormurinn var dauður drógu menn hertugans hann af steinboganum og brenndu hann á báli. En steyptu öskunni í móðuna. Þeir fundu spjótið og þótti mikils um vert slíka gersimi og sögðu það ágætan mann eiga mundu. Um morguninn snemma rísa þeir Ektor og Jamunth upp og ríða til kastala. Gekk hertuginn móti þeim virðuliga. Fannst þeim mikið um þeirra vænleik og kurteisi. Gerði nú Ektor kunnigt að hann hafði orminum að bana orðið. Þakkaði hertuginn honum ágætis vel þetta framaverk. Tekur Ektor það mikla gull er undir orminum var og skipti með kastalamönnum og þorpskörlum þar í nándir og varð hann af þessu stórliga frægur. Sátu þeir nú í kastalanum um kyrrt.
 
