Gengur hún hér yfir sem loki yfir akra. Þorir engi móti henni að ráða. Hún hefir drepið son minn. Kann eg eigi af óvætti þessum fleira að segja”. Hann bauð Alanus þar að vera og þekktist hann það. En um morguninn stóð hann upp og þakkaði bónda sinn greiða og gaf honum hringinn er hann fékk af Gordíanum. Síðan stígur hann á bak sínum hesti og ríður heim að borginni. Þar var fólk að leiki. Burtreið og öðrum leikum. Einn riddari kóngs bar langt af öllum. Hann hafði gullhroðinn hjálm. Og er hann sér ókunnan mann fara keyrir hann sinn hest sporum og reið að Alanus. Og er Alanus sér það ríður hann móti honum djarfliga. Leggjast þeir svo til að sundur gengu spjótsköftin. Hlaupast hestar hjá og þrífur hvor til annars. Rykkir Alanus honum úr söðlinum af mikilli orku og stígur síðan af hesti sínum. En sjá riddari laut Alanus hæverskliga og mælti “eg er þinn maður. En þú ert minn meistari. Þú hefir mig yfir komið. Því skal eg þér fylgja og þinn þjónustumaður vera”. Alanus mælti “hvert er nafn þitt eður kynferði”. Hinn röskvi riddari svarar “eg heiti Lukíus. Og er eg kynjaður af Numiðja og sonur Rusíni kóngs er þar á fyrir að ráða. Og látum jafnreið vera með okkur. Og vil eg nú frétta þig að ætt þinni og nafni”. Alanus segir honum allt af sínum hag. Síðan stigu þeir á sína hesta og ríða á völlinn. Þá gafst upp leikurinn. Gengu menn til hallar. Alanus gekk til kóngs og kvaddi hann hæverskliga. Kóngur bauð honum með sér að vera. Og þekktist hann það og var hann þar um hríð. Það var eina nótt að Alanus lá hjá Lukíus. Hann svaf óvært mjög. Hann stóð hljóðliga svo að Lukíus varð eigi var við og tekur sverð sitt það er Lukíus hafði gefið honum og skjöld sinn en gyrði sig sverðinu. Hann gengur út og þangað sem voru grindur nokkurar utan borgar og voru þar féhirðar. Hann sér hvar dýr var á grindunum og hafði brotið grindurnar. Hann gengur inn að dýrinu og sér að þetta er ylgurin. Hún bregður við er hún sér Alanum og hleypur að honum með gapanda ginið og ætlar að bíta hann en hann rekur spjótið sem hann getur fastast inn í hennar kjaft en hún bítur af spjótið fyrir ofan falinn og rís upp og leggur báðar klærnar aftan á hans herðarblöð svo að hennar klær stóðu í beini. Hann gengur inn undir hana og spennir hennar hrygg með sínu mikla afli að hann gekk í sundur. En nú er þar til að taka að Lukíus vaknar ei með góðan hug er hann finnur Alanus í burtu en sængin köld er hann hafði legið. Sprettur hann upp og tekur skjöld sinn og sverð gengur út af borginni þar til kemur að er Alanus sat. Og sér ylgina dauða liggja. Gengur síðan að Alanus og mælti “mikills máttar ertu og hinn mesti afreksmaður”. Sest hann þá niður hjá honum. Þeir heyra gný mikinn svo allt skelfur í nándir og sjá innan lítils tíma hvar maður ríður ef mann skal kalla. Þessi reið úlfalda og hafði mæki stóran og hjálm á höfði, en skjöld á hlið bæði háan og breiðan og viðjaðan af hörðu stáli. Þessi ríður að þeim og mælti “Skömm hafðu Alanus og hana skaltu fá”. Alanus hljóp út og mælti til Lukíus “þú skalt ekki að gera í okkrum viðskiptum”. Vita þeir nú að þetta er Elvidus. Elvidus reiðir upp mækinn. Og höggur til Alanus.
