 En hann veik sér undan og höggur sínu sverði utan á lær Elvidus svo undan tók fótinn við söðlinum og hleypur sverðið inn í búkinn á úlfaldanum. Elvidus hleypur af baki einfættur en úlfaldinn fellur. Hann grípur Alanus og tekur að sér svo fast að Alanus þykir við því búið að hann muni brenna og brotna í sér hvert bein. Brýst hann þá um sterkliga og lauk svo að þeir féllu báðir til jarðar. Þá varð Alanus laus. Hleypur hann þá á fætur, tekur sitt sverð og höggur ofan á hann miðjan og skipti honum sundur í miðju. Hann settist þá niður og lætur svala sér og sér hvergi Lukíus. Stendur hann þá upp og gengur á hól einn og sér að hann glímir við eina gyltu. Hleypur hann þangað og reiðir upp sitt sverð og höggur á hennar hrygg og fauk dust á móti. En ekki beit á. Fleygir hann þá sverðinu en grípur fótinn tveim höndum og snarar af öllu afli og kippir svo snart að hann reif frá fótinn allt upp við búkinn. En Lukíus fellur ofan á hana og grípur í kjaftinn annarri hendi en annarri neðan undir kjálkana og snarar sem hann getur svo úr gengur höfuð háls liðnum. Lukíus sér nú að þetta er kona Elvidus, Glebula, og þóttist nú fögrum sigri hrósa eiga. Standa þeir þá upp. Alanus mælti “vel hefir okkur tekist lagsmaður og förum nú heim og segjum þessi tíðindi”. Þeir gera svo. Það var í lýsing. Fóru þeir nú til skemmu þeirrar er kóngur svaf í. Þeir klappa á dyrum. Gengu lokusveinar til hurðarinnar og luku upp. Þeir gengu inn. Kóngur frétti hvað þar var. Þeir sögðu til sín. Þarf eigi sögu um það að lengja að þeir segja kóngi allt svo sem farið hafði. Kóngur mælti “mikið frægðar verk hefir þú unnið hinn ágæti riddari í mínu ríki og skulu allir mínir gripir í þínu valdi og allar mínar eignir”. Segir Alanus kóngi þá allt af sínum hag, hefjandi upp orð sín, og bað dóttur kóngs sér til handa. Kóngur játaði því snart og segir að hans dóttur mundi það eigi í móti skapi. Kóngur stóð upp og gekk til dóttur sinnar og segir henni sem gerst hafði og svo að hún var játuð honum. Lét hún sér það vel líka. Var þar við brullaupi búist og boðið öllum hinum vildustum mönnum til þessarar veislu. Var hún setin með mikilli virðing og öllum sóma. Voru allir út leystir með sæmiligum gjöfum. Settist Alanus nú um kyrrt með sinni drottningu. Lukíus fylgdi þaðan af Alanus og var hans fóstbróðir. Síðan reið Alanus heim í sinn kastala að ákveðnum tíma. Og hefir hann að sinni afunnið sína hreystiför. Og mun flestum þykja drengiliga farið hafa. Og lýkur nú frá þessum iiii riddurum að segja fyrst að sinni.

Ágætan drengskap og frábæran frækleik af iiii riddurum sagðan kann vera að nokkrum þyki ótruligt um þessi afrek þeirra segir meistarinn. En þá megið þér heyrt hafa sögð þvílík eður stærri afrek svo sem af Karlo Magno eður Alexandro Magno. Eður þeim köppum er drengiligast gengu fram með þeim í stórum mannháskum. Mun eg eigi gera þetta segir meistarinn fyrir eina samt þeirra áhyggju ófróðra manna er allt ætla logið er þeir sjá eigi sínum augum innsigli fyrir eður öðrum jarteignum bundið. Mun hér hefjast hinn v atburður um Trannkival er hann skildi við sína félaga, ríðandi svo marga daga um há fjöll og þröngva dali þar til einn dag kemur hann fram þar er á aðra hlið er honum sjór en aðra svo þröngur skógur að honum sýndist nú eigi að ríða farandi nú sína leið fram í milli skógarins og sjóvarins. Þá heyrði hann gný ógurligan og brak mikið í skóginn svo jörðin skalf en eikurnar lögðust niður að jörðu.
