Tekur nú sitt sverð báðum höndum og höggur af öllu afli í skjöld berserksins og klauf hann allan niður í gegnum og er berserkurinn sá það reiðir hann sinn þunga mæki og ætlaði að höggva í höfuð Florenkíus en hann veik sér undan og brá við flötum skildinum og tók af það sem nam. Hjuggust síðan ótt og ákafliga títt þar til sem berserkurinn missti hans og hjó í völlinn niður svo sökk að hjöltunum og laut hann niður eftir. Florenkíus höggur sínu sverði ofan á hann miðjan og skipti honum í ii parta. Og mælti “þess væntir mig að eigi stýrir þú mörgum ríkjum héðan af. Muntu nú og finna Maument vin þinn”. En er þetta sér Tíranus kóngur að berserkurinn er fallinn, og með hverjum drengskap Florenkíus hafði þetta unnið stendur hann upp og fagnar honum og segir svo “mikið ágæti hefir þú unnið mér og minni dóttur til frelsis og þar útí frá öllum landsmönnum. Skulu og allir mínir gripir þér til reiðu”. Florenkíus mælti “Nú mun eg dveljast hér með hirð þinni”. Kóngur kvað sér þökk á því. Sat Florenkíus þar með miklum kærleikum komandi oftliga til skemmu kóngs dóttur og töluðust þau margt við. Fannst það skjótt að þau unnust mikið. Liðu svo fram tímar að ekki gerðist stórt til tíðinda. En fylgdarmenn berserksins fóru í burt eftir fall hans og fluttu með sér bol hans. Gerði kóngur ekki á þeirra hlut. Fréttist þetta víða um lönd og þótti þetta flestum sem var ið mesta frægðarverk. Tekur nú að líða fast að jólum. Fyrir jól bar svo til sem kóngurinn sat yfir borðum að lukust upp dyr hallarinnar. Þar hleypur inn maður ákafliga móður. Hann fellur er hann kemur á mitt hallar gólfið og skundar innar fyrir kónginn. En hann frétti því hann léti svo. En þrællinn segir “Ógurlig tíðindi hefi eg yður að segja iii daga fór eg á skóg þann er hér liggur og hér skilur lönd. Og er eg hefi gengið um stund sé eg hvar gengur ógurligur risi og hafði í hendi einna stóra stöng af járni gerva. Og ætla eg hann eigi lægra en tvítugan að hæð og stefndi hann hingað til borgarinnar. Veit eg að hann er ókominn að eins”. Kóngur hljóðnaði við. Florenkíus mælti “eigi skulið þér hljóðna við þetta. Vil eg lofa yður að berjast við hann”. Kóngur gladdist þá og sagðist það gjarna vilja. Verður þetta eigi að lygi. Kemur risinn í augsýn. Síðan tók Florenkíus skjöld sinn og sverð og gengur síðan út. Sér hann að risinn er kominn heim að borginni. Fer hann á mót risanum. Og er hann sér manninn greiðir hann ferðina og hljóp svo hart að glymur í hömrunum og strætinu. Florenkíus gengur nú að honum, en risinn tók sér eigi vara fyrir, og höggur til hans utan á lærið svo undan tók fótinn. Risinn studdi sig svo hann féll eigi. Mátti þar nú sjá mikinn mun hamingjunnar millum tveggja manna. Hún tók sýn frá risanum en gaf öðrum afl og áræði og mun hún nú gefa honum sigur. Og er risinn kennir sárleikans reiðir hann upp sína stöng og ætlar að slá til Florenkíus en þetta vannst honum eigi. Brá hann sér undan, en risinn slær niður á jörðina og vinnst að svo að hann fellur áfram. Verður af þessu dykur mikill svo allt skelfur í nándir. Þá hleypur Florenkíus að honum og höggur á hálsinn svo af fýkur höfuðið. Dáðust allir mjög að þessu verki. 
