Þóttist hann engvan fríðara séð hafa né röskligra. Sjá maður var ungur að aldri en stór að vexti og manna best á sig kominn. “Nu vil eg yður kunngera nafn mitt og ætt eður hversu háttað er um mína ferð. Og er það uphaf minnar frásagnar að sá kóngur réð fyrir Egiptalandi er Tholomeus heitir. Hann var ágætur höfðingi. Þjóna honum margir höfðingjar og tignir menn. Fékk hann sér virðuliga drottningu og vel mannaða. Þeirra son er eg Jamunth að nafni. En er eg var vii ára gamall sendi faðir minn mig til fósturs og læringjar jarli þeim er Germanus heitir því að hann er mestur meistari á allar listir í því landi. Var eg með honum lengi siðu nemandi og listir þær er hann kunni. En þrimur árum síðar tók móðir mín sótt og andaðist. Var kónginum það mikill harmur og öllum hans mönnum. Gengu að honum vinir og frændur, biðjandi hann kvongast í annað sinn. Sögðu hann mundu skjótara hyggja af sínum harmi. Hann lét sér það vel í geð falla og sendi göfga menn út í Numidíam að biðja dóttur Markelli kóngs er Díana hét, og var það mál auðsótt. Flutti faðir hennar hana til Egiptalands og drakk Tholomeus kóngur brullaup til hennar. Var hún væn kona og vel kunnandi þó við höfum eigi gæfu saman borið. Voru þeirra ástir góðar og eiga einn son er Alexandur hét. Hafði hún af sínu landi margt göfugra manna til þjónustu við sig. Einn af þeim var riddari sá er Valbert hét, íþróttamaður mikill og fóstri drottningar. Vissi hann öll leyndarráð með henni. Var eg með jarli til þess er eg var xv vetra. Hitta eg aldri minn föður á þeim tíma. En fyrir ii manuðum bar það til tíðinda að kóngur lét efla veislu mikla og bauð til mörgu stórmenni. Sagða eg jarlinum að mér var fýst á að koma í hof þetta og hitta þar frændur mína. En hann svarar því fáliga og kvað sér það heldur bjóða í skap að mér mundi þessi för eigi til heiðurs og sagðist etla að drottning mundi meir halda ríkinu undir son sinn heldur en mig. En eg vildi ráða. Fékk hann mér ess þetta og alla herneskju. Bað hann mig vera vel stiltan og fara varliga þótt mér væri nokkur raun ger svo að eg þyrfta eigi að missa mína sæmd fyrir mitt bráðræði. Skildu við að svo mæltu. Reið eg einn saman til þess er eg kom í Alexandríam. Var þar fjölmenni mikið og fögur veisla. Sté eg af mínu essi og batt eg það við port eitt. En með því að eg hafði engan svein gekk eg með mínu alvæpni í höllina fyrir borð föður míns. Setta eg af mér hjálminn og kvadda eg hann. Drottning sat til annarrar handar honum. Valbert fóstri hennar stóð fyrir henni. Hún kallaði hann til sín og töluðust þau lengi við hljótt. Kóngur tók minni kveðju vel og bauð mér til sætis. En vinir og frændur fögnuðu mér blíðliga. Töluðu það margir að þeim þætti mikils vert um mína kurteisi. Þá gekk fram Valbert og mælti “eigi skil eg því þér lofið þenna mann. Er það nær og sannara að hann hefir engva hæversku numið, kunnandi eigi svo mikinn hofsið að leggja niður sín vopn er hann gengur fyrir tigna menn. Er ekki svo þýborið fól að eigi hafi vitsmuni til þess. Er hann og verður að gista myrkvastofu. Rekið þér þenna fant út af höllinni og flettið hann klæðum og vopnum og fjötrið síðan”. 
