En er hann sá manninn lá honum við æslum og mælti “því þorðir þinn pútu son að drepa minn son. Í dag skal eg þér það greypiliga hefna. Eg heiti Tarsus og er eg kóngur yfir öllum svartálfum”. Reiðir nú kylfu sína af öllu afli, og vill slá Fenakíus en hann skýst undan og kemur á eik einna svo hún lagðist að jörðu. En Fenakíus höggur báða fætur undan úlfaldanum. Fellur hann þá áfram og verður svartálfurinn undir úlfaldanum. Hleypur Fenakíus þá að og högur höfuð af honum. Tekur síðan elds virki, brennir hann upp og gengur frá honum þar. Tekur nú hest sinn og ríður sem af tekur. Léttir eigi fyrr en hann kemur fram af skóginum. Sér hann þá upp hefjast einna stóra borg með gylltum hnöppum og glæstum turnum. Hann sér að það er satt er dvergur hafði sagt honum. Að allir borgar veggir voru svartir og svo jörð í nánd borginni. En grjót var orm skriðið sem gulls litur væri á. Hann ríður nú að þorpi einu í nánd skóginum. Þar stóð úti einn aldraður maður í grænni kápu. Hann heilsar Fenakíus og bauð honum þar að vera. Þeir fréttust almæltra tíðinda. Nefndist bóndinn Plautus. Dvaldist Fenakíus þar þessa nótt í góðu yfirlæti. Hann frétti bónda margra hluta og finnst honum það á að bóndi var fróður maður. Segir hann honum þá nær ormurinn skríður til vatns, og kvað hann að dægra mótum lengstum fara. Um morgininn stóð Fenakíus upp árla og þakkaði húsbónda fyrir þarvist. Síðan tók hann sinn hest og reið þar til hann heyrir nokkurn gný. Hann skilur að þetta er ormsins völd því bóndi hafði honum það sagt að þá væri tími hans að drekka. Hann smurði sig nú allan með smyrslunum. Síðan sér hann hvar fram kemur ormurinn mjög ógurligur bæði langur og digur og blés eitri um alla jörð sér í nánd. Fenakíus stígur af hesti sínum með miklum grimmleik, og gekk í móti orminum. Mátti það hver maður sjá að hann var með öruggu hjarta. En er ormurinn sér manninn gapir hann kjaftinum og ætlar að bíta hann. Fenakíus leggur spjótinu tveim höndum í hans gin svo að sökk í hans leiðiliga háls allt að höndum honum. Skaðaði hann ekki blástur ormsins. Ber hann höfðinu og gerir umbrot mikil. Bregður hann þá sverðinu og höggur þvert framan á trjónuna og klýfur hana í sundur eftir endilöngu. Sævist hann nú með þessum sárum. Gengur hann í burt en lætur orminn þar liggja. En er þetta sáu þeir menn er voru í borginni og fyrst voru á ferli hlupu þeir þegar til þeirrar skemmu er kóngur lá í og segja honum þessi tíðindi. Hann undraðist þetta og stendur upp skyndiliga viljandi svo vita til staðins hvort þeirra saga væri sönn. Gengur hann nú út á borgar veggi og sér orminn dauðan liggja. Fenakíus var þá kominn á sinn hest. Hann sér hvar kóngur stendur og ríður þangað hann kveðjandi virðuliga kóngs kveðju. Kóngur tók honum blíðliga fagnandi honum með miklum sóma látandi taka hans hest, og fréttandi hvað hann vildi þiggja fyrir sitt frægðar verk. Fenakjus mælti “Dóttur yðra hana vilda eg þiggja mér til unnustu”. Kóngur tók því vel. Gengu þeir þá til skemmu kóngs dóttur og segir kóngur henni slík tíðindi sem gerst höfðu. Þarf eigi sögu um það að lengja að kóngs dóttir var gefin Fenakíus og var brullaup gert með mikilli virðing og að liðinni veislunni sat Fenakíus þar í góðum sóma þar til að sá tími kom er hann vildi fara í kastala sinn. Reið hann þá í burt og kemur að ákveðnum degi og tíma heim og lýkur hér að sinni frá honum að segja.
