
Það er nú þessu næst til tíðinda að þeir ungu riddarar vii saman með sinni fylgd sátu saman í sínum kastala eigandi margt að tala um það afreks verk er unnið höfðu ágætir kappar fyrr. Töluðu nú fyrst um þá menn sem sterkastir voru í Tróju og um þau tíðindi er þar urðu, teljandi upp þá er fremstir voru. Fyrst hinn sterka Ektor síðan Agíum og Akillam. Hinn sterka Herkúlem. Hver er var svo sterkur að hann kreisti í sundur höggorma þá er hann lá í vöggu. Kóngsson mælti “hvar munu finnast vii riddarar slíkir að afli og atgervi eður öðrum íþróttum á austurlöndum”. Aprival kveðst ætla að þeir mundu nokkur finnast. Ektor stóð þá upp og mælti “þess strengi eg heið að eg skal ríða einn af mínum mönnum í ókunnigt land og vinna þar eitthvert ævintýr það minn frami megi aukast við. Því að það mun talað verða hvar sem eg á orrustur eður önnur snildarverk með minni ágætri fylgd og styrk er vér höldum. Að þann sigur megi yður eigi síður kenna en mér”. Við þetta urðu þeir allir hljóðir að þeir skyldu skilja við sinn meistara í þvílíkum háska sem þeir ætluðu hann mundi fá. Stóð Aprival upp og mælti “Ófrasöguligt er það er vér skulum heima liggja athafnarlausir og vinna ekki til frama meðan svo ágætur höfðingi prófar sína hreysti. Því ætla eg slíkt hið sama fyrir mig að leggja. Ríða í annan stað og freista míns riddaraskapar og vita hvað til frægðar kann að verða í minni ferð . Er það og mitt ráð að svo breytum vér allir. En þó að Ektor bæri mesta rausn fyrir sakir hans ágætis þá höfum vér þó allir mikið ævintýr fram að bera og setjum þar til xi mánaðar dag og hittumst hér við þenna kastala. Hafandi það til marks að hver sem eigi kemur í nefndan stað á þeim degi er til þess væri settur. Að sá mundi eigi sjálfráður ferða sinna. Vænti eg að þess muni drengiliga hefnt verða ef Ektor lifir”. Nú játuðu þessu allir. Skyldi nú í sinn stað fara hver að fremja sína hreysti. Drukku nú glaðir þann dag. Árla um morgun herklæddust þeir og söðlaðir þeirra hestar, bjóðandi öllum sínum fylgdarmönnum sín að biða og engum manni sína burtför að kungera öðrum en Karnokío kóngi og þó með leynd. Voru þeir nú allir hryggvir er eftir sátu viljandi þó gera þeirra boðskap. Ríða þeir nú allir samt fram á skóginn. Hvarf nú hver til annars og skildu með vináttu og sammæltust að halda sínum félagskap og skyldi hver annars hefna eður ella missa lífið.

Ríður nú sinn veg hver þeirra. Skulum vér fyrst segja frá þeim er minnst háttaður er reiknaður er Vernakíus hét. Hann reið á þröngvan skóg og lá úti margar nætur hittandi mörg háskasamlig dýr og vann þau yfir með ágætum drengskap og í fögru veðri. Einn dag kemur hann í rjóður eitt. Þar var blómlig jörð með ilmandi jurtum en í miðju rjóðrinu stóð berg eitt með hvítum marmara. Í því bergi var klappað eitt ker með frábærum hagleik gert. Það var forkunnar stórt að vexti. Þar yfir var settur einn glerhiminn með fríðum turn gullbúinn. Var hann til þess ger að hvorki mátti í drífa dögg né duft. Í mitt kerið var settur sá gimsteinn er svo mikið vatn gefur af sér að þeir sem sjá hyggja þar margar vatnæðar í vera. Fyllist af því vatni það mikla ker. Þar með fylgir stór steinn er djunisíus heitir. Hann ber þá náttúru ef hann er lagður í vatn, þá verður það svo ilmanda sem vín og hver sem það drekkur verður svo glaður sem af besta víni og eigi verður hann ofdrukkinn heldur kastar hann öllum þunga og fær létt líf. Eina skál sér hann fljóta með silfur.
