Við þessi orð varð eg harðla reiður hugsandi honum fulla umbun fyrir þessa vanvirðu. Brá eg þá sverðinu og setta eg á háls honum svo af tók höfuðið. Fauk það á borðið fyrir kónginn. Kallaði drottning þá á sína menn og bað mig höndum taka. Hlupu þá margir til og vopnuðust. En frændur mínir báðu mig út ganga svo að engi þeirra hlyti vandræði af mér. Reið eg þá út af borginni snúðugliga. En er drottning var þess vör, valdi hún xxx riddara af sínu liði svo kóngur skyldi eigi verða var við og bað þá flýta ferð sinni og lést þeim það vel launa mundu. Vopnast þeir nú snart og riðu eftir mér. Var eg kominn skammt á skóginn frá borginni og er eg sá þeirra ferð sté eg af essinnu og fýsti mig eigi að renna að óreyndu fyrir þeim hugsandi að drottning skal það eiga að frétta að þeir fái skapnaðar erindi á minn fund því að engvir vissu til nema frændur hennar og vinir. En þegar vér mættust tókst þar hinn harðasta sókn. Varð eg þeim skeinuhættur. Kemur að því sem mælt er að segir hver af sér hið sléttasta. Lauk svo þeim fundi að eg drap af þeim hálfan þriðja tug, en fimm flýðu á skóginn. Var eg þá móður en ekki sár. Vilda eg þá eigi fara til fundar við jarlinn því að mér þótti mín fór hæðilig orðin. Hafða eg spurn af þeim riddara er ágætastur er kallaður á austurlöndum. Sá hét Ektor son Karnokíus kóngs af Tyrklandi. Hefi eg nú síðan riðið um merkur og skóga til þess er við mættumst. Þykist eg nú vita að lítils er nú vert um mínar íþróttir svo sem eg hefi óvirðuliga fyrir yður farið. Er eg nú biðjandi að þér segið mér yðart nafn eður hvaðan þú ert”. Ektor kvest því eigi leyna mundu segjandi honum allan tilgang sinnar ferðar. Varð Jamunth nú glaður og mælti “eigi hefir hamingjan mér verið afsjándi er hún lét mig finna slíkann
 Ágætismann”. Ektor svarar “eg vil gjarna þiggja þína fylgd, því af mínum félagsmönnum er engi frægri. Eg vil nú eigi að vér reynum með okkur ef þú virðir mér það eigi til hræðslu”. Jamunth kveðst allvel við una þó hann væri að öllu hans yfirmaður. Bundu þeir sinn félagskap með fastmælum. Riðu síðan fram á mörkina. Fyrir austan mörkina lá ríki það er Siría heitir, en norðmenn kalla Sýrland. Réð þar fyrir kóngur sá er Apolloníus hét. Komu þeir fram að á einni. Var það svo mikið vats fall að hvergi mátti yfir komast milli fjalls og fjöru. Jamunth segir að þeir yrði að ríða fyrir botn árinnar “og er þó í einum stað steinbogi fyrir austan móðuna og má þar með engu móti yfir fara”. Ektor spyr hvað því meinaði. Jamunth kveðst það frétt hafa að kastali stór stendur við steinbogann fyrir austan fram og “ræður fyrir sá maður er Herburth heitir systurson Apollonío kóngs, en áður hertugi sá er Maríus hét. Hann var ranglátur maður og harður við sína undirmenn svo þeir þóttust eigi við mega sæma og kærðu fyrir kóngi. En kóngur sendi Herburt frænda sinn að drepa Maríum, en gaf honum kastalann til forráða og þau héruð er þar liggja til. Hertuginn átt bróður þann er Argus hét og stýrði þorpi einu skammt frá kastalanum. Hann var galdramaður og seiðskratti og auðigur mjög.
