En við þá götu stendur einn kastali. Á fyrir honum að ráða einn spillvirkir risi að vexti en tröll að mætti. Hann heitir Torkvatus og er það sagt af hans þunga að engi hestur beri hann og varla úlfaldar. Hefir hann það dýr tamið og sér til reiðar er hyrela heitir og er allra dýra grimmast, það er menn hafa spurn af. Það stendur dagliga með söðli við port kastalans. Hafa þenna veg aldri farið svo margir eður svo vopnaðir að hann hafi eigi drepið með fulltingi dýrsins og tekið fé þeirra. Hefir það nú svo staðið um hríð að þangað hefir engi dirfst að fara. Gjör nú svo vel þóttú sért gjarn á frægðina hætt eigi lífi þínu í slíkan voða. Segi eg þér eigi fyrir því frá þessu trölli að eg vilji þig feigan”. Ektor þakkar honum þessa frásögn og reið síðan sína leið til þess er hann kom til fjallsins og hitti gautu þá er honum var til vísað og nærri miðjum degi sér hann kastala ríðandi nú seint í kastala og stilliliga. Hann hrósaði mjög vopnum sínum svo sem lengst mátti sjá. Varðmenn kastala segja Torqvato að svo tíguligur maður reið að kastala að engvan búning eður fararskjóta segjast þeir slíkan séð hafa. Sögðu þeir mikið af hans vopnum og dýrgripum. En er hann heyrir þetta stökkur hann á sitt dýr og fram í móti kóngs syni. Hann hafði stöng svo langa og digra að varla var manna megn að þola hans atreið. Nú sér Ektor ferð hans og bjó sig hvatliga armandi sinn skjöld og þreif vinstri hendi spjótið, en reiðir til höggs sverðið. Riðust þeir nú að og lagði spjótinu í skjöld Torqvatus og hjó í skjöld kóngs sonar. En hann hjó sundur spjótskaftið í miðju en lagði spjótinu framan í brjóst dýrinu svo í gegnum stóð hjartað. En dýrið reis upp örðugt. Lagði hann til svo hart að dýrið féll á bak aftur en berserkurinn kom sér ekki úr söðlinnum og varð hann undir dýrinu. En Ektor hljóp af baki og lagði hann með sverðinu í gegnum og lét hann svo líf sitt. Varð eigi lengra þeirra viðskipti. Eftir þessi tíðindi reið Ektor sinn veg eigandi þar eigi lengri dvöl. Gerði hann þetta hreystiverk meir til ágætis en fjár. Er nú eigi sagt af hans ferðum fyrr en hann kemur fram í skóg einn í eitt fagurt rjóður, stígandi af sínum hesti og reikandi þar um völlinn. Sá hann þá hvar einn maður liggur. Hann var virðuliga búinn að klæðum og vopnum. Hann hafði sterkan skjöld og dreginn á haukur með gull. Þar stóð og spjót hjá. Það var gullrekið og þar með eitt merki og eitt ess með gylltum söðli. Þessi maður svaf fast því að veðrið var heitt. Ektor vakti hann og mælti “þu hefir litla varygð á þér. Er slíkt mikil fólska er þú sefur svo óvarliga”. Maðurinn sprettur upp og kvaddi síðan hvor annan. Frétti hvor annan að nafni og hvaðan hvar þeirra væri. En sjá maður kvaðst engvan reikningskap honum gera. Ektor svarar “Allra helst að þú þykist svo stórlatur og vilt leyna þínu nafni skaltu það vita að eg þoli eigi slíkt hverjum þorpara eður krypplingi. Er þér meir gefinn vöxtur en vænleiki eður hæverska og því byð eg þér burtreið og einvígi. Reynum svo hvor okkar hefir vald yfir öðrum”. Hinn kveðst þess albúinn. Stökk nú hvor á sinn hest og riðust að drengiliga. Festi hvor sitt spjótt í annars skildi svo hart að stengurnar bognuðu en hvorgi gekk úr söðlinum. Sleppti Ektor þá stönginni en þreif til hans og kippti honum úr söðlinum. Hann var svo mjúkur að hann kom standandi niður. Tók hann þá af sér hjálminn og hneigði honum hæverskliga svo mælandi “Eigi er það viturligt að treysta svo sínu afli og íþróttum að hyggja sérengvan frægra. Sé eg að hamingjan mun svo skipa að eg hafi hér fundið mér frægra mann. Vil eg nú bjóða þér fylgd mína og félagskap því að eg forstend að þú ert tiginborinn maður”. Ektor tók því vel. Stígandi af sínum hesti sest hann niður og töluðust margt við. 
