 Hann er vegligur höfðingi og vel kvongaður. Hann á eina dóttur er Pruna heitir hún er kvenna vænst og best mennt í því landi. Þar er nú kominn einn riddari er Lutrektor heitir . Hann er allmikill kappi og burtreiðar maður svo mikill að engi situr í söðli fyrir honum. Fjölkunnigur og að fæstu vel fallinn. Þessi riddari er sendur af þeim kóngi er heitir Tírus. Hann ræður fyrir Líbía. Hann er til þess kominn þangað að fanga kóngs dóttur með brögðum og færa hana Tírus kóngi. En ef hann fær það eigi afrekað, ætlar kóngur að koma sjálfur með her sinn og bjóða kóngi orrustu ef honum er synjað. En með því að kóngur veit eigi fyrirætlan þessa manns, þá hefir kóngur tekið þenna mann í mikla sæmd og hyggur að halda hann til landvarnar og ef þú kemur í þetta land þá mun það auka þína sæmd, ef þú vinnur hann yfir”. Skildu þau nú tal sitt og bað hvort vel fyrir öðru. Fór Trankival nú sína leið. Er eigi sagt frá hans náttstöðum fyrr en hann kemur í ríki Vidfraktus kóngs sjáandi þar virðuliga staði og borg fríða. Í annan stað leit hann á einn kastala. Voru þar í milli iii mílur. Nú sér hann ríða af borginni xi menn og voru þar í þeim flokki virðuligir menn. Þeir höfðu fátt klæða en ekki vopna en þó forstóð hann að þeir mundi höfðingjar fyrir þeim mönnum. En er þeir mættust þá kveðjast þeir sæmiliga og fréttast tíðinda. Trankival segir sitt nafn og spurði þá að heiti. Eður hverjir tignar menn þeir væri. Annar þeirra svarar blíðliga “við erum bræður ii synir greifa þess er Annfílas heitir. Hann ræður kastala þeim er vér ætlum nú til að ríða. Heiti eg Einnalek en bróðir minn Ereftus. Við höfum verið um hríð með Vidfrakto kóngi í mestri virðingu, þar til er hér kom í land einn ókunnur riddari sá er Lutrektor heitir. Hann hefir mörgum mikla forsmán gert, og unnið þá yfir með sínum riddaraskap og hyggjum vér því meir valda fjölkynngi hans en frægð. Nú í dag misstum við bræður báðir okkur vopn og hesta. En eftir þessa svívirðing vildum við ekki lengur með kóngi vera og ætlum nú heim að ríða í okkarn kastala. Vil eg nú biðja yður enn góði riddari að þú fylgir okkur heim í kastala og sitjir þar svo lengi sem þér líkar”. Trankival tók því blíðliga og ríða nú allir samt heim í kastalann. Fagnar greifinn sonum sínum og hinum ókunna riddara og leiddi þá til hásætis. Segja þeir föður sínum háskaför þessa. Þótti honum þeim lítt hafa upp tekist. Líður nú af nóttin.

Að morni komanda spurði Trankival ef þeir vildi ríða með sér til borginnar. Lést hann fús að freista síns riddaraskapar við þenna kappa. Þeir kváðust gjarna vilja fylgja honum og segja það mikið afrek að vinna hann yfir og stíga nú á hesta sína. Ríða til borginnar. Og er borgarmenn kenndu ferð þeirra bræðra segja þeir Lutrektor að einn ókunnur maður fer með þeim. Og er hann heyrir það tekur hann sitt ess og ríður út af borginni til móts við þá. Kóngur og hans dóttir gengur upp í turn borginar að sjá atreið þeirra. Lýstur nú hvor sitt ess sporum og leggja fram burtstengurnar af öllu afli og stukku í tvo hluti en essin rennast hjá. Þrífur Trankival til hans og rykkir honum úr söðlinum svo hann kom flatt á jörð. En það hið góða ess er Trankival reið hljóp ofan á hann með framfótum svo inn gengu bringspalirnar. Fékk hann þá bana. Fögnuðu þeir bræður því og margir aðrir göfgir menn er að höfðu borið lægra hlut fyrir honum. Við það reiddist Vidfraktus kóngur og þótti riddarinn unninn með prettum og fékk c riddara vel vopnaða að taka þenna mann af lífi er drepið hafði Lutrektor. Fóru þeir þá út af borginni til móts við Trankival. En er þeir bræður sáu flokkinn kóngs manna buðu þeir Trankival sína þjónustu.
