Ectors saga. Late Medieval Icelandic Romances I, útg. Agnethe Loth, Kaupmannahöfn 1962. Bls. 81-169. Handrit frá 15. öld.

Eftir niðurbrot Trójuborgar þá er Grikkir höfðu hana unnið heldur af ráðum en hernaði þá dreifðust ættir Príamus kóngs víða um Austurveg reisandi þar margar og stórar borgir. En saga þessi hefst af einum ágætum kóngi hver er var af þeirra kynsmönnum. Sá hét Karnotíus. Hann var mikill hermaður hinn fyrra hlut ævi sinnar. Hann átti margar stórar orrustur við ýmisligar þjóðir og fékk í öllum sigur. En er hann var vel auðigur að gulli og gimsteinum sem sjálfur hann beiddi vendi hann aftur til sinnar ættleifðar í Partíam en vér köllum Tyrkland látandi þar reisa mikla borg hverja er kallast Þekisía. Hér með gerðist hann framur og fjölmennur svo hann vann undir sig öll þau ríki er átt hafði Príamus kóngur. Og þjónuðu honum þá xi kóngar. Þessi hinn ágæti aflaði undir sig virðuligrar drottningar. Hún hét Gelfríður og var dóttir kóngs af Indíalandi. Þessi hinn ágæta frú var vel að sér búin um alla hluti. Þau voru ásamt ii vetur að sá tími kom að hana þurfti í kvenna hús að leiða. Þá fylgdu henni þær konur er á því kunnu bestan hátt. Hún hafði harða sótt og mikla og skipaðist seint til léttis. En er á leið daginn rann á hana ómegins höfgi. Þá sýndist henni maður ganga í herbergið mikill og vegligur í silkiskyrtu og gulhlað um enni. Hann stóð fyrir henni og horfði á hana um hríð. Henni varð orðfall því að hún hafði engan mann séð vegligra né tíguligra. Og mælti til hennar. “þyngir mjög sóttin drottning” segir hann. Hún kvað svo vera og spyr hver hann væri. Hann segir “eg heiti Ektor. Son Príami kóngs af Tróju. En vit það fyrir víst að þinn unnusti er af voru kyni og hefir engi djörfung til borið að kalla sinn son mínu nafni. Því gef eg það nafn þeim sveini er nú gengur þú með. Gleðjandi þig með þeirri spásögu að hann mun ágætastur verða að afli og yfirliti atgervi og öllum kóngligum sóma. Mun nú skjótt snúa sóttarfari þínu til góðs vegar”. Með þessu gekk hann af herberginu. En hún vaknaði brátt. Eftir það fæddi hún sveinbarn mikið og frítt og fékk síðan góða heilsu. Hún lét kalla kóng sinn og segir honum allan atburð. Og þótti honum mikils um vert. Var þá hinn ungi maður vatni ausinn og kallaður Ektor. Hann var snemmendis á vöxt og frama bráðger sem móður hans var fyrir sagt. Svo sagði Meistarinn að hann væri þeim líkastur er hét Alexandur París son Príami kóngs. Og sagði hann hefði manna vænstur verið í þessi álfu heimsins. En er hann var xi vetra var hann til skóla settur lærandi allar höfuðlistir hverjar kallast liberales artes og mörg önnur fræði er vér kunnum eigi skynja. Hann var í skóla v ár og mátti þá að réttu kallast höfuðspekingur í öllu Asíaveldi, skiljandi allar tungur þær um heiminn ganga. En á meðan hann girntist slíka hluti lét hann smíða sér einn virðuligan kastala við fagran skóg skammt frá borginni. Voru þar valdir til hinir högustu menn innan lands og hvorki til sparað gull né gersimar, og engir þeir hlutir er það herbergi mátti prýða. Í þann turn skein sama birti nátt og dag sakir dýrligra steina er í hvolf húsanna voru settir. Það var vígi og svo gott að hvorki mátti vinna með eldi né vopnum. En að liðinni þessi ára tölu var kastalinn algjör. Þá gekk kóngsson af skóla og var smásmugliga í gegnum kominn allan fyrr nefndan lærdóm, biðjandi sinn kærligan föður fá sér virðuliga fylgd, þá er hans sóma mætti auka. Kóngur játaði því blíðliga. Og lét boð gera um sitt ríki kallandi þangað kónga jarla og hertuga og alla hinna mestu mikils háttar menn um allt Tyrkland. Segir meistarinn svo að af Armenía kom einn kóngur virðuligur og voldugur hver er hét Translatíus með sína ii sonu er annar hét Apríval en annar Trankíval. Margir merkiligir menn voru þar saman komnir af ýmsum löndum og héruðum. Fagnar nú kóngur öllu þessu stórmenni með mikilli virðing, haldandi þar svo tíguligt hóf sem veröldin plagar með sinni kurt og oflæti.

Lætur kóngur nú fram leiða sinn ágæta einka son fyrir sitt hásæti, jungherra Ektor. Dubbaði hann til riddara með dýrligum klæðum og höfðingligum herskrúða. Tveir vegligir kóngar veittu honum þá þjónustu að ásjáöndum öllum landshöfðingjum fram berandi eina brynju silfri bjartari gerð af hinu harðasta stáli með frábærum hagleik og svo miklu trausti að henni mátti ekki járn granda nema þau er dvergar gerðu með svo máttugum atkvæðum að ekki mannligt smíði mátti fyrir standa. Þar með fylgdi henni einn hjálmur allur skínandi með hið fegursta gull, settur v gimsteinum þeim er hver um sig hefir margar fagurligar náttúrur og heita smaragðus, safírus, karbunkulus krisolitus bærillus. En yfir miðju höfðinu í hjálminum stóð sá steinn er ademas heitir. Og Meistarinn segir óvinnanligan fyrir herði sakir nema hann sé bleyttur ii nætur í búkka blóði. Þá verður hann unninn. Fær hann þó aftur slíka hörku sem áður eður meiri. En af gulli og gimsteinum bar svo mikið ljós að geislaði um allt herbergið. Hér með var fram borið eitt biturligt sverð með lýsigulls hjöltum og silfurligum meðalkafla. En í efra hjaltinu voru grafnir þeir steinar að sá hafði jafnan sigur í orrustum er það sverð bar. Segir Meistarinn það átt hafa hinn sterka Herkúlem er í því kyni hefir sterkastur verið. Nú brynjuðu þeir kóngs son með hinum sterkustum herklæðum þessum. Gyrðandi hann með sínu sverði. Og á hans arm festandi einn þrefaldan skjöld settan fíls beini og hörðum steinum og allan gláanda og skínánda með rautt gull. Þessa hlíf bar hinn sterki Akillas, á hverjum markað var hæð himins og öll himintungl, vötnin og höfin með fiskum og allar þeirra náttúrur. Stjörnu gangur og öll dýra kyn og allar veraldligar náttúrur. Svo sem segir í Trójumanna sögu. Þar voru á markaðir fuglar fljúgandi og nú með annarri grein jörðin með gróðrinum og blómligum skógum. Segir Meistarinn þann skjöld kallaðan hafa verið Kefalskutum þá hann barðist við Tróju menn. Nú var honum til útreiðar búinn fríður fararskjóti einn af þeim er drómedari heita hver að svo er skjótur á rás sem fugl á flaug. Þenna hest prýddi einn hæverskur hertugi með gullbúnum gjörðum fandi honum eina fríða burtstöng með þann við er sedras kallast hverju eð eigi grandar eldur né fyrnska. Stökkur nú jungherra Ektor á sinn hest með miklum sóma ríðandi út af borginni búinn að freista síns riddaraskapar. En allir þeir er þar voru saman komnir undruðust mjög fegurð hins unga manns og töluðu það með sér að eigi hefði þeir séð honum kurteisara mann. Kallar Karnotíus kóngur saman alla kónga sonu og hinna ágætustu riddara. Og segir að hver um sig skal nú prófa sína list eftir megni. Eigi til þess virðandi stétt né vald viljandi svo vitandi til staðins hvort hans son var nokkuð betur fær á íþrótt þessa en aðrir. Þá voru ungir menn glaðir hyggjandi gott til þessarar skemmtanar stökkvandi á sína hesta.

Nú skal segja frá þeim er þá voru burðugastir og bestir riddarar. Það voru bræður ii synir kóngs af Armenía og vér nefndum fyrr í þessari sögu Aprival og Trankival. Þriðji hét Alanus iiii Fenakíus v Florenkíus vi Vernakíus. Þeir voru allir kónga synir vaskir drengir og vænir að áliti. Margir voru þar hraustir kappar þótt þeir sé fáir nefndir. Kóngur og drottning og allir hinir vitrustu menn gengu uppí hinu hæstu turna borgarinnar horfandi upp á þessa gleði. Nú frömdu fyrr nefndir menn turniment með mikilli hæversku og frábæriligum frækleika. Hlaut nú margur góður drengur sinn hest að missa sá að þóttist vel fær á þessa íþrótt. Unnu þeir vi kappar alla yfir sem að voru nefndir. Þó var Aprival þeirra afburðarmaður að afli og atgervi. Þar næst var hans bróðir Trankival. Nú sér herra Ektor óför sinna manna. Ljóstandi sitt góða ess sporum ríðandi fram að Vernakío leggjandi sínu spjóti í hans skjöld og þegar í gegnum og brá honum þegar á loft kastandi honum langt frá sér á völlinn. Nú gladdist kóngurinn harðla mjög, því að sjá hafði margan hraustan dreng af baki riðið. Þá reiddist Fenakíus s sjándi upp á hrakning síns góða vinar, og ríður fram í mót honum. Varð ekki löng viðskipti þeirra að Fenakíus missti sinn hest og fékk hann heldur fall en frægð. Í samri stundu reið Ektor fram að Florentino færandi hann af baki með skjótum atburð. Alanus fékk og ekki meiri rausn af þeirra viðskiptum. Þá reið fram hinn trausti Trankival treystandi sínum mikla riddaraskap og stóru afli. Var sú atreið hinn harðasta. Og þegar þeir mættust gekk í sundur burtstöng Trankivals en hesturinn viknaði og stökk hann af baki, og kom niður standandi. Mátti það hver maður vita og sjá að þeirra var ærinn afla munur. Lofuðu þó allir hraustleika Trankivals. Nú sér þetta Aprival að þeir voru allir yfir komnir þeir sem í þeim leik höfðu verið. Ríður nú mót kóngs syni með öruggu hjarta. Renndu þeirra hestar svo hart sem ör flýgur af streng. Festi hvor sína stöng í annars skildi. Fór en sem fyrr. Segir meistarinn að náttúran vildi eigi hnekkja heiðri síns sonar Ektors. Því brotnar spjótskaftið Aprivals en burtstöng Ektors mátti ekki brotna. Því lagðist hún saman af þeirra mikla afli sem bogi. En þá þeirra hestar renndust hjá greip Ektor til Aprivals rykkjandi honum upp úr söðlinum ríðandi með hann um völlinn langa stund setjandi hann síðan aftur í sinn söðul með mikilli hæversku. Þá sté Aprival af sínum hesti hneigjandi kóngs syni kurteisliga og gaf sig á hans vald bjóðandi honum sína fylgd. Kallaðist vera sigraður og yfir kominn í þeirra viðskiptum. Ektor tók því blíðliga. Gerðu nú svo allir vi riddarar og buðust kóngs syni en hann bauð þeim heim í sitt ríki og herbergi hvert er hann hafði gera látið sem fyrr var sagt. Nú gefst upp þessi gleði en menn ríða heim til hallar. Óx nú frægð og kurteisi kóngs sonar mikið af þeirri burtreið. Var nú svo virðuligt hof sem fyrr. En að liðinni veislunni riðu þeir kóngar og hertugar og jarlar heim til sinna heimila. En eftir þetta settist kóngs son í sinn kastala með þessum góðum riddurum. Hafði hver þeirra undir sig xx valdra riddara þótt þeir sé eigi nefndir. Sitja þeir kóngasynir nú með miklum sóma í sínum kastala út ríðandi dag fyrir dag sér til skemmtanar sínar listir prófandi. Fór nú svo fram um hið næsta ar að dagliga óx frami og metorð og íþróttir Ektors.

Það er nú þessu næst til tíðinda að þeir ungu riddarar vii saman með sinni fylgd sátu saman í sínum kastala eigandi margt að tala um það afreks verk er unnið höfðu ágætir kappar fyrr. Töluðu nú fyrst um þá menn sem sterkastir voru í Tróju og um þau tíðindi er þar urðu, teljandi upp þá er fremstir voru. Fyrst hinn sterka Ektor síðan Agíum og Akillam. Hinn sterka Herkúlem. Hver er var svo sterkur að hann kreisti í sundur höggorma þá er hann lá í vöggu. Kóngsson mælti “hvar munu finnast vii riddarar slíkir að afli og atgervi eður öðrum íþróttum á austurlöndum”. Aprival kveðst ætla að þeir mundu nokkur finnast. Ektor stóð þá upp og mælti “þess strengi eg heið að eg skal ríða einn af mínum mönnum í ókunnigt land og vinna þar eitthvert ævintýr það minn frami megi aukast við. Því að það mun talað verða hvar sem eg á orrustur eður önnur snildarverk með minni ágætri fylgd og styrk er vér höldum. Að þann sigur megi yður eigi síður kenna en mér”. Við þetta urðu þeir allir hljóðir að þeir skyldu skilja við sinn meistara í þvílíkum háska sem þeir ætluðu hann mundi fá. Stóð Aprival upp og mælti “Ófrasöguligt er það er vér skulum heima liggja athafnarlausir og vinna ekki til frama meðan svo ágætur höfðingi prófar sína hreysti. Því ætla eg slíkt hið sama fyrir mig að leggja. Ríða í annan stað og freista míns riddaraskapar og vita hvað til frægðar kann að verða í minni ferð . Er það og mitt ráð að svo breytum vér allir. En þó að Ektor bæri mesta rausn fyrir sakir hans ágætis þá höfum vér þó allir mikið ævintýr fram að bera og setjum þar til xi mánaðar dag og hittumst hér við þenna kastala. Hafandi það til marks að hver sem eigi kemur í nefndan stað á þeim degi er til þess væri settur. Að sá mundi eigi sjálfráður ferða sinna. Vænti eg að þess muni drengiliga hefnt verða ef Ektor lifir”. Nú játuðu þessu allir. Skyldi nú í sinn stað fara hver að fremja sína hreysti. Drukku nú glaðir þann dag. Árla um morgun herklæddust þeir og söðlaðir þeirra hestar, bjóðandi öllum sínum fylgdarmönnum sín að biða og engum manni sína burtför að kungera öðrum en Karnokío kóngi og þó með leynd. Voru þeir nú allir hryggvir er eftir sátu viljandi þó gera þeirra boðskap. Ríða þeir nú allir samt fram á skóginn. Hvarf nú hver til annars og skildu með vináttu og sammæltust að halda sínum félagskap og skyldi hver annars hefna eður ella missa lífið.

Ríður nú sinn veg hver þeirra. Skulum vér fyrst segja frá þeim er minnst háttaður er reiknaður er Vernakíus hét. Hann reið á þröngvan skóg og lá úti margar nætur hittandi mörg háskasamlig dýr og vann þau yfir með ágætum drengskap og í fögru veðri. Einn dag kemur hann í rjóður eitt. Þar var blómlig jörð með ilmandi jurtum en í miðju rjóðrinu stóð berg eitt með hvítum marmara. Í því bergi var klappað eitt ker með frábærum hagleik gert. Það var forkunnar stórt að vexti. Þar yfir var settur einn glerhiminn með fríðum turn gullbúinn. Var hann til þess ger að hvorki mátti í drífa dögg né duft. Í mitt kerið var settur sá gimsteinn er svo mikið vatn gefur af sér að þeir sem sjá hyggja þar margar vatnæðar í vera. Fyllist af því vatni það mikla ker. Þar með fylgir stór steinn er djunisíus heitir. Hann ber þá náttúru ef hann er lagður í vatn, þá verður það svo ilmanda sem vín og hver sem það drekkur verður svo glaður sem af besta víni og eigi verður hann ofdrukkinn heldur kastar hann öllum þunga og fær létt líf. Eina skál sér hann fljóta með silfur. Nú sleppir hann sínum hesti í það rjóður takandi þessa fögru skál og drekkur. Og gerir sig glaðan. Innan lítils tíma sér hann fram koma einn riddara röskligan. Sá lét mikiliga. Vernakíus kvaddi þann mann hæverskliga. Hann tók ekki kveðju hans og mælti reiðugliga “að sönnu ertu verður hins hæðiligasta dauða fyrir þær ii sakir er þú hefir gert við minn herra. Drukkið af þeim brunni er hann leggur víti við en beitt þínum hesti í þetta rjóður. Er eg og til fenginn að skipta þeim eftir makligleikum er af brýtur hans boði”. Vernakíus segir “Seg mér góður drengur hvað friðbroti eg hefi gert. Eður með hverri umbúð sett er vel finni þetta og hvert nafn þitt er og hverjum þú þjónar”. Riddarinn segir “eg heiti Lorikus en af mínum herra eru mörg ágæti að segja. Hann heitir Nokerus svo mikill kappi að vér vitum honum engvan jafnan í öllu Asíaveldi. En ef þú vilt vita hversu til er kominn þessi umbúð. Þá segi eg þér að í þessu landi bruggast eigi vín og keypti kóngur að ii dvergum smíði þetta og saman að tempra náttúru steinanna, er annar gefur vatn en annar ilming sem vín. Kóngur skipar að skuli taka af lífi þann þessar sakir gerir. Tak þinn hest og vopna þig ef þú hefir drengskap til”. Vernakíus tók sinn hest og hljóp á bak fimliga haldandi sinu spjóti og skildi til lags, leggjandi sinn hest sporum ríðandi fram drengiliga. En er þeir mættust lagði hvor spjóti í annars skjöld. Spjót Vernakíus hljóp í gegnum skjöldinn og brynjuna. Og hóf hann úr söðlinum fram á völlinn svo hart að höfuðið horfði niður. Þá reið Vernakíus að honum og lagði hann gegnum spjótinu. Síðan settist hann niður og lét renna af sér mæði. Og er hann hafði setið um stund heyrir hann vopnabrak mikið í skóginn. Litlu síðar sér hann fram ríða einn mann ef mann skyldi kalla ríðandi einum stórum úlfalda. Ásjóna hans var líkari svartri jörðu en mannligum yfirlitum. Og bar eina digra stöng í hendi af járni gerða. Og kallaði hárri röddu og mælti “því var þinn pútuson svo djarfur að þú drapst minn kærasta riddara. Gef nú upp vopn þín. Skal eg færa þig minni unnustu”. Við þessi orð reiddist Vernakíus mjög hugsandi með sér að annað hvort skyldi hann missa lífið eður hefna þessara orða stökkvandi á sinn hest ríður ákafliga mót honum, leggjandi sínu spjóti fyrir brjóst jötninum svo hart að spjótskaftið brotnaði í sundur í miðju. En ekki beit á hold jötunsins. En í þessu lagði jötunn til Vernakíus svo hart að Vernakíus og hans hestur féll til jarðar svo honum hélt við ómegin. Og jafn skjótt er hann féll greip Nokerus hann og bindur sterkliga, stígandi síðan upp á sinn hest ríðandi með hann þar til er fyrir honum verður borg ein mjög há og rammlig. En út af borginni ganga ágætir riddarar hneigjandi þessum manni sem sínum herra. Var Vernakíus nú í borgina leiddur og kastaður síðan í myrkvastofu. Var hún sterkliga aftur byrgð. Varð hann nú þar að vera. Líður nú þar til sem hann hugði komna miðja nótt. Þá heyrir hann brak mikið og því næst var upp lokin myrkvastofan. Sér hann inn ganga einna kurteisa konu. Með henni gengu ii jungfrúr og að Vernakíus og mælti “hvert er nafn þitt enn ágæti riddari því að síðan eg var fædd veit eg engvan þér drengiligra”. Hann segir “eg heiti Vernakíus og er eg son kóngs eins af Tyrklandi þess þó er skattgildur undir Karnotíus kóng”. Hún kvað svo vera mega og mælti “viltu nokkuð eiga kaup við mig”. Hann spyr hversu háttað væri því kaupi. Hún mælti “eg skal leysa þig en þú skalt drepa jötunn Nokerum kóng sem eg legg ráð á með þér”. Vernakíus kveðst þess albúinn. Síðan leysir hún hann. Og mælti “það hefi eg þér að segja að engi járn bita á hann, nema það sverð er sjálfur hann ber í orrustum. Og þó hvergi nema í nafla stað. En það liggur undir hans höfðagerð hverja nótt. En þó hefi eg nað því og skaltu hlaupa upp rekkju stokkinn og fletta af honum klæðum öllum nema einni blæju. Leggja síðan með öllu afli og bila ekki við. En upp yfir sænginni er einn biti hár. Á hann skaltu hlaupa og forða þér þar á. En berserkur þessi hefir drepið föður minn Móðum að nafni og hér réð áður fyrir. Heiti eg Almaría. Er eg ung að aldri. Hefir þessi berserkur ekki samræði við mig átt. Því að eg bað hann að bíða mín um iii ár. Þótti honum það langt. En þó veitti hann mér það”. Hún fær honum sverðið. Hann tók við og leist vel á og girnti hann mjög til þess. Gengur hann nú til svefnhús jötuns og að hvílunni. Flettir nú af honum klæðum öllum nema einni blæju. Sér nú nafla staðinn. Leggur sverðinu af öllu afli hjá naflanum svo í dynunni nam stað og kippir að sér mjög skjótt. Kastar frá sér sverðinu utar eftir húsinu, en hleypur sjálfur á bitann og felur sig þar á. En berserkurinn hljóp fram á gólfið og hugði manninn þangað hafa hlaupið er hann heyrði harkið til sverðsins. Fálmar hann og fiplar hér og hvar þar til hann finnur dyrnar. Fellur hann um þröskuldinn. Kemur þar að því er mælt er að sjaldan er þræll happsæll. Hefir hann nú umbrot mikil og brýtur skjaldþilið allt undan húsinu. Tekur nú að kyrrast um hann. Og er Vernakíus heyrir það fer hann ofan af bitanum og gengur hljóðliga þar til hann finnur sverðið. Hann tók það upp og þykist nú vel hafa farið er hann fékk gott sverð. Gengur nú þar til er hann lá. Sér nú að hann er dauður. Veltir honum útúr dyrunum og lætur hann þar liggja. Um morguninn þá er menn hans komu út styrmdu þeir þar yfir honum dauðum. Þótti þetta sumum fögnuður mikill. En sumum fékkst mikils. Voru það mest hans menn er með honum höfðu þangað farið. Þá kom Vernakíus til kóngs dóttur og sagði hversu farið hefði. Varð hún glöð við þessa sögu og segir hann þar vera skyldu svo lengi sem hann vildi fréttandi hversu háttað væri um hans hagi. En hann segir henni allt sem var. Lét kóngs dóttir burt reka alla berserksins fylgjara. En Vernakíus situr þar með mikilli sæmd hefjandi upp sitt orð og biður hennar. Gerðist það með góðu ráði. Og skyldi hún sitja í festum iii ar og setja þau nú bæði samt höfðingja fyrir ríkið. En hann situr þar um hríð og er eigi getið í ævintýrum fleira hans afreksverka. Og kemur að ákveðnum tíma í sinn kastala. Er nú úti af honum að segja að sinni.

Nú fer en fleirum sögunum fram um hagi þeirra vii riddara þar sem ríður hver einn um sig þykkva mörk og þröngva skóga vitandi engi um annars ferðir komandi í svo marga þrenging fyrir grimmum dýrum og stórum flögðum eður eiturligum ormum. Þar er nú til að taka að Florenkíus ríður fram á einn skóg myrkvan og þrögvan. Ríður hann svo iii daga að eigi er getið hans afreka. Þann tíma er dimma tók um kveldið hins iii dags og nátta tekur mjög stígur hann af hesti sínum og kippir söðli. Neytir síðan krása þeirra er til voru og legst svo til svefns. Og er hann hefir sofið um hríð sér hann að sér ganga eina virðuliga jungfrú í guðvefjarkyrtli mjög væna að áliti og kurteisligum búnaði. Hún gekk að honum þar sem hann lá. Hún leggur nokkuð undir höfuð honum. Og þykist hann sjá á herðar henni er hún fór brutt. Hann vill vita hverju þetta gegna mundi. Þreifar nú undir höfuð sér. Og finnur þar einn tálknsprota. Það sér hann að hann var rúnum ristinn. Ræður hann nú sumar og er það á keflinu, að “ágætum herra Florenkíus heilsar Silvía dóttir Tíranni kóngs af Lígurío með ástsamliga kveðju. Harmur og nauð með hörðum trega er þröngvandi mitt hjarta alla vega fyrir sakir mikils trega er eg hefi í mínu brjósti. Í land míns föður er kominn einn berserkur er Kaldanus heitir. Hann er kynjaður af Kaldea landi. Hann bíta engi járn nema þau sé mjög vönduð. Eður dverga smíði, því hann deyfir eggjar í hverju vopni. Er hans yfirlit líkari tröllsligum glyrnum en mannligum ásjónum. Hann hefir hrossa fætur að hnjám neðan, galdra maður og seiðskratti. Hann biður mín sér til unnustu. En faðir minn hefir synjað honum og með því bauð hann honum hólmgöngu. Eður fá mann fyrir sig. Og fær hann þann engvan að áræði hafi að berjast við hann. Því biður eg yður ef þér viljið mig veitandi vera að þér komið hingað og berjist við tröll þetta. Skal þessi hólmstefna vera innan ix daga héðan. Séuð þér nú í friði og farsæld”. Og er hann hefir keflið ráðið stendur hann upp og söðlar sér hest. Fer síðan á bak og ríður sem ákafligast þar til hann kemur burt af skóginum. Þá hefir hann riðið v daga og þó lengstum nætur. Verður hann nú glaður og sér nú hefjast vænar borgir og víð héruð. Hann lítur hvar ein borg stendur svo langt ber stærð yfir aðrar. Hávari múrar voru um hana fagrir og svo vel saman komnir að hvergi bar lím á milli. Utan um hana var skipað landtjöldum og voru öll svört að lit. Hann sér hvar stendur eitt tjald það er öllu var mest. Fyrir dýrum var Mauments líkneski með miklum hagleik smíðað. Það var með kopar gert, allt gyllt og gimsteinum sett. Hann situr á baki sínum hesti hrósandi sér sína burtstöng hristandi. Hér með tekur hann sinn skjöld er allur var hlaðinn gulli og gimsteinum þar er bæta þótti. Á honum var markaður leon með rautt gull. Hann bar hjálm sér á höfði allur gimsteinum settur. Hér með bregður hann sínu góða sverði. Hvert er var dverga smíði. Það var með silfurlistum um meðalkaflann. Hleypandi fram um völlinn sér til skemmtanar. En er borgar menn sjá svo vænan riddara utan borgar hlaupa þeir til hliðsins og lúka upp en er hann sá það að þeir vildu höndla hann með hæversku ríður hann fram hjá því stóra tjaldi er berserkurinn sat í, hefjandi upp sína burtstöng af miklu afli. Og sló líkneski Mauments svo hart að það féll ofan af sínum stalli og á jörð niður og brotnaði í smátt. Hann reið nú síðan með flýti í borgina. En borgar menn luktu borgarhlið sem skjótast. Varð af því hark mikið er goðið féll ofan. Hljóp þá berserkurinn út kallandi “hver er sjá fantur er forsmáði Maument vorn lávarð, er vér höfum allt traust á. Sver eg það við öll goðin. Að eg skal þessa hefna”. Florenkíus gaf engvan gaum að orðum hans. Gekk kóngur þá út í mót honum og leiddi til hásætis með sér. Var þar hóf hið virðuligasta. Kóngs dóttir hafði nú fregn af þeim ókunna manni, og þóttist gerla vita hver vera mundi og var hún þá glöð. Bjó hún sig þá með allri kurteisi gangandi inn í höllina með sína fylgd. Var henni þar vel fagnnað. Hún kvaddi föður sinn og þar með Florenkío. Stóll var fyrir borðinu gullbúinn er hún skyldi sitja á. Tóku þau þá tal með sér. Spurði hún föður sinn hvað manna hann væri en hann sagðist ekki hann kenna. Segir hún honum þá að hún hafði farið með steina náttúru að kunngera þeim riddara sitt erindi og vandræði. Segir nafn hans og hvað manna hann var. Kóngur fagnaði þessu mjög bjóðandi fram gull og alla þá hluti er hann vildi hafa. Ef hann vildi frelsa kóngs dóttur og borgar lýð af þeim háska. Hann lést vanfær til slíkra stórræða. En játaði þó að gera kóngs vilja. Þá voru eftir iiii nætur til þess að hólmstefnan skyldi vera. Florenkíus var þar í hinum mesta kærleika. En er sá dagur kom bjóst hvortveggi þeirra. En einvígi þeirra var lagt í hólm einn. Hann var í móðu þeirri er féll nærri borginni. Kóngur kom þar árla með sína sveit. Stundu síðar kom berserkurinn að móðunni og óð í hólminn. Með miklum grimleik spyrjandi hvar sá maður væri er við hann skyldi berjast fyrir kóngs hönd. Florenkíus segir “hér er sá er við þig skal berjast og má vera að þú þykist fleiri sakir við mig eiga. Eg laust Maument af stallinum. Vænti eg að í kveld munið þið eina gisting hafa báðir”. Við þessi orð Florenkíus reiddist berserkurinn mjög og grenjaði griðungsliga og nagaði rönd skjaldarins sýnándi sig svo búinn að berjast. En er Florenkíus sér þetta gekk hann fram bregðandi sínu sverði með sínum skildi. Leist hann nú mjög hreystiligur og dáðust allir að hans kurteisi. En er berserkurinn sá hann æpti hann hárri röddu og mælti “undur og ódæmi kalla eg það hve mikil óviska umkringir ungs manns brjóst. Eður hve mikil dul má liggja í hverjum þorpara. Veit eg eigi hvað þú skalt við mig að berjast. Eg hefi barist á hólmi við xi berserki og alla yfir unnið með mínum drengskap. Sé eg að nú er þitt skapadægur komið. Haf þú ráð er eg vil kenna þér af heilum hug. Legg vopn þín og gefst á mitt vald. Mun eg biðja Maument lávarð minn að hann fyrirgefi þér þótt þú slægir hann af sínum stalli og er þér viska að vægja þínum litla þroska. Skal eg þér sæmder veita ef þú kannt að að hyggja. Er eg nú orðinn kóngur yfir mörgum ríkjum. Sérliga yfir Blálandi hinu mikla. Má þér eg ógurligur sýnast mikill og sterkur sem eg er. En ef svo mikil æði byr í brjósti þínu að þú þorir við mig að berjast þyki mér ugganda að yfir þig renni reiði Mauments goðs vors sem mér þykir eigi ólíkligt ef þú vilt berjast. Sé þér það alvara þá skaltu höggva fyrri”. Florenkíus mælti “Nú hefir þú talað nokkur orð en eg hefi hlýtt. Muntu mig ekki með orðum einum skelfa. Skal eg þér það högg greiða er þú skalt seint bætur bíða”. Tekur nú sitt sverð báðum höndum og höggur af öllu afli í skjöld berserksins og klauf hann allan niður í gegnum og er berserkurinn sá það reiðir hann sinn þunga mæki og ætlaði að höggva í höfuð Florenkíus en hann veik sér undan og brá við flötum skildinum og tók af það sem nam. Hjuggust síðan ótt og ákafliga títt þar til sem berserkurinn missti hans og hjó í völlinn niður svo sökk að hjöltunum og laut hann niður eftir. Florenkíus höggur sínu sverði ofan á hann miðjan og skipti honum í ii parta. Og mælti “þess væntir mig að eigi stýrir þú mörgum ríkjum héðan af. Muntu nú og finna Maument vin þinn”. En er þetta sér Tíranus kóngur að berserkurinn er fallinn, og með hverjum drengskap Florenkíus hafði þetta unnið stendur hann upp og fagnar honum og segir svo “mikið ágæti hefir þú unnið mér og minni dóttur til frelsis og þar útí frá öllum landsmönnum. Skulu og allir mínir gripir þér til reiðu”. Florenkíus mælti “Nú mun eg dveljast hér með hirð þinni”. Kóngur kvað sér þökk á því. Sat Florenkíus þar með miklum kærleikum komandi oftliga til skemmu kóngs dóttur og töluðust þau margt við. Fannst það skjótt að þau unnust mikið. Liðu svo fram tímar að ekki gerðist stórt til tíðinda. En fylgdarmenn berserksins fóru í burt eftir fall hans og fluttu með sér bol hans. Gerði kóngur ekki á þeirra hlut. Fréttist þetta víða um lönd og þótti þetta flestum sem var ið mesta frægðarverk. Tekur nú að líða fast að jólum. Fyrir jól bar svo til sem kóngurinn sat yfir borðum að lukust upp dyr hallarinnar. Þar hleypur inn maður ákafliga móður. Hann fellur er hann kemur á mitt hallar gólfið og skundar innar fyrir kónginn. En hann frétti því hann léti svo. En þrællinn segir “Ógurlig tíðindi hefi eg yður að segja iii daga fór eg á skóg þann er hér liggur og hér skilur lönd. Og er eg hefi gengið um stund sé eg hvar gengur ógurligur risi og hafði í hendi einna stóra stöng af járni gerva. Og ætla eg hann eigi lægra en tvítugan að hæð og stefndi hann hingað til borgarinnar. Veit eg að hann er ókominn að eins”. Kóngur hljóðnaði við. Florenkíus mælti “eigi skulið þér hljóðna við þetta. Vil eg lofa yður að berjast við hann”. Kóngur gladdist þá og sagðist það gjarna vilja. Verður þetta eigi að lygi. Kemur risinn í augsýn. Síðan tók Florenkíus skjöld sinn og sverð og gengur síðan út. Sér hann að risinn er kominn heim að borginni. Fer hann á mót risanum. Og er hann sér manninn greiðir hann ferðina og hljóp svo hart að glymur í hömrunum og strætinu. Florenkíus gengur nú að honum, en risinn tók sér eigi vara fyrir, og höggur til hans utan á lærið svo undan tók fótinn. Risinn studdi sig svo hann féll eigi. Mátti þar nú sjá mikinn mun hamingjunnar millum tveggja manna. Hún tók sýn frá risanum en gaf öðrum afl og áræði og mun hún nú gefa honum sigur. Og er risinn kennir sárleikans reiðir hann upp sína stöng og ætlar að slá til Florenkíus en þetta vannst honum eigi. Brá hann sér undan, en risinn slær niður á jörðina og vinnst að svo að hann fellur áfram. Verður af þessu dykur mikill svo allt skelfur í nándir. Þá hleypur Florenkíus að honum og höggur á hálsinn svo af fýkur höfuðið. Dáðust allir mjög að þessu verki. Gekk sjálfur kóngur þá að Florenkíus fagnaði honum blíðliga og leiddi hann til hásætis síns. Segir alla sína gripi í hans valdi. Florenkíus þakkar honum þetta boð svo segjandi “Með því herra að þér viljið svo mikla sæmd til mín gera að eg skal kjósa grip úr yðari eigu. Þá skal skjótt kjörið gera að eg kýs yðra dóttur mér til unnustu”, kallandi hana bestan grip í hans eigu. En kóngur tók þessu mæali harðla sæmiliga. Og segir að sér þótti sæmd að slíkum mægðum. “Mun það mest undir henni komið hversu hún vill þessu máli taka”. Eftir það gengu þeir til skemmu kóngs dóttur. Hún reis upp í móti feður sínum og fagnaði honum blíðliga og setti hann á dýnuna hjá sér. En vænn stóll var settur undir Florenkíus. Tóku þau þetta tal með sér. En lauk svo að kóngs dóttir var gift Florenkíus. Fóru þá festar fram og var við brullaupi búist. Var sú veisla sett með miklum sóma og stóð hálfan mánuð. Kom þar margt stórmenni og voru allir burt leystir með sæmiligum gjöfum. Sat Florenkíus þar í góðum fagnaði þá xii mánaði. Komandi heim í sinn kastala að ákveðnum tíma. Fylgdu honum margir ágætir riddarar. Og er eigi getið fyrst að sinni af hans afreksverkum.

Nú er frá því að segja að hinn frækni Fennakíus skilur við sína lagsmenn ríðandi svo marga daga um þykkvar merkur og þröngva skóga þar til sem að kveldi eins dags kemur hann fram að einu rjóðri. Sjáandi í einum stað í rjóðrinu nokkurn ókyrrleika ríðandi þangað. Hann sér hvar maður var lítill og ljótur. Hann var svartur sem kol, höfuðmikill og baraxlaður, rangnefjaður og rifinn kjafturinn út til eyrna. Hann sér að hann á við eina litla mey og leitar til samfara við hana. En hún var því nær á vöxt og fimm vetra gömul börn. Hún ver sig sem kostur er á. Hann ríður að honum og leggur spjótinu í milli herða honum. Svo gekk út um brjóstið. Fleygir honum aftur yfir bak sér. En hann fór þegar niður í jörðina þar sem hann var kominn. Hún stendur þá upp og gengur til hans heilsar honum og mælti “Mikla sæmd og kurteisi gerðir þú mér. Hefði svartálfs son sjá svívirt mig ef þú með þínum drengskap hefðir eigi hjálpað mér. Er eg fullkomin að aldri. Og heiti eg Sakra en faðir minn Atokurs. Hann er dvergur og býr í steini þeim er þú sér hér standa. Og er hann ekki heima. Veit eg hann kemur brátt heim. Ætlaða eg að sækja mér vatn í skjólum þessum. Skal eg láta föður minn launa þér”. Litlu síðar sér hann hvar dvergur gengur og ber fugla kippu. Hann gengur heim og heilsar manninum. Hann tók vel kveðju hans. Píkan sagði föður sínum allt sem orðið hafði. En hann þakkar honum það vel og segist honum það launa skyldu. Gengur hann síðan í steininn og kemur út með skjöld og sverð. Hann mælti þá “þá gripi skaltu eiga. Skaltu vitja síðar hjálms og brynju. En eg má segja þér hvert þú mátt þér frama leita ef þig lystir”. Fenakíus segist það gjarna vilja. Dvergur mælti
“Kóngur heitir Rómúlus. Hann ræður fyrir þessu ríki er þú ert nú í kominn. Hann var vitur og vinsæll af sínum mönnum og hermaður mikill hinna fyrra hlut ævi sinnar. Þottust því margir eiga eftir hefndum að leita við hann. En er elli tók yfir hann að síga sóttu þá margir á hans ríki þeir er að höfðu varhluta orðið fyrir honum. Einn dag bar það til tíðinda að einn maður kom hlaupandi í höllina. Þá sat kóngurinn yfir drykkjuborðum. Hann var svo móður að hann hixti til hvers orðs. Hann gekk fyrir kóng og kvaddi hann. Kóngur tók honum vel. Og spyr því hann væri svo móður. Eður hvað hann segi tíðinda. Hann segir þau nóg vera. “í yðvart ríki er kominn ógurligur her og stýrir einn berserkur jörðu svartari, tröll að mætti og fjölkyngi. Kynjaður af ystum ættum Svíþjóðar hinnar köldu. Hann heitir Ingifer son Hermones kóngs hvern er þér drápuð við Varakvíslir og hefer lx stórskipa. Ætlar hann það fyrir sér að hefna föður síns og eignast ríki þetta. Ætlar hann hér að koma á morgun með allan sinn her og brjóta yðra borg en drepa alla þá er móti standa hans vilja”. Kóngur safnaði liði um nóttina öllu því hann fékk og fór móti berserki. Mættust þeir á völlum einum fögrum skamt frá borginni. Var þar hinn snarpasta orrusta og lauk svo þeirra viðskiptum að kóngur féll með góðan orðstír. Lagði Ingifer undir sig þá allt land og lét sig til kóngs taka. Rómúlus átt eftir einn ungan son er hét Kastor. Hann var á fóstri með jarli einum móðurfeður sínum í Sýrlandi er Plautus hét.

NU sem Ingifer hafði landri stýrt v vetur. Kom Kastor í land aftur. Gekk hans fólk allt á hendur honum. En er Ingifer sér að sinn afli mundi farinn, flýði hann úr borginni hafandi með sér ii gullkistur og fór í helli einn þann er í fjalli því er sem stendur fyrir ofan borgina og varð hann þar að ormi og lagðist á gullið. Hefir hann þar verið xxx ára hinna næstu og hefir óþarfur verið ríki Kastores kóngs, svo menn megu varla fara sinna erinda úr borginni. Hefir hann eitrað á þá er fellur um borgina og verða menn langa vegu vatn að sækja. Drepur hann bæði menn og fénað. Hefir engi áræði til borið að vinna orminn. Kastor kóngur hefir það sagt að þeim mundi hann gefa sína dóttur er Mábil heitir sem orminn sigrar. Hún er allra kvenna vænst þeirra hér í landi hafa fæðst. En kóngur ann henni mikið. Og hefir henni skemmu reisa látið og fengið henni xxx meyja til þjónustu. En hennar geyma x riddarar vel vopnaðir og vaka ýmsir daga og nætur”.
Dvergurinn snerist þá aftur í steininn, komandi út innan lítils tíma haldandi á einum buðki svo segjandi “hér er lítil smyrsl er eg vil gefa þér. Þau bera þá náttúru að eigi megi þér eitur granda mega ef þú ert með þeim smurður. Kann eg eigi þér fleiri tíðindi að segja og far þú heill og vel”. Fenakíus þakkar honum vel, og dró gullhring af hendi sér og gaf honum. Reið hann nú sem hans vegir lágu. Þar til er dimma tekur og nátta. Stígur hann nú af hesti sínum og færði hann á bit í skóginn. Og er hann hefir þetta gert. Heyrir hann brak í skóginn. Þetta er honum nær og nær. Hann stendur upp og tekur vopn sín og býr sig sem til bardaga og er hann er búinn sér hann hvar fram kemur maður ef mann skal kalla og ríður einum úlfalda. Sá var bæði hár og digur. Höfuðið þvílíkt sem hraunklettur. Augun hvít sem hégeitlar. Þarf þar ekki sögu úr að gera, að enga þóttist hann leiðiligri skepnu hafa séð. Hann hafði kylfu sér í hendi og fleina í. Gengur nú á mót honum og heilsar honum. En er hann sá manninn lá honum við æslum og mælti “því þorðir þinn pútu son að drepa minn son. Í dag skal eg þér það greypiliga hefna. Eg heiti Tarsus og er eg kóngur yfir öllum svartálfum”. Reiðir nú kylfu sína af öllu afli, og vill slá Fenakíus en hann skýst undan og kemur á eik einna svo hún lagðist að jörðu. En Fenakíus höggur báða fætur undan úlfaldanum. Fellur hann þá áfram og verður svartálfurinn undir úlfaldanum. Hleypur Fenakíus þá að og högur höfuð af honum. Tekur síðan elds virki, brennir hann upp og gengur frá honum þar. Tekur nú hest sinn og ríður sem af tekur. Léttir eigi fyrr en hann kemur fram af skóginum. Sér hann þá upp hefjast einna stóra borg með gylltum hnöppum og glæstum turnum. Hann sér að það er satt er dvergur hafði sagt honum. Að allir borgar veggir voru svartir og svo jörð í nánd borginni. En grjót var orm skriðið sem gulls litur væri á. Hann ríður nú að þorpi einu í nánd skóginum. Þar stóð úti einn aldraður maður í grænni kápu. Hann heilsar Fenakíus og bauð honum þar að vera. Þeir fréttust almæltra tíðinda. Nefndist bóndinn Plautus. Dvaldist Fenakíus þar þessa nótt í góðu yfirlæti. Hann frétti bónda margra hluta og finnst honum það á að bóndi var fróður maður. Segir hann honum þá nær ormurinn skríður til vatns, og kvað hann að dægra mótum lengstum fara. Um morgininn stóð Fenakíus upp árla og þakkaði húsbónda fyrir þarvist. Síðan tók hann sinn hest og reið þar til hann heyrir nokkurn gný. Hann skilur að þetta er ormsins völd því bóndi hafði honum það sagt að þá væri tími hans að drekka. Hann smurði sig nú allan með smyrslunum. Síðan sér hann hvar fram kemur ormurinn mjög ógurligur bæði langur og digur og blés eitri um alla jörð sér í nánd. Fenakíus stígur af hesti sínum með miklum grimmleik, og gekk í móti orminum. Mátti það hver maður sjá að hann var með öruggu hjarta. En er ormurinn sér manninn gapir hann kjaftinum og ætlar að bíta hann. Fenakíus leggur spjótinu tveim höndum í hans gin svo að sökk í hans leiðiliga háls allt að höndum honum. Skaðaði hann ekki blástur ormsins. Ber hann höfðinu og gerir umbrot mikil. Bregður hann þá sverðinu og höggur þvert framan á trjónuna og klýfur hana í sundur eftir endilöngu. Sævist hann nú með þessum sárum. Gengur hann í burt en lætur orminn þar liggja. En er þetta sáu þeir menn er voru í borginni og fyrst voru á ferli hlupu þeir þegar til þeirrar skemmu er kóngur lá í og segja honum þessi tíðindi. Hann undraðist þetta og stendur upp skyndiliga viljandi svo vita til staðins hvort þeirra saga væri sönn. Gengur hann nú út á borgar veggi og sér orminn dauðan liggja. Fenakíus var þá kominn á sinn hest. Hann sér hvar kóngur stendur og ríður þangað hann kveðjandi virðuliga kóngs kveðju. Kóngur tók honum blíðliga fagnandi honum með miklum sóma látandi taka hans hest, og fréttandi hvað hann vildi þiggja fyrir sitt frægðar verk. Fenakjus mælti “Dóttur yðra hana vilda eg þiggja mér til unnustu”. Kóngur tók því vel. Gengu þeir þá til skemmu kóngs dóttur og segir kóngur henni slík tíðindi sem gerst höfðu. Þarf eigi sögu um það að lengja að kóngs dóttir var gefin Fenakíus og var brullaup gert með mikilli virðing og að liðinni veislunni sat Fenakíus þar í góðum sóma þar til að sá tími kom er hann vildi fara í kastala sinn. Reið hann þá í burt og kemur að ákveðnum degi og tíma heim og lýkur hér að sinni frá honum að segja.

Nú hafið þér heyrt fyrir litlu ævintýr af iii riddurum ágætum þeim er hver um sig var hinn hæverskasti. En nú megið þér heyra hið iiii ævintýr ef lesið verður. Er nú þar til að taka að fram á skóginn ríður riddari Alanus ríðandi svo vii daga ii samt hugleiðandi um sitt efni og hvílandi sinn hest að hann skyldi eigi springa af mæði. Rétt þar til sem árla um einn morgun kemur hann í eitt rjóður. Hann sér hvar stendur einn skáli harðla stór og rammgjör og voru eikur sveigðar saman til hans. Úti fyrir skálanum eru xii menn. Þeir eru allir gildir og sterkligir. Þó ber einn af öllum stærð og afl að því er honum þykir sem vera muni. Þeir eru nýstaðnir upp, og eru nú að klæðast og vopnast. Hann ríður fram að þeim. En þeir verða næsta skelfdir við er þeir heyra til mannsins og ætla flögð vera munu. En er þeir sjá einn mann þá gengu þeir til hans og heilsuðu hvorir öðrum og fréttu tíðinda. Sá er fyrir þeim var nefndist Gordíanus. Hann mælti “þú drengur” segir hann “ger annað hvort fá oss hest þinn og vopn. Elligar munum vér neyta þess að vér erum betur á vígi staddir og láta þig eigi tvívegis fara”. Alanus mælti “fleira illt mun yður saman fara en að ræna og stela að þér viljið níðast xii á einum manni. Og mun eg eigi gefa yður vopn mín fyrir ekki. Hann hleypur þá af baki og bregður sínu sverði og slæmir til eins utan á síðuna og þar í sundur í miðju. Hlaupa þeir þá upp allir og sækja að honum með ákefð en hann verst með miklum drengskap og lauk svo þeirra viðskiptum að Alanus drap þá alla fyrir hádegi nema Gordíanum. Sækjast þeir þá röskliga um stund. En svo lýkur þeirra sókn að Alanus hjó fót undan honum. Sest Gordíanus þá niður, og tók af sér hjálminn og mælti “þú góður drengur högg þínu sverði í höfuð mér og þigg gullhring af hendi mér”. Alanus gerir svo. Tekur við hringnum en höggur ofan í hans höfuð og klýfur sem von var niður í tennur. Þá var hann móður mjög. En ekki sár. Sest hann þá niður og lætur renna af sér mæði. Síðan dregur hann þá saman í eina dys. Tekur þá hest sinn og ríður það eftir var dags og léttir eigi fyrr sinni ferð, en um kveldið seint kemur hann fram af mörkinni. Þá sér hann hvar eru stórar borgir og væn héruð. Undir skóginum sér hann standa lítinn bæ. Hann ríður þangað. Og sér það er honum þykir undarligt. Mennirnir liggja rifnir í sundur við strætinu. Af sumum voru fæturnir. En sumum hendur og þó allir dauðir. Reið hann til bæjarins. Stendur þar maður úti aldraður í blarri kápu. Sá heilsaði honum. Hann var mjög hryggur. Þó fréttust þeir almæltra tíðinda. Hann nefndist Kládíus og segir svo “ærin tíðindi hefi eg að segja. Þú ert kominn í það ríki er Nafaría heitir. Þetta er iiii kónga ríki en þó er hér nú einn kóngur er heitir Frankrankíus. Hann er vænn að áliti og hinn vitrasti og vinsæll af sínum mönnum. Kóngur á sér dóttur er Lukía heitir. Hún er allra meyja vænst þeirra er eg hefi séð. Í ríki kóngs var einn maður er Elvidus hét. Hann átti sér konu. Hún hét Glebula. Þau voru blótmenn miklir og frömdu seið. Fann kóngur oft að því en þau gáfu engvann gaum að hans orðum, þar til kóngur lét taka upp búið en rak þau á burtu. Síðan fóru þau á skóg, og fundu ylgi eina á ungum sínum. Tóku hana og blótuðu. Síðan drepur hún menn og fénað með sínum mætti og hafa seitt að henni þau kynstur að hana bíta engi járn. Gengur hún hér yfir sem loki yfir akra. Þorir engi móti henni að ráða. Hún hefir drepið son minn. Kann eg eigi af óvætti þessum fleira að segja”. Hann bauð Alanus þar að vera og þekktist hann það. En um morguninn stóð hann upp og þakkaði bónda sinn greiða og gaf honum hringinn er hann fékk af Gordíanum. Síðan stígur hann á bak sínum hesti og ríður heim að borginni. Þar var fólk að leiki. Burtreið og öðrum leikum. Einn riddari kóngs bar langt af öllum. Hann hafði gullhroðinn hjálm. Og er hann sér ókunnan mann fara keyrir hann sinn hest sporum og reið að Alanus. Og er Alanus sér það ríður hann móti honum djarfliga. Leggjast þeir svo til að sundur gengu spjótsköftin. Hlaupast hestar hjá og þrífur hvor til annars. Rykkir Alanus honum úr söðlinum af mikilli orku og stígur síðan af hesti sínum. En sjá riddari laut Alanus hæverskliga og mælti “eg er þinn maður. En þú ert minn meistari. Þú hefir mig yfir komið. Því skal eg þér fylgja og þinn þjónustumaður vera”. Alanus mælti “hvert er nafn þitt eður kynferði”. Hinn röskvi riddari svarar “eg heiti Lukíus. Og er eg kynjaður af Numiðja og sonur Rusíni kóngs er þar á fyrir að ráða. Og látum jafnreið vera með okkur. Og vil eg nú frétta þig að ætt þinni og nafni”. Alanus segir honum allt af sínum hag. Síðan stigu þeir á sína hesta og ríða á völlinn. Þá gafst upp leikurinn. Gengu menn til hallar. Alanus gekk til kóngs og kvaddi hann hæverskliga. Kóngur bauð honum með sér að vera. Og þekktist hann það og var hann þar um hríð. Það var eina nótt að Alanus lá hjá Lukíus. Hann svaf óvært mjög. Hann stóð hljóðliga svo að Lukíus varð eigi var við og tekur sverð sitt það er Lukíus hafði gefið honum og skjöld sinn en gyrði sig sverðinu. Hann gengur út og þangað sem voru grindur nokkurar utan borgar og voru þar féhirðar. Hann sér hvar dýr var á grindunum og hafði brotið grindurnar. Hann gengur inn að dýrinu og sér að þetta er ylgurin. Hún bregður við er hún sér Alanum og hleypur að honum með gapanda ginið og ætlar að bíta hann en hann rekur spjótið sem hann getur fastast inn í hennar kjaft en hún bítur af spjótið fyrir ofan falinn og rís upp og leggur báðar klærnar aftan á hans herðarblöð svo að hennar klær stóðu í beini. Hann gengur inn undir hana og spennir hennar hrygg með sínu mikla afli að hann gekk í sundur. En nú er þar til að taka að Lukíus vaknar ei með góðan hug er hann finnur Alanus í burtu en sængin köld er hann hafði legið. Sprettur hann upp og tekur skjöld sinn og sverð gengur út af borginni þar til kemur að er Alanus sat. Og sér ylgina dauða liggja. Gengur síðan að Alanus og mælti “mikills máttar ertu og hinn mesti afreksmaður”. Sest hann þá niður hjá honum. Þeir heyra gný mikinn svo allt skelfur í nándir og sjá innan lítils tíma hvar maður ríður ef mann skal kalla. Þessi reið úlfalda og hafði mæki stóran og hjálm á höfði, en skjöld á hlið bæði háan og breiðan og viðjaðan af hörðu stáli. Þessi ríður að þeim og mælti “Skömm hafðu Alanus og hana skaltu fá”. Alanus hljóp út og mælti til Lukíus “þú skalt ekki að gera í okkrum viðskiptum”. Vita þeir nú að þetta er Elvidus. Elvidus reiðir upp mækinn. Og höggur til Alanus. En hann veik sér undan og höggur sínu sverði utan á lær Elvidus svo undan tók fótinn við söðlinum og hleypur sverðið inn í búkinn á úlfaldanum. Elvidus hleypur af baki einfættur en úlfaldinn fellur. Hann grípur Alanus og tekur að sér svo fast að Alanus þykir við því búið að hann muni brenna og brotna í sér hvert bein. Brýst hann þá um sterkliga og lauk svo að þeir féllu báðir til jarðar. Þá varð Alanus laus. Hleypur hann þá á fætur, tekur sitt sverð og höggur ofan á hann miðjan og skipti honum sundur í miðju. Hann settist þá niður og lætur svala sér og sér hvergi Lukíus. Stendur hann þá upp og gengur á hól einn og sér að hann glímir við eina gyltu. Hleypur hann þangað og reiðir upp sitt sverð og höggur á hennar hrygg og fauk dust á móti. En ekki beit á. Fleygir hann þá sverðinu en grípur fótinn tveim höndum og snarar af öllu afli og kippir svo snart að hann reif frá fótinn allt upp við búkinn. En Lukíus fellur ofan á hana og grípur í kjaftinn annarri hendi en annarri neðan undir kjálkana og snarar sem hann getur svo úr gengur höfuð háls liðnum. Lukíus sér nú að þetta er kona Elvidus, Glebula, og þóttist nú fögrum sigri hrósa eiga. Standa þeir þá upp. Alanus mælti “vel hefir okkur tekist lagsmaður og förum nú heim og segjum þessi tíðindi”. Þeir gera svo. Það var í lýsing. Fóru þeir nú til skemmu þeirrar er kóngur svaf í. Þeir klappa á dyrum. Gengu lokusveinar til hurðarinnar og luku upp. Þeir gengu inn. Kóngur frétti hvað þar var. Þeir sögðu til sín. Þarf eigi sögu um það að lengja að þeir segja kóngi allt svo sem farið hafði. Kóngur mælti “mikið frægðar verk hefir þú unnið hinn ágæti riddari í mínu ríki og skulu allir mínir gripir í þínu valdi og allar mínar eignir”. Segir Alanus kóngi þá allt af sínum hag, hefjandi upp orð sín, og bað dóttur kóngs sér til handa. Kóngur játaði því snart og segir að hans dóttur mundi það eigi í móti skapi. Kóngur stóð upp og gekk til dóttur sinnar og segir henni sem gerst hafði og svo að hún var játuð honum. Lét hún sér það vel líka. Var þar við brullaupi búist og boðið öllum hinum vildustum mönnum til þessarar veislu. Var hún setin með mikilli virðing og öllum sóma. Voru allir út leystir með sæmiligum gjöfum. Settist Alanus nú um kyrrt með sinni drottningu. Lukíus fylgdi þaðan af Alanus og var hans fóstbróðir. Síðan reið Alanus heim í sinn kastala að ákveðnum tíma. Og hefir hann að sinni afunnið sína hreystiför. Og mun flestum þykja drengiliga farið hafa. Og lýkur nú frá þessum iiii riddurum að segja fyrst að sinni.

Ágætan drengskap og frábæran frækleik af iiii riddurum sagðan kann vera að nokkrum þyki ótruligt um þessi afrek þeirra segir meistarinn. En þá megið þér heyrt hafa sögð þvílík eður stærri afrek svo sem af Karlo Magno eður Alexandro Magno. Eður þeim köppum er drengiligast gengu fram með þeim í stórum mannháskum. Mun eg eigi gera þetta segir meistarinn fyrir eina samt þeirra áhyggju ófróðra manna er allt ætla logið er þeir sjá eigi sínum augum innsigli fyrir eður öðrum jarteignum bundið. Mun hér hefjast hinn v atburður um Trannkival er hann skildi við sína félaga, ríðandi svo marga daga um há fjöll og þröngva dali þar til einn dag kemur hann fram þar er á aðra hlið er honum sjór en aðra svo þröngur skógur að honum sýndist nú eigi að ríða farandi nú sína leið fram í milli skógarins og sjóvarins. Þá heyrði hann gný ógurligan og brak mikið í skóginn svo jörðin skalf en eikurnar lögðust niður að jörðu. Trankival stígur af hesti sínum og sér hvað veldur þessum ógurliga gný. Fram af mörkinni flýgur einn dreki ógurligur frýsandi eitri svo jörðin og skógurinn sortnaði. Hér með sér hann þá sýn er honum þótti meira umráðs vert. Drekinn hafði sér í klóm dýrið varga. Mjög grimmliga hafði hann sett klærnar í bógu dýrinu svo í beini stóð. Og vafði lykkjunni um dýrið þar sem það var mjóst haldandi því á loft. En þótt drekinn væri sterkur þá veitti honum þó um megn að fljúga með svo mikinn þunga. Dýrið spyrnir í eikurnar svo þær ganga upp með rótum. Drekinn þrammaði seint og var mjög móður. Trankival stendur nú milli tveggja eika í skugga viðarins. En drekann bar fram hjá honum. Bregður hann sínu sverði og höggur á hrygg drekans og skipti honum sundur í miðju svo sér féll hvor hluturinn. Leysandi það svo undan líf háska en dýrið sjáandi sér líf gefið sýndi sig svo fylgja vilja honum eftir því sem hann hafði fremst náttúru til. Lægjandi allan sinn grimmleik. Tók hann þá við því góða dýri græðandi það forkunnar vel. Fylgdi dýrið honum síðan svo lengi sem það lifði. Ríður hann nú þar til er kemur að kveldi. Þá kemur hann fram í eitt rjóður mjög stórt. Hann sér að þar nær stendur fjall eitt. En í rjóðrinu sér hann standa hól nokkurn. Á hólnum sat kona í myrkblárri úlpu. Hún hafði undarliga iðn, gerði ýmist hún stóð upp eður settist niður grátandi sárliga. Og er hún heyrir gný af hans reið og dýrsins þá stendur hún upp og heilsar honum. En hann tók því blíðliga og spurði hana fyrir hverja sök hún grét svo mjög. Hún segir sér nóga vorkunn til vera. “því að héðan er nú farin ein hræðiligur jötunn sá er burtu greip son minn. Hann býr í fjalli því er hér stendur. En eg er einn alfkonna og er byggð mín í hól þessum”. En er hann heyrir þessa sögu, keyrir hann sinn hest sporum og ríður upp til fjallsins. Getur hann þá að líta hvar jötunn fer. Trankival kallar hárri röddu og mælti “þú hið mesta tröll og níðingur. Lát lausan þann unga mann er þú hefir hertekið. Snú heldur í móti mér ef þú hefir drengskap til”. En er þursinn heyrir það snýst hann á móti og mælti “Engvan fann eg þér djarfara er þú þorir að halda stríði við mig. Þar eg má í einu höggi slá þig og þinn hest svo að hvert bein skal brotna í þér”. Fleygir hann nú sveininum svo að honum lá við óvit, en takandi sína stöng með öllu afli, og laust til Trankivals. En hann sá þá eigi annað vænna en stökkva af baki við. Höggið kom í söðulinn þar sem hann hafði setið brjótandi hann en hesturinn féll dauður niður. Hljóp þá stöngin í jörð niður til miðs, og laut hann mjög eftir. Trankival brá sverðinu og hjó á háls úlfaldanum svo af tók höfuðið. En risinn varð seinn á fætur. Hljóp Trankival þá að honum og hjó á hálsinn svo af tók höfuðið. Og er risinn er dauður þá tók Trankival hinn unga mann og færði móður sinni. Þakkaði hún honum sinn drengskap, og leiddi fram eitt ess harðla vænt með söðli góðum og öllum gullbúnum tygjum og mælti “þetta ess vil eg gefa þér og hefir marga kosti. Það fyrst að það er fljótt og sterkt og svo fimt til víga og burtreiðar. Hvar sem þú mætir þínum óvinum mun það veita þér góða liðsemd. Það hefir og þá náttúru, að sér á manni þegar þið finnist í hverju geði hann er við þig og mun þeim þá eigi hlífa er þér eru ódyggir. Nú mun eg gefa þér gjafir sem verðugt er. En ef það kann til að bera sem eigi er ólíkligt að þú viljir vís verða einshvers hlutar þess er eigi kunna allir að segja þér þá vitja til mín og mun eg segja þér hvað er þig forvitnar. Nú muntu ríða fram með fjöllunum til þess er þú kemur í ríki það er Medía heitir. Fyrir því ræður kóngur sá er Vidfraktus heitir. Hann er vegligur höfðingi og vel kvongaður. Hann á eina dóttur er Pruna heitir hún er kvenna vænst og best mennt í því landi. Þar er nú kominn einn riddari er Lutrektor heitir . Hann er allmikill kappi og burtreiðar maður svo mikill að engi situr í söðli fyrir honum. Fjölkunnigur og að fæstu vel fallinn. Þessi riddari er sendur af þeim kóngi er heitir Tírus. Hann ræður fyrir Líbía. Hann er til þess kominn þangað að fanga kóngs dóttur með brögðum og færa hana Tírus kóngi. En ef hann fær það eigi afrekað, ætlar kóngur að koma sjálfur með her sinn og bjóða kóngi orrustu ef honum er synjað. En með því að kóngur veit eigi fyrirætlan þessa manns, þá hefir kóngur tekið þenna mann í mikla sæmd og hyggur að halda hann til landvarnar og ef þú kemur í þetta land þá mun það auka þína sæmd, ef þú vinnur hann yfir”. Skildu þau nú tal sitt og bað hvort vel fyrir öðru. Fór Trankival nú sína leið. Er eigi sagt frá hans náttstöðum fyrr en hann kemur í ríki Vidfraktus kóngs sjáandi þar virðuliga staði og borg fríða. Í annan stað leit hann á einn kastala. Voru þar í milli iii mílur. Nú sér hann ríða af borginni xi menn og voru þar í þeim flokki virðuligir menn. Þeir höfðu fátt klæða en ekki vopna en þó forstóð hann að þeir mundi höfðingjar fyrir þeim mönnum. En er þeir mættust þá kveðjast þeir sæmiliga og fréttast tíðinda. Trankival segir sitt nafn og spurði þá að heiti. Eður hverjir tignar menn þeir væri. Annar þeirra svarar blíðliga “við erum bræður ii synir greifa þess er Annfílas heitir. Hann ræður kastala þeim er vér ætlum nú til að ríða. Heiti eg Einnalek en bróðir minn Ereftus. Við höfum verið um hríð með Vidfrakto kóngi í mestri virðingu, þar til er hér kom í land einn ókunnur riddari sá er Lutrektor heitir. Hann hefir mörgum mikla forsmán gert, og unnið þá yfir með sínum riddaraskap og hyggjum vér því meir valda fjölkynngi hans en frægð. Nú í dag misstum við bræður báðir okkur vopn og hesta. En eftir þessa svívirðing vildum við ekki lengur með kóngi vera og ætlum nú heim að ríða í okkarn kastala. Vil eg nú biðja yður enn góði riddari að þú fylgir okkur heim í kastala og sitjir þar svo lengi sem þér líkar”. Trankival tók því blíðliga og ríða nú allir samt heim í kastalann. Fagnar greifinn sonum sínum og hinum ókunna riddara og leiddi þá til hásætis. Segja þeir föður sínum háskaför þessa. Þótti honum þeim lítt hafa upp tekist. Líður nú af nóttin.

Að morni komanda spurði Trankival ef þeir vildi ríða með sér til borginnar. Lést hann fús að freista síns riddaraskapar við þenna kappa. Þeir kváðust gjarna vilja fylgja honum og segja það mikið afrek að vinna hann yfir og stíga nú á hesta sína. Ríða til borginnar. Og er borgarmenn kenndu ferð þeirra bræðra segja þeir Lutrektor að einn ókunnur maður fer með þeim. Og er hann heyrir það tekur hann sitt ess og ríður út af borginni til móts við þá. Kóngur og hans dóttir gengur upp í turn borginar að sjá atreið þeirra. Lýstur nú hvor sitt ess sporum og leggja fram burtstengurnar af öllu afli og stukku í tvo hluti en essin rennast hjá. Þrífur Trankival til hans og rykkir honum úr söðlinum svo hann kom flatt á jörð. En það hið góða ess er Trankival reið hljóp ofan á hann með framfótum svo inn gengu bringspalirnar. Fékk hann þá bana. Fögnuðu þeir bræður því og margir aðrir göfgir menn er að höfðu borið lægra hlut fyrir honum. Við það reiddist Vidfraktus kóngur og þótti riddarinn unninn með prettum og fékk c riddara vel vopnaða að taka þenna mann af lífi er drepið hafði Lutrektor. Fóru þeir þá út af borginni til móts við Trankival. En er þeir bræður sáu flokkinn kóngs manna buðu þeir Trankival sína þjónustu. En hann lést það þekkjast mundu. Snúast þeir við drengiliga og verjast með mikilli hreysti. Trankival brá nú sverðinu og tók annarri hendi spjótið. Hjó hann og lagði á báðar hendur. Og var jafnvígur báðum höndum. Og það góða ess er Trankival reið sýndi mikla liðsemd því það sparði hvorki bíta né berja. Féll þá margt manna á lítilli stundu en það dýr er Trankival fylgdi sýndi grimmleik mikinn drepandi bæði menn og hesta. Sér kóngur nú för sinna manna. Lét hann þar áttatigi góðra drengja en xl flýðu í borgina. Trankival ríður eftir þeim með sitt föruneyti inn um port hallarinnar og kallar hárri röddu og mælti “er kóngur svo nær hann heyri orð mín”. Kóngur kvað svo vera og spyr hann að nafni. Trankival segir til sín. Kóngur frétti ef hann vildi svo bæta honum mannskaða að ganga í hans stað og taka slíka virðing og veislur sem Lutrektor hafði. “sýnist oss þú vel fallinn til landvarnar að styrkja vort ríki”. Trankival tók því blíðliga og lést það þekkjast mundu. Og reyna svo til staðins þvílíkan sóma er kóngur vildi honum veita. Stigu þeir nú af hestum sínum, og gengu allir samt til hallar með kóngi, skipandi Trankival ið næsta sér takandi þá bræður í slíka virðing sem þeir höfðu áður haft sitjandi þar nú í góðu yfirlæti og komu sér í kærleika við kóng. Var Trankival jafnan í skemmu kóngs dóttur og fóru allar ræður vingjarnliga með þeim.

Það var nú til tíðinda að vestan yfir haf af Líbía kom einn kóngur er Tírus hét þess erindis að fa Prunam kóngs dóttur sér til unnustu, ætlandi að eyða allt Medíam með herskildi og hefna síns riddara er Trankival hafði af lífi tekið. Hann hafði c skipa og marga blámenn og berserki. Einn af þeim hét Atremon. Hann var líkari tröllum en mönnum bæði sakir afls og vaxtar, og mjög fjölkunnigur. Hafði Tírus kóngur á honum mest traust allra sinna manna. Þessi risi hafði úlfalda til reiðar. En sem Vidfraktus kóngur spyr þessi tíðindi lætur hann fara örvarboð um allt sitt ríki og safnar liði sem skjótast. Nú sakir þess að kóngur var ástsæll af sínum mönnum voru allir fúsir honum að fylgja. Kom þar innan lítils tíma fjölmenni allmikið. Reið kóngur nú af borginni með allan sinn her ii mílur að skógi einum. Setjandi sín tjöld á fögrum velli. Spurði kóngur að Tírus var skammt frá þeim með sína menn. Lét Vidfraktus kóngur fylkja liði sínu og setja upp merki sitt og talaði fyrir liði sínu margt og snjallt og segir svo að hann skyldi fyrri deyja með drengskap, en flýja undan þeirra fundi, hversu sem upp tækist, leggjandi þar ríkt við hver sem að því yrði kunnur að því brygði af og legði á flótta skyldi fyr gert hafa fé og friði. Gerðu nú allir góðan róm að máli kóngs. Trankival var í brjósti fylkingarinnar, standandi á sínu góða essi er alfkonan gaf honum. Til annarrar handar honum var hans ið grimma dýr er hræðiligt má sýnast hans óvininum. Er nú eigi langt að bíða áður fram koma fylkingar Tíri kóngs. Það voru blámenn og berserkir og illþýði. Ljósta þá hvorirtveggi herópi upp. Gekk þá lengi skothríð. Féll margt af hvorumtveggjum en fjöldi sárir. Sló þá saman fylkingum og var hinn snarpasta orrusta. Fyrir merki Tírí var mikil sveit blámanna. Þeir gengu hart fram svo allt hrökk fyrir þeim. Nú sér Trankival það. Hann reið fram drengiliga og hjó til beggja handa. En þeir Einalek og Ereftus fylgdu honum vel. Trankival hljóp þá af baki viljandi svo létta sínu góða essi. Sparði það hvorki að bíta né berja og drap margan mann en frá leoninu er það að segja að það drap undir sig menn og hesta. Var og engi svo góður riddari eður mikill berserkur að við því stæði þar til sem hinn sterki Atremon kom í móti því. Hann leggur sínu spjóti til dýrsins af miklu afli en það sló við halanum svo að spjótið hraut úr hendi honum. Þá hljóp hann af baki úlfaldanum. En dýrið sló úlfaldann undir sig og drap hann. Dýrið reis upp á eftri fætur og setti klærnar í augu berserkinum svo að stóð á kafi. Tók hann þá að hamast, spennti báðum höndum um hrygg dýrsins. Urðu þá harðar sviptingar. Lauk svo þeirra viðskiptum að sundur gekk hryggur dýrsins, en hann féll á bak aftur fyrir þeim mikla þunga, og lá bæði hann dauður og dýrið. En eftir dauða Atremons urðu blámenn hræddir, og bognuðu fylkingar Tíri kóngs. Sótti Trankival þá hart og lagði merkismann kóngs í gegnum. Reiddist Tírus því mjög og laust sitt ess sporum, reið að Trankival og lagði hvor í annars skjöld með miklu afli. Þessi atreið var svo hörð að burtstengurnar gengu í sundur. Brá þá hvor sínu sverði. Kóngur hjó til Trankivals en essið brá sér undan. Kóngur hjó á mis og kom blóðrefillinn í jörðina og laut kóngur eftir högginu. Í því bili hjó Trankival báðum höndum á hrygg Tíri kóngs, svo að sundur tók búkinn, söðulinn og hestinn svo í jörðu nam staðar. En eftir það mikla högg flýðu blámenn og allur sá her er þangað hafði fylkt Tíro kóngi. En þeir Trankival og Vidfraktus ráku flóttann allt til skipa, og tóku þar mörg skip og ógrynni fjár. Lét kóngur skipta herfangi með sínum mönnum. Bað hann Trankival það af fénu hafa sem hann vildi. Segist honum eiga sigurinn að launa. Urðu allir á það sáttir. En Trankival vildi eigi fé hafa. Settist kóngur nú um kyrrt. En litlu síðar hafði Trankival uppi orð sín og bað kóngs dóttur sér til handa. Tók kóngur því máli vel. Fýstu og allir menn ráðsins. Gifti Vidfraktus kóngur Trankival Prunnam dóttur sína. Vildi Trankival eigi fyrr gera brullaup sitt en við væri allir hans félagar. Sátu þeir þar nú um kyrrt. Sem xii mánuðir voru liðnir reið hann heim í sinn kastala með miklu fjölmenni. Lýkur þar frá honum að segja að sinni.

Þar hefst hinn vi atburður er Aprival skilst seinast við Ektor. En er þeir voru ii saman í rjóðrinu þá hugsaði Ektor og vissi að meistarar höfðu sagt að austur væri höfðingi allra megin ætta. Því vildi hann í álfu þá stefna að leita sér frægðar. Nú forstóð Aprival að svo sem norðrið þjónar austrinu var hann og svo Ektor á hendur fólginn stefandi í þá meginnætt og skildust með miklum kærleik. Aprival reið nú um þröngvar götur og þykkva skóga og kom fram í eitt hérað og sá þar eina borg sterka og var þá dagur liðinn. Reið hann þá til þorps eins og tók sér náttstað. Réð þar fyrir burgeis einn og bað hann þar vel kominn. En Aprival spurði fróðliga hver þar átti að ráða því héraði eður hvað þar bæri nýtt til frétta. Bóndi segir honum blíðliga að þar fyrir réð einn hertugi er Egeas hét “og er þar nú tíðinda efni”. Aprival spurði hvernin því væri háttað. Bóndi segir honum að þar var við land kominn mikill her “og ræður því liði kóngur sá er Arkilaus heitir. Hann hefir mestan hluta Blálands. Berst hann það fyrir að vinna ríki þetta, því að hann þykist hertuganum eiga að gjalda hefndir. Er nú ákveðin orrustu stefna innan iii natta. Dregur hertuginn nú her saman og ætlar að verja sitt ríki. Muntu af honum stór gjafir fá ef þú gengur þar á mála og freista þíns riddaraskapar, því að hertuginn er mildur af fé og hið mesta göfugmenni”. Varð Aprival nú glaður við þessi tíðindi er honum var kostur að freista síns riddaraskapar. Dvaldist hann þar um nóttina. En um morguninn reið hann til hertugans. En er borgarmenn sjá svo ágætan mann fögnuðu þeir honum vel. En þegar hertuginn vissi hvað manna hann var leiddi hann hann til hásætis með mikilli virðing og bað hann þar að vera og veita honum lið. Aprival játaði því. Og leið nú þar til orrustu stefnan kom. Þá reið hertuginn út af borginni með miklum her og mikið riddaralið og vel vopnað. Var Aprival fremstur í þeim flokki.

Nú býr hertuginn her sinn og voru með honum margir blámenn jörðu svartari og grenjuðu sem vargar. Fyrir þeim flokki var sá berserkur er Baldúlfur hét. En hann var allra þeirra ljótastur mestur og sterkastur. En járn bíta hann ei, nema þau sem voru vönduð, og dvergar gerðu með svo máttugum atkvæðum að ekki mátti við standa. Hann hafði einna stóra klumbu af járni gerva. Var hún trölla færi fyrir þunga sakir. Hann var fremstur í hernum undir merkjum Arkilaus. Ljósta þá hverirtveggju herópi og tekst hin snarpasta orrusta og fellur margt manna af hvorum tveggjum. Riddarar hertugans ríða nú hart fram með miklum drengskap. Þó bar Aprival langt af þeim bæði fyrir afl og vopnfimi. Hann hjó blámenn og lagði á báðar hendur. En er þetta sér hinn sterki Baldúlfur ærðist hann fram í móti honum og laust til hans með klumbunni en Aprival stökk úr söðlinum. Höggið kom þar er Aprival hafði setið og braut söðulinn og hrygginn í hestinum svo hann fellur dauður. Aprival hjó á háls honum svo af fauk höfuðið. Síðan sótti hann hart fram að merkinu og hjó til merkismannsins í hjálminn, og klauf hann höfuðið búkinn og brynjuna niður í gegnum. En er þetta sér kóngurinn vildi hann eigi öðrum til hlíta en sér að hefna þessa mannskaða er hann hafði fengið. Veður hann nú fram að honum og höggur til Aprivals í skjöldinn og klauf niður í gegnum. Aprival hjó til kóngs á öxlina og renndi sverðið inn í búkinn allt að nafla. Varð það hans bani. En er blámenn sjá þessi tíðindi lögðu þeir á flótta allir. Eltu þeir þá flóttann allt til skipa og drápu nú hvern er þeir náðu. Hljóp nú á sitt skip hver og létu undan landi sem skjótast. Var þeim það í hug að koma þar aldri síðan.

Hertuginn sneri þá heim til borgar með sínu liði. Þótti honum sem var að Aprival hefði unnið þenna sigur. Tóku þeir mikið herfang í gulli og silfri og gersimum bjóðandi Aprival þar af að þiggja það er hann vildi og þar að dveljast um hríð. Aprival lést það þekkjast mundu. Það var einn dag að þeir Aprival og hertuginn sátu báðir saman. Bað Aprival hertugan segja sér hvert hann skyldi fara að freista síns riddaraskapar svo að hann mætti fram bera nokkur ævintýr þá hann finnur sína félaga. Hertuginn svarar “mætta eg segja þér frá tíðindum og þeim riddurum er mestir afreks menn eru kallaðir í þessum þriðjungi heims og mun eg eigi fýsa þig að fara þangað án fullum styrk svo að eigi eigir þú sæmd þína undir þeirra ofdrambi”. Aprival kveðst vilja vita hverjir þeir væri, er hann sagði svo mikið af ágæti þeirra.
“Það er upphaf þessa máls” segir hertuginn “að fyrir ríki því er Mesopotanea heitir ræður kóngur sá er Troilis heitir og er kominn af ætt Príami kóngs. Hann er allra manna fríðastur sínum, sterkur að afli íþróttamaður mikill og mestur höfðingi í þessi álfu heims. Þjóna honum margir kóngar þeir er hann hefir yfir unnið með sínum drengskap. Þessi kóngur er ágæta vel kvongaður og á ii börn með sinni drottningu. Eru þau bæði umfram flesta menn að atgervi og allri kurteisi. Hans son heitir Eneas en Trobil dóttir. Hún er allra kvenna vænst. Hafa meistarar því til jafnað um hennar fegurð sem saman væri blandinn þau ii grös er annað heitir lilja en annat rósa. Er hún svo sköpuð að öllu sem hver maður mundi helst kjósa. Þessi jungfrú er skemma gjör ein virðulig svo að vér höfum eigi spurn af öðru herbergi slíku sakir hagleiks og kostnaðar því að þar er hvorki til sparað gull né gimsteinar. Henni þjóna kónga dætur og jarla þær sem best eru menntar í því landi. Er svo sagt af henni að engi bæri svo mikinn harm að eigi létti öllu angri er lítur þessa mey. Hefir hún og allar höfuðlistir lært þær kvenmann má prýða. En af kóngs syni er það að segja að hann er vænn að líta stórmannligur og íþrótta maður mikill og svo góður riddari að engi hefir sá enn til komið að í söðli hafi setið fyrir honum. Er hann og svo fimur við skylmingar að jafnan sýnast þrjú sverð á lofti er hann vegur með einu. Er hann og að öllum íþróttum velbúinn og þykir honum fátt til jafns við sig koma. Hefir hann og valið sér til fylgdar vi ágæta menn þá að allir eru hinu mestu kappar. Sá er mestur er Belíus heitir af þeim og gengur kóngs syni næst um allar íþróttir. Hann er son Nisti jarls af Aríkúsía. Annar heitir Julíanus iii Maximíanus, iiii Romaldus, v Alvernus, vi Malkus. Hafa þeir menn svo mikið yfirlát á sér að þeir vita nú engva sína jafningja”. Þá segir Apríval “svo mikið hefir þú sagt mér af þessum mönnum að mér er því forvitni á að sjá þeirra kurteisi svo eg mega nokkuð segja þar af mínum félögum”. Vill hann nú þegar í stað búa sína ferð. Hertuginn lét nú fram leiða það besta ess er þar var í hans ríki fylgdi þar með reiðskapur gulli búinn. Nú vill Apríval láta gera sér kufl með steingrátt klæði, og þar með grímu. Með sama klæði lét hann búa sinn hest svo hann sýndist grár að lið og með sama klæði huldi hann sitt söðulreiði. Skildust þeir hertuginn með vináttu. Ríður hann nú leið sína um fjöll og skóga, hættandi eigi fyrr en hann kom fram í ríkið Troilis kóngs sjáandi einna stóra borg merkiliga. Hennar turnar voru gulli búnir. Hann hugði að hún mundi verða trautt unnin með manna höndum. Ríður hann um kveldið að þorpi einu. Þar ræður fyrir einn bóndi auðigur að fé. Bauð hann honum í sín herbergi og spurði hann að heiti eður hvaðan hann væri kynjaður. Apríval duldist og sagðist heita Valentínus og sagðist lengi í kaupferðum hafa verið, ættaður af Tyrklandi og lést nú misst hafa fjárhlutar síns. Sagðist hann það helst hafa í ráði að fara til höfðingja og reyna hverjir honum þætti göfgastir. Bóndi svarar “skammt áttu nú til þeirra er göfgastir eru í þessum fjórðungi. Hefir þú nú í þann tíma komið er kóngur ætlar að halda hóf eitt virðuligt og hefir boðið til öllum stórmönnum innanlands og skal þar enginn óboðinn koma. Mun þar mega afla fjár mikils ef þú lofar kóngs son og kumpána hans og hvergi muntu séð hafa slíka heimsins gleði og sóma sakir herbergja og hófmanna”. Apríval dvaldist þar um nóttina og kom þar niður orðræða þeirra sem var Trobil kóngs dóttir en um morguninn gaf Aprival bónda fé mikið og sagði honum í trúnaði hvað mana hann var. Og lést nú fús að fara í borgina og sjá atferð þeirra. Fékk hann nú bónda vopn sín og ess. En síðan gekk hann til borgarinnar og kom í það mund til hallar er kóngur gekk til borða með sinni fylgd. Var nú það hið fríða herbergi skipað af ágætu mannvali. Þótti honum eigi ofsögum mega segja frá prýði hallarinnar. Var í hennar hvolf settir steinar þeir er höllina tóku að lýsa nátt sem dag. Settist kóngur í hásæti er allt var búið með gull og gimsteinna og hans son til hægri handar. En útí frá hans félags menn. Þóttist Apríval engvan mann séð hafa kurteisara utan Ektor sinn félaga. Var Apríval leiddur til sætis utarliga því hann var óvirðuliga búinn. Skorti þar eigi fagran borðbúnað og hinn dýrasta drykk. Voru menn nú glaðir. Þá gekk skutillsveinn að Apríval og mælti “hefir þú víða farið um austurlönd”. En hinn ókunni maður Apríval kveðst farið hafa mjög um allan þenna þriðjung heims. Skutulsveinn mælti “hefir þú nokkuð þar komið er meira hóf sé haldið en hér”. Apríval segir “mjög ertu ófroður enn ungi maður og lítið veistu af prýði heimsins er þú ætlar eitt svo ágætt að eigi sé annað þvílíkt”. Skutulsveinninn gekk þá til kóngs og sagði honum þeirra viðtal og að hinn ókunni maður þykist yfir miklu eiga að búa. Kóngur hefir svo sitt mál “Hver er sá hér innan herbergis er séð þykist hafa meira hóf haldið” eður hvert hann skyldi sér frægðar leita. Þá svarar hver fyrir sig að engvir mundu jafn margir svo góðir riddarar í austurlöndum með einum höfðingja og þó leitað væri um heim allan. Varð nú af þessu hljómur mikill. En er hljóð fékkst þá hóf Apríval sitt mál og mælti “Meir er þessu fólki er hér er saman komið gefinn vænleikur og skart en fræði. Má það á slíku sjá að þeir hafa óvíða farið eður frétt til ágætra manna, að þér hyggið þessa eina fengið hafa sóma heimsins þótt hér sé menn kurteisir og velbúnir”.

Þá hóf hinn sami hirðmaður sína ræðu og mælti “þess vænti eg að þú reynist þó því óvitrari sem þú talar þar fleira um því að þú munt engvan nefna kunna að til líka sé við þenna riddara. Og væri það makligt að þú værir settur í myrkva stofu nema þú fengir fulla grein fyrir þínum orðum svo vitrum mönnum sýnist það vera sannligt og færðir svo þitt mál til betranar”. Apríval segir “þess er fyrr að leita að frétta mig fyrst með blíðum orðum, þess er þú vilt vís verða heldur en heita mér harðindum. Því að fleira þarf við en stóryrði ein. Ef eg skal hræddur vera”. En er Troilis heyrði orð þeirra bað hann hinn ókunna mann kalla til sín. En er Valentinus kom fyrir kóng kvaddi hann kóng og þá feðga hæverskliga. Sýndist þeim þessi maður sterkligur þótt búningur hans væri óvirðuligur. Kóngur spyr hann að nafni og ætt og segjast þeir sjá að hann hefði fyrr verið með tignum mönnum. Hann segist Valentínus heita. Kóngur spyr hvar hann hefði þá menn séð er honum þætti fremri en þeir er þar voru saman komnir. Apríval segir þar mikið í milli hvort margir sé fremri “eður finnast aðrir yðrir jafningjar því að meistarinn segir að dætur heimskunnar dul og rangvirðing leika að þeim mönnum er svo treysta sína ágæti að þeir hyggja engvan sér fremra. Þér munuð heyrt hafa getið Karnokí kóngs er nú er einvalds kóngur yfir öllu Tyrklandi og honum þjóna xii kóngar. Hefir þó hver um sig mikið ríki. Hann á virðuligan son við sinni drottningu hver er fengið hefir þann sóma sem enginn annar kynsmanna Príamí kóngs að hinn sterki Ektor er fremstur hefir verið allra manna um sína lífs daga vildi gefa honum sitt nafn. Hann er svo maður sýnum að eg hefi engvan vænna séð. Mun hann treysta sínu afli því eg hygg honum aldri orku vant verða við neinn mennskan mann. Hann hefir allar vii höfuðlistir í gegnum komið. Kann eg það af hans framverkum fyrst að segja að hann vann á einum degi yfir vii riddara í burtreið og fremstir eru í öllu Tyrklandi. Eru þeir nú allir í hans þjónustu. Er mitt hugboð að engvan þeirra vanti afl né riddaraskap við þá menn er hér hafa mest yfirlæti á sér. Kann eg ei meira af að segja að sinni”. Kóngs son hlýðir vel ræðu hans og brá mjög lit, því að hann var mjög reiður. En er stund leið mælti hann við sína menn “hafið þér heyrt góðir drengir svo mikið sagt af einum manni. Væri þessi skjalari vítis verður ef þessi orð rjúfast. Sver eg það við trú mína að eg skal hitta þenna kóngs son og reyna svo þeirra riddaraskap. Mun það auka vora sæmd ef vér vinnum þá yfir”. Urðu nú hans menn glaðir og létust þess fúsir. Apríval mælti “Hér mun sannast hinn forni orðs kviður. Að sá sem sig hefir hærra en hófi gegnir mun lágt niður leggjast. Megið þér þar á líta hver afturferð yður mun í verða ef þér verðið yfir unnir allir. Væri þá betra heima setið en sækja svo mikla skömm í annarra kónga ríki. En til þess að eg megi með miklum jarteignum sanna mitt mál þá má eg gera til raun hversu nær þér munuð standa lags mönnum Ektors og sýna yður innan iii nátta einn riddara þó hann standi fjarri köppum Ektors eður öðrum köppum. Kann vera að hann orki svo miklu að þér kallið mig þá eigi lygi mann”. Kóngs son jár því og gerðist hann þá nokkuð kátari en áður. Lögðu þeir niður ræðu sína og settust til drykkju, og var þá hóf mikið. Og er á leið dag gekk Apríval út af borginni til þorps þess er áður er frá sagt og segir bónda viðræðu þeirra og hverju hann hefir heitið þeim. Dvaldi hann þar um nóttina. En um morguninn snemma lætur hann búa sér ess og vopnaðist búandi sig sem hermanligast. Fylgdi bóndi honum í veg og bað hann vel fara. Skildu þeir að svo mæltu. Reið Aprival heim að borginni. Þenna dag lét kóngur snemma búna sína riddara og setti menn í vígskörð ef sá maður kæmi er Valentínus hefði þangað játað þó að þeim þætti ólíkligt að þess mundi nokkur dirfast að reyna við þá. Nú sjá varðmenn ferð Aprívals og fannst þeim mikið um hans kurteisi. Segja nú kóngs syni tilkomu riddarans. Skammt frá borginni var einn völlur fagur er þeir skyldu að ríðast. Kóngsson gengur í turna borgarinnar að sjá hvað til tíðinda gerist. En er þeir sjá hinn ókunna riddara mælti kóngs son við Malkum og bað hann freista síns riddaraskapar. Hann gerir svo lýstur sinn hest sporum og ríður úr borginni í mót Apríval og var þeirra atreið hinn harðasta og er þeir mættust slær Apríval skildi við stönginni Malkus svo hún stökk í sundur. En Apríval lagði spjóti sínu í hans skjöld og brá honum á loft og fleygir honum langt á völlinn frá sér. Voru þá úti þeirra viðskipti. Fór hann með þeirri hrakning í borgina. Nú sér Alvernus herfarar síns félaga og stökkur á bak sínu essi og ríður fram mót Apríval og lagði hvor til annars. Komu stengurnar í skjölduna. Var eigi langt að bíða áður en Alvernus féll af sínum hesti. Fékk hann slíka smán sem hinn fyrri og fer við það heim til sinna félaga. Kóngs son kallar á Romaldum biðjandi hann út ríða og hefna sinna kumpána. Gerði hann og svo. Ríður nú hvatliga mót Apríval. Riðust þeir sterkliga að því að þessi bar langt af hinum. Nú festu þeir stengurnar í skjöldunum, og gekk sundur spjót Romaldus en Apríval lagði í skjöldinn og hóf hann burt úr söðlinum og fékk því meira fall sem hann var stærri og lá honum við beinbroti og með þessi forsmán fór hann til sinna lagsmanna. Kóngs son var nú æfar reiður og kvað þessarar sneypu skyldu hefna. Og bað Júlíanum freista síns riddaraskapar og láta eigi hinn ókunna mann lengur eiga að hlakka yfir þeirra óförum. Var sjá nú búinn til útreiðar. Apríval fer nú móti honum þegar hann kemur af borginni. Var sjá atreið drengiligust. Skjöldur Aprívals var svo harður að varla festi járn á. Apríval lagði í söðulbogann svo hart að reiðingurinn brast en essið viknaði. Fór Júlíanus aftur af hestinum og kom niður standandi og fór með það aftur í borgina. En er þetta sér hin sterki Maximíanus ríður hann út. Hann hafði sterka stöng og svo harðan skjöld að varla festi járn á. Gerðist ess það er Apríval reið náliga sprengt af mæði. En þó reið hann að Maximíanus og lögðust svo hart í skjölduna að brustu senn spjótin. Slepptu þeir brotunum og renndust essin hjá. Þreif Apríval báðum höndum í hjálminn með svo miklu afli að Maximíanus gekk þegar af hestinum og kom niður að höfðinu svo að hjálmurinn sökk niður í völlinn allt að herðunum. Hlífði það að höfuðið gekk ekki úr hálsliðnum að hjálmböndin brustu í sundur. Lofuðu allir hreysti þessa manns við svo mikið ofurefli sem var að eiga nema kóngs son og hans faðir voru svo reiðir að þeir geymdu eigi samviskunnar.

Belíus þrífur nú sína stöng er svo var sterk að fyrir engu mannligu afli mátti ganga. En Troilis kóngur lét fá Apríval aðra jafn góða. Ríður nú Beljus fram á völlinn, svo að essið Aprívals náði ekki að hvílast. Mátti þar sjá kapsamliga atreið. Lagði hvor til annars með svo miklu afli að stengurnar bognuðu. En essin viknuðu þolandi eigi þeirra mikla afl. Ess Aprívals féll flatt til jarðar fyrir sakir mikillar mæði. En Apríval var svo fimur að hann kom standandi niður. Stökk þá Beljus af baki og brá hvor sínu sverði. Beljus hafði svo traustar hlífar að varla fengust þau vopn að þeim grandaði. Sverð hans var dverga smíði með þeim atkvæðum gert að engi hlíf mátti við standa. Berjast þeir nú ákafliga. Veitti hvor öðrum stór högg. Þeir klufu skjölduna en hjuggu hjálmana, svo að gimsteinarnir hrutu um völluna. Apríval hafði nokkuð eftir skjaldarins. Kom Beljus hvorki höggi né sári, en greiddi Beljus bæði mörg högg og stór, svo sverðið þoldi eigi hans mikla afl og gekk í sundur undir hjöltunum, því að brynjan Beljus dugði svo að ekki beit hans hold. Fékk Apríval nú mörg sár og stór og með því að honum var heitt mjög mæddi hann blóðrás. Hleypur hann þá að Belíus með svo miklu afli að hann hörfaði undan mjög til falls og tókust fangbrögðum og glímdu með miklu kappi. Þóttist engi mega í milli sjá hvorum betur mundi veita. En fyrir þá sök að Apríval var bæði móður og sár, þá sótti manlig náttúra hann fallandi þó eigi fyrr en hann missti mál og vit. Tók Belíus hann þá og flutti hann heim með sér. Gekk kóngur til fundar við hann og spyr hann að nafni eður hvað manna hann væri og mælti “ósynju komtu hér í vort land og ríki að svívirða svo góða drengi. Seg nafn þitt eður hvaðan af löndum þú ert”. Apríval segir “engu varðar þig það en þó yður væri forvitni á því þá skal eg þar ekki af segja. Vil eg eigi virða mig svo lítils að biðja hér griða. Gerið við mig sem yðar er drengskapur til”. Kóngsson mælti reiðugliga “mjór hefir þú öfundað vora frægð og sýnt við oss fullan fjandskap, en vilt eigi virða mig svo mikils að segja það er þú ert spurður. Skal eg nú lægja dramb þitt og setja þig í myrkvastofu og þú hafir þann dauðdaga sem hver mundi síst kjósa að svelta til bana og leiða svo öðrum slíka dirfð að vilja hnekkja svo vorri frægð”. Apríval segir hreystiliga “eigi skulu það frændur vorir frétta að eg biðji hér griða eður eg hræðumst heitan yðra. En þó að þú níðist á mér þá væntir mig að mín muni drengiliga hefnt verða þá þessi tíðindi koma í vort fósturland. Skuluð þér þessa aldri meir vísir verða”. Síðan þagnaði Apríval en kóngs son lét fjötra hann og kasta í myrkvastofu og var flettur klæðum öllum og færður í strigakufl. Gengu þá kóngs menn til hallar og undu illa við sinn hag. Leið nú svo þessi dagur að Apríval var í myrkvastofunni en er á leið að miðri nótt var upp lokið myrkvastofunni. Gekk þar inn aldraður maður fríður sýnum og búinn sæmiliga. Fylgdi honum svo virðulig jungfrú að fegurð og búnaði að engva hafði hann séð slíka. Hún hafði í hendi sér stein þann er karbunklus heitir og lýsti af honum um allt húsið. Gekk hún þá fyrir Apríval og kvaddi hann kurteisliga. Hann tók vel kveðju hennar og spurði hver hún væri. Hún sagðist Trobil heita dóttir Troilí kóngs “kom eg því til fundar við þig að oss er mikil forvitni á að vita hvað manna þú ert svo mikið ágæti sem þú hefir unnið hér í landi. Muntu virða mig svo mikils að segja mér nafn þitt. Og hver tignar maður þú ert”. Þá brosti Apríval og mælti “það vil eg fyrst vita hvern sóma þú vilt mér gera. Ef þú vilt leysa mig úr þessum álögum mun eg segja slíkt er yður forvitnar”. Kóngs dóttir segir við þann mann er henni fylgdi “hvert ráð sér þú til góður drengur að hjálpa þessum manni”. En gamli maður segir “hvorki þetta né annað mun eg þér móti gera”. Gekk hann þá út og kom aftur skjótliga leiðandi eftir sér einn þræl stórran að ekki var í milli um vöxt hans og Aprívals. Hét hann að gefa honum frelsi ef hann settist í þeirra fangelsi til morguns og taka yfir sig strigakuflinn. En þrællinn gein yfir þessa flugu. Leystu þau nú Apríval en fjötruðu hinn í staðinn og bjuggu um fól þetta. Svo að sem síst mætti ný virki á sjá. Tók kóngs dóttir gull af hendi sér og lagði undir tungu rætur þrælnum. En steinn sá er þar var í bar þá náttúru að gullið var þegar fast er hún hafði af höndinna. En hann hlaut að þegja megandi sig hvergi hræra og engva teikn gera þó að líf hans lægi á. Skildu þau svo við hann, en leiddu Apríval með sér í þá skemmu er kóngs dóttir átti. Var þar af út eitt herbergi er engvir höfðu yfirgang nema kóngs dóttir og þessi maður er henni var kærastur er Albanus hét. Hann var fóstri hennar. Bundu þau sár Aprívals gefandi honum vist og drykk. Apríval segir henni þá allt hversu háttað var um hans hag og hans lags manna. Og gerði allmikið af fegurð og prýði Ektors. Hún kveðst hafa heyrt hans getið “og ef hann er svo ágætur höfðingi sem sagt er þá vil eg það hafa fyrir bjargráð við þig að þú látir mig fá hans ást með þinni meðalgöngu og sú verði sætt með bróður mínum og honum að hvortveggi fái heiður af”. Apríval játaði því og segir Ektor mikið mundu fyrir sín orð gera. Fékk hann nú héæga sæng og sofnaði með náðum þá nótt. Um morguninn stóð kóngur upp og gekk til myrkvastofu og orkaði orða á bandingjann hyggjandi hinn sami mundi vera. En sjá þagði sem steinn og veik hvergi á sér. Tjáði þeim ekki við hann að eiga. Lét kóngur þá aftur stofuna. Svalt þrællinn þar til bana og hugðust allir hinn ókunna mann drepið hafa. Situr Enneas kóngs son nú um kyrrt. En Apríval var með kóngs dóttur á laun svo það vissu eigi fleiri menn en fyrr var sagt. Mátti hann nú eigi koma til sinna félaga að ákveðinni stundu og lýkur hér að sinni frá honum að segja.

Hér hefur upp hinn vii atburð af ferðum herra Ektors sem hann skildist við sína félaga, stefnandi í þá ætt er austur er ríðanda til þess að hann kom fram af skógi í frítt hérað og fjölbyggt. En hvorki sér hann borgir né kastala. Einn reisugan bæ sér hann og átti þar að ráða einn burgeis. Sjá bær stendur undir skóginum. Stendur burgeisinn úti í svölunum og horfir á þann er að ríður. Finnst honum mikið um list hans og kurteisi og aldri fyrr hefir hann séð jafnlistugan mann. Gengur nú í mót Ektor og fagnaði honum vel og bjóðandi honum í sín herbergi. Ektor tók því vel. Gengu þeir til öndvegis. Skorti þar hvorki gott vín né góða fæðu og dvaldist hann þar um nóttina. Um morguninn snemma er kóngs son var klæddur bað hann bónda að vísa sér veg í þann stað er nokkuð mætti til frama verða og segist til þess vera kominn af sínu fósturlandi að aukast mætti hans frami. Bóndi svarar “vissa eg að þér væri annt að deyja þá er eigi langt héðan staður sá er eg veit mestan mannháska nærri að koma. Þá er þrýtur þetta hérað hefjast upp fjöll stór og standa svo nærri sjó er þar að ríða í milli einna braut fagra. En við þá götu stendur einn kastali. Á fyrir honum að ráða einn spillvirkir risi að vexti en tröll að mætti. Hann heitir Torkvatus og er það sagt af hans þunga að engi hestur beri hann og varla úlfaldar. Hefir hann það dýr tamið og sér til reiðar er hyrela heitir og er allra dýra grimmast, það er menn hafa spurn af. Það stendur dagliga með söðli við port kastalans. Hafa þenna veg aldri farið svo margir eður svo vopnaðir að hann hafi eigi drepið með fulltingi dýrsins og tekið fé þeirra. Hefir það nú svo staðið um hríð að þangað hefir engi dirfst að fara. Gjör nú svo vel þóttú sért gjarn á frægðina hætt eigi lífi þínu í slíkan voða. Segi eg þér eigi fyrir því frá þessu trölli að eg vilji þig feigan”. Ektor þakkar honum þessa frásögn og reið síðan sína leið til þess er hann kom til fjallsins og hitti gautu þá er honum var til vísað og nærri miðjum degi sér hann kastala ríðandi nú seint í kastala og stilliliga. Hann hrósaði mjög vopnum sínum svo sem lengst mátti sjá. Varðmenn kastala segja Torqvato að svo tíguligur maður reið að kastala að engvan búning eður fararskjóta segjast þeir slíkan séð hafa. Sögðu þeir mikið af hans vopnum og dýrgripum. En er hann heyrir þetta stökkur hann á sitt dýr og fram í móti kóngs syni. Hann hafði stöng svo langa og digra að varla var manna megn að þola hans atreið. Nú sér Ektor ferð hans og bjó sig hvatliga armandi sinn skjöld og þreif vinstri hendi spjótið, en reiðir til höggs sverðið. Riðust þeir nú að og lagði spjótinu í skjöld Torqvatus og hjó í skjöld kóngs sonar. En hann hjó sundur spjótskaftið í miðju en lagði spjótinu framan í brjóst dýrinu svo í gegnum stóð hjartað. En dýrið reis upp örðugt. Lagði hann til svo hart að dýrið féll á bak aftur en berserkurinn kom sér ekki úr söðlinnum og varð hann undir dýrinu. En Ektor hljóp af baki og lagði hann með sverðinu í gegnum og lét hann svo líf sitt. Varð eigi lengra þeirra viðskipti. Eftir þessi tíðindi reið Ektor sinn veg eigandi þar eigi lengri dvöl. Gerði hann þetta hreystiverk meir til ágætis en fjár. Er nú eigi sagt af hans ferðum fyrr en hann kemur fram í skóg einn í eitt fagurt rjóður, stígandi af sínum hesti og reikandi þar um völlinn. Sá hann þá hvar einn maður liggur. Hann var virðuliga búinn að klæðum og vopnum. Hann hafði sterkan skjöld og dreginn á haukur með gull. Þar stóð og spjót hjá. Það var gullrekið og þar með eitt merki og eitt ess með gylltum söðli. Þessi maður svaf fast því að veðrið var heitt. Ektor vakti hann og mælti “þu hefir litla varygð á þér. Er slíkt mikil fólska er þú sefur svo óvarliga”. Maðurinn sprettur upp og kvaddi síðan hvor annan. Frétti hvor annan að nafni og hvaðan hvar þeirra væri. En sjá maður kvaðst engvan reikningskap honum gera. Ektor svarar “Allra helst að þú þykist svo stórlatur og vilt leyna þínu nafni skaltu það vita að eg þoli eigi slíkt hverjum þorpara eður krypplingi. Er þér meir gefinn vöxtur en vænleiki eður hæverska og því byð eg þér burtreið og einvígi. Reynum svo hvor okkar hefir vald yfir öðrum”. Hinn kveðst þess albúinn. Stökk nú hvor á sinn hest og riðust að drengiliga. Festi hvor sitt spjótt í annars skildi svo hart að stengurnar bognuðu en hvorgi gekk úr söðlinum. Sleppti Ektor þá stönginni en þreif til hans og kippti honum úr söðlinum. Hann var svo mjúkur að hann kom standandi niður. Tók hann þá af sér hjálminn og hneigði honum hæverskliga svo mælandi “Eigi er það viturligt að treysta svo sínu afli og íþróttum að hyggja sérengvan frægra. Sé eg að hamingjan mun svo skipa að eg hafi hér fundið mér frægra mann. Vil eg nú bjóða þér fylgd mína og félagskap því að eg forstend að þú ert tiginborinn maður”. Ektor tók því vel. Stígandi af sínum hesti sest hann niður og töluðust margt við. Þóttist hann engvan fríðara séð hafa né röskligra. Sjá maður var ungur að aldri en stór að vexti og manna best á sig kominn. “Nu vil eg yður kunngera nafn mitt og ætt eður hversu háttað er um mína ferð. Og er það uphaf minnar frásagnar að sá kóngur réð fyrir Egiptalandi er Tholomeus heitir. Hann var ágætur höfðingi. Þjóna honum margir höfðingjar og tignir menn. Fékk hann sér virðuliga drottningu og vel mannaða. Þeirra son er eg Jamunth að nafni. En er eg var vii ára gamall sendi faðir minn mig til fósturs og læringjar jarli þeim er Germanus heitir því að hann er mestur meistari á allar listir í því landi. Var eg með honum lengi siðu nemandi og listir þær er hann kunni. En þrimur árum síðar tók móðir mín sótt og andaðist. Var kónginum það mikill harmur og öllum hans mönnum. Gengu að honum vinir og frændur, biðjandi hann kvongast í annað sinn. Sögðu hann mundu skjótara hyggja af sínum harmi. Hann lét sér það vel í geð falla og sendi göfga menn út í Numidíam að biðja dóttur Markelli kóngs er Díana hét, og var það mál auðsótt. Flutti faðir hennar hana til Egiptalands og drakk Tholomeus kóngur brullaup til hennar. Var hún væn kona og vel kunnandi þó við höfum eigi gæfu saman borið. Voru þeirra ástir góðar og eiga einn son er Alexandur hét. Hafði hún af sínu landi margt göfugra manna til þjónustu við sig. Einn af þeim var riddari sá er Valbert hét, íþróttamaður mikill og fóstri drottningar. Vissi hann öll leyndarráð með henni. Var eg með jarli til þess er eg var xv vetra. Hitta eg aldri minn föður á þeim tíma. En fyrir ii manuðum bar það til tíðinda að kóngur lét efla veislu mikla og bauð til mörgu stórmenni. Sagða eg jarlinum að mér var fýst á að koma í hof þetta og hitta þar frændur mína. En hann svarar því fáliga og kvað sér það heldur bjóða í skap að mér mundi þessi för eigi til heiðurs og sagðist etla að drottning mundi meir halda ríkinu undir son sinn heldur en mig. En eg vildi ráða. Fékk hann mér ess þetta og alla herneskju. Bað hann mig vera vel stiltan og fara varliga þótt mér væri nokkur raun ger svo að eg þyrfta eigi að missa mína sæmd fyrir mitt bráðræði. Skildu við að svo mæltu. Reið eg einn saman til þess er eg kom í Alexandríam. Var þar fjölmenni mikið og fögur veisla. Sté eg af mínu essi og batt eg það við port eitt. En með því að eg hafði engan svein gekk eg með mínu alvæpni í höllina fyrir borð föður míns. Setta eg af mér hjálminn og kvadda eg hann. Drottning sat til annarrar handar honum. Valbert fóstri hennar stóð fyrir henni. Hún kallaði hann til sín og töluðust þau lengi við hljótt. Kóngur tók minni kveðju vel og bauð mér til sætis. En vinir og frændur fögnuðu mér blíðliga. Töluðu það margir að þeim þætti mikils vert um mína kurteisi. Þá gekk fram Valbert og mælti “eigi skil eg því þér lofið þenna mann. Er það nær og sannara að hann hefir engva hæversku numið, kunnandi eigi svo mikinn hofsið að leggja niður sín vopn er hann gengur fyrir tigna menn. Er ekki svo þýborið fól að eigi hafi vitsmuni til þess. Er hann og verður að gista myrkvastofu. Rekið þér þenna fant út af höllinni og flettið hann klæðum og vopnum og fjötrið síðan”. Við þessi orð varð eg harðla reiður hugsandi honum fulla umbun fyrir þessa vanvirðu. Brá eg þá sverðinu og setta eg á háls honum svo af tók höfuðið. Fauk það á borðið fyrir kónginn. Kallaði drottning þá á sína menn og bað mig höndum taka. Hlupu þá margir til og vopnuðust. En frændur mínir báðu mig út ganga svo að engi þeirra hlyti vandræði af mér. Reið eg þá út af borginni snúðugliga. En er drottning var þess vör, valdi hún xxx riddara af sínu liði svo kóngur skyldi eigi verða var við og bað þá flýta ferð sinni og lést þeim það vel launa mundu. Vopnast þeir nú snart og riðu eftir mér. Var eg kominn skammt á skóginn frá borginni og er eg sá þeirra ferð sté eg af essinnu og fýsti mig eigi að renna að óreyndu fyrir þeim hugsandi að drottning skal það eiga að frétta að þeir fái skapnaðar erindi á minn fund því að engvir vissu til nema frændur hennar og vinir. En þegar vér mættust tókst þar hinn harðasta sókn. Varð eg þeim skeinuhættur. Kemur að því sem mælt er að segir hver af sér hið sléttasta. Lauk svo þeim fundi að eg drap af þeim hálfan þriðja tug, en fimm flýðu á skóginn. Var eg þá móður en ekki sár. Vilda eg þá eigi fara til fundar við jarlinn því að mér þótti mín fór hæðilig orðin. Hafða eg spurn af þeim riddara er ágætastur er kallaður á austurlöndum. Sá hét Ektor son Karnokíus kóngs af Tyrklandi. Hefi eg nú síðan riðið um merkur og skóga til þess er við mættumst. Þykist eg nú vita að lítils er nú vert um mínar íþróttir svo sem eg hefi óvirðuliga fyrir yður farið. Er eg nú biðjandi að þér segið mér yðart nafn eður hvaðan þú ert”. Ektor kvest því eigi leyna mundu segjandi honum allan tilgang sinnar ferðar. Varð Jamunth nú glaður og mælti “eigi hefir hamingjan mér verið afsjándi er hún lét mig finna slíkann
 Ágætismann”. Ektor svarar “eg vil gjarna þiggja þína fylgd, því af mínum félagsmönnum er engi frægri. Eg vil nú eigi að vér reynum með okkur ef þú virðir mér það eigi til hræðslu”. Jamunth kveðst allvel við una þó hann væri að öllu hans yfirmaður. Bundu þeir sinn félagskap með fastmælum. Riðu síðan fram á mörkina. Fyrir austan mörkina lá ríki það er Siría heitir, en norðmenn kalla Sýrland. Réð þar fyrir kóngur sá er Apolloníus hét. Komu þeir fram að á einni. Var það svo mikið vats fall að hvergi mátti yfir komast milli fjalls og fjöru. Jamunth segir að þeir yrði að ríða fyrir botn árinnar “og er þó í einum stað steinbogi fyrir austan móðuna og má þar með engu móti yfir fara”. Ektor spyr hvað því meinaði. Jamunth kveðst það frétt hafa að kastali stór stendur við steinbogann fyrir austan fram og “ræður fyrir sá maður er Herburth heitir systurson Apollonío kóngs, en áður hertugi sá er Maríus hét. Hann var ranglátur maður og harður við sína undirmenn svo þeir þóttust eigi við mega sæma og kærðu fyrir kóngi. En kóngur sendi Herburt frænda sinn að drepa Maríum, en gaf honum kastalann til forráða og þau héruð er þar liggja til. Hertuginn átt bróður þann er Argus hét og stýrði þorpi einu skammt frá kastalanum. Hann var galdramaður og seiðskratti og auðigur mjög. En þegar hann frétti fall bróður síns hvarf hann burtu með ii gullkistur hugsandi það að kastalamönnum mætti verst líka. Bjóst hann þá um við sporð steinbogans og varð að ormi með svo miklum tröllskap og fjölkynngi að hann er níræður að lengd og liggur þar nú á gullinu. Fór hann því í þann stað að yfir móðuna þarf að kastala að flytja og er sá skógur þeim megin árinnar að hann hefir í sér allskyns gæði og eru þar í nógir fiskar í vötnum og fögur epli á viði. Dýr og fuglar og svo mikill plógur að við það lifir allt fólk í kastalanum. Má nú engi fara yfir móðuna því að ormurinn blés eitri svo öll jörð er svört í nánd og drepur bæði menn og fé og er svo sagt að brátt muni eyðast kastalinn”. Skildu þeir nú tal sitt og ríða upp með ánni að taka sér náttstað við skóginn. En þegar Jamunth var sofnaður tók Ektor vopn sín og gengur fram að steinboganum. Var honum forvitni á að sjá orminn og hugsar með sér að það væri drengiligt að vinna bót kastalanum. Ormurinn lá í hring á steinboganum og horfði heim á kastalann. Hann hafði undir sér gull mikið. Þótti honum náliga brenna eldur úr nösum honum og munni. Frýsti ormurinn svo eitrinu að reykinn lagði á himininn í nánd. Sýndi Ektor þá að hann var ofurhugi. Tók hann nú báðum höndum spjótið og renndi fram svo hart að orminum sem fugl flygi. Lagði hann síðan orminn undir bægslið af öllu afli svo að stóð í hjartanu. Skildist hann þar við spjótið og stökk fram yfir orminn og steypir sér skjótt upp af steinboganum og lagðist upp á strauminn með landinu. Ormurinn brá við hart og skaut sér hart fram steinboganum. Féll þá blóðboginn og eiturgufan ofan í móðuna og bar forstreymis, en Ektor komst á land. Vildi hamingjan efla þenna ágætismann til meiri framkvæmdar gefandi honum svo snjallt ráð og sterka vernd móti þeim lífsháska. Varð nú svo mikill gnýr að fjörbrotum ormsins að allur skógur og fjöllin skulfu sem á þræði léki. En maðurinn hrundi niður í kastalann og brotnuðu víða herbergi. Bregður hertuginn við og hans menn, hlupu í vígskörð og hugðu að her mundi kominn með allskyns vígvélum. En er þeir sjá hvað olli urðu allir glaðir við þessi tíðindi. Tók nú að kyrrast um orminn og svæfðist þar á spjótinu. Ektor hitti nú sinn félaga og sagði honum þenna atburð. En er ormurinn var dauður drógu menn hertugans hann af steinboganum og brenndu hann á báli. En steyptu öskunni í móðuna. Þeir fundu spjótið og þótti mikils um vert slíka gersimi og sögðu það ágætan mann eiga mundu. Um morguninn snemma rísa þeir Ektor og Jamunth upp og ríða til kastala. Gekk hertuginn móti þeim virðuliga. Fannst þeim mikið um þeirra vænleik og kurteisi. Gerði nú Ektor kunnigt að hann hafði orminum að bana orðið. Þakkaði hertuginn honum ágætis vel þetta framaverk. Tekur Ektor það mikla gull er undir orminum var og skipti með kastalamönnum og þorpskörlum þar í nándir og varð hann af þessu stórliga frægur. Sátu þeir nú í kastalanum um kyrrt.
 
Litlu síðar bar það til tíðinda að sendimenn komu til hertugans af Anthiokkía og báru bréf Apolloníus kóngs segjandi honum þau tíðindi að her var kominn í Sýrland og fyrir því liði áttu ráða bræður ii synir Markellí kóngs af Spanía Ermengillus og Estomarus. Faðir þeirra er gamall maður og vill ríkisstjórn af höndum láta. En þeir þykjast oflítið ríki hafa ef þeir skipta landinu með sér og ætla því að vinna Syríam. Hafa þeir cc skipa og komnir í fjörðinn skamt frá borginni gerandi menn til fundar Apolloníus kóngs með þeim kostaboðum að hann skyldi upp gefa ríkið og þar með sína dóttur er Valdri heitir. “hennar vill fá Ermengillus sér til unnustu og vera þar síðan kóngur. Er þar eigi vel á komið því að hún er bæði vel að sér og væn. En kóngs son er bæði stór og ófriður sýnum hamrammur og hinn grimmasti berserkur. En ef kóngur vill eigi þenna kost stefna þeir honum orrustu innan iiii nátta. Hefir kóngur ráðið það fyrir sér með stöddu að hann vill heldur falla með sæmd en lifa með skömm og verja land sitt en gifta svo felldum manni dóttur sína”. Nú býr hertuginn lið sitt þegar hann spyr þessi tíðindi biðjandi þá vopnast sem bráðligast. Bað hann nú Ektor og Jamunth veita sér lið og kallar að slíkum mönnum mikið traust játandi þeim á móti slíkri sæmd þeir vildi þiggja af kóngi. En þeir urðu vel heitandi honum sínum styrk. Flýta þeir nú ferðinni með ii þúsundir manna léttandi eigi sinni ferð fyrr en þeir komu í Anthiokkíam. Urðu þar fagnafundir með þeim frændum og sagði hertuginn kónginum að þar voru komnir ii ágætir riddarar og hverju hann hafði heitið. Kóngur þakkaði honum sinn góðvilja en gekk í móti þeim með allri blíðu. Dregur kóngurinn nú lið saman og líður nú til þess að orrustustefnan kemur. Búa nú hvorirtveggju sitt lið. Kóngur hafði riddaralið mikið og vel búið að vopnum. En fyrir því að tíminn var þröngur mátti hann eigi að sér koma liðinu, og höfðu þeir bræður miklu meira lið. Nú fylkja hvorir sínu liði. Með þeim bræðrum var margt berserkja og einn hræðiligur risi er hét Gandilabrus. Hann var ættaður af Svíþjóð og svo undarliga skapaður að hann þurfti eigi klæði, því að hann var loðinn sem sauður og féll hver lagður um annan, steingrár að lit. Hann var átján álna hár og hafði stöng af járni gjörva og í enn digrara enda feðmingsdigur. Stóðu nú fylkingar í skotfæri. Þá grenjaði berserkurinn svo hátt að tók í fjöllin en þeim lá við vitfirring er næstir stóðu. Hann var þá kominn fram jafn nær báðum fylkingum og reiddi sína stöng stefnandi að syni Apolloníus kóngs. En þó hugprúðum mönnum væri skipað í brjóst fylkingar þá urðu flestir óttafullir er sjá skrímsl þetta. Ektor laust sinn hest sporum hleypandi fram að risanum takandi sitt spjót og skaut að honum neðan í millum kjálkanna og í gegnum tunguna svo fast að stóð í hausnum. Risinn geystist á fram og ætlar að slá hann með stönginni. Ektor veik sér undan með essinu skjótt og fimliga en stöngin hljóp niður í jörðina til miðs. Varð af þessu landskjálfti mikill. Laut hann eftir högginu. En Ektor brá sverðinu og hjó á lær risanum svo af tók fótinn. Fól þetta varði sér mjög til og féll áfram við. Kóngs son stökk af baki og hjó á hálsinn svo af tók höfuðið. Reið hann síðan aftur til sinna manna og hélt á höfði risans á spjóts oddinum og hélt upp svo að sá um allan herinn. Lofuðu allir þetta frægðarverk, bæði vinir hans og óvinir. En þetta tálmaði langa stund orrustunni að þetta hið leiðiliga fól lá í milli fylkinganna því að hans fjörbrot voru hræðilig. Skalf jörðin svo skurðir brustu í fjöllin. En er hann var dauður glöddust menn Apollonío kóngs og voru þeir nú margir harðir er áður voru hræddir og sjá þóttust fyrir bana sinn. Því var þeim það mikil gæfa að þessi ferligi fantur var af ráðinn fyrr en hann mætti nokkurn skaða gera. Treysta þeir nú mjög hamingju Ektors og þótti sigurinn í hendi sér. Ljósta nú upp hvorirtveggju heróp. Gekk lengi hinn harðasta skothríð. En er því létti reið fram riddara lið og urðu af því mörg stór tíðindi með ýmsum atburðum. Voru þeir Ektor og Jamunth fremstir í atreiðinni og gerðu mestan mannskaða. Missti þar margur ágætur maður sitt líf. Ektor var jafn vígur báðum höndum. Hann hafði spjót undir skildinum í vinstri hendi og lagði svo hart að engi brynja stóð við. En með sverðinu hjó hann bæði menn og hesta. Kom enginn svo frækinn riddari í vopnaskipti við hann að eigi léti lífið. Jamunth reið og ágæta vel fram sýnandi sinn riddaraskap með frábærum frækleik. Er því eigi sagt af hans stórvirkjum að svo mikill kappi var hjá að ekki fannst um hans ágæti, ella mundi mikils þykja um vert svo stórhöggur sem hann var. Nú sér Ermengillus farir sinna manna. Bað þá létta burtreiðum en skipta fylkingum í annað sinn setjandi þá í brjóst fylkingarinnar er sterkastir voru og best skjaldaðir. Tókst þar síðan höggorrusta og stóðu hvorirtveggju fast. Voru þeir bræður fremst sinna manna gerandi mikið roð á mönnum Apollonio kóngs svo að féll ótal manna. Nú sem Ektor sér að fylkingar viknuðu og allt hrökk undan berserkjunum mælti hann við Jamuth “þér ætla eg að reyna við Estomarus en hamingjan skal skipta með okkur Ermengillo”. Jamunth kvað svo vera skyldu. Sóttu þeir nú fram að merkjum og kom hvor til fundar við þann er ætlað var. Nú mættust þeir Ermengillus og Ektor. Lagði hvor til annars í skjöldinn. Gekk þá í sundur spjótskaft Ermengillus. En spjót Ektors flaug í gegnum skjöldinn og brynjuna og nam staðar í lærinu og var það mikið sár. Brugðu þeir þá sverðunum og greiddi hvor öðrum stór högg. Var leikur þeirra harður. Fékk Ermengillus mörg sár stór. Að lyktum hjó Ektor í hjálm hans. Var það mikið högg svo að allar hans hlífar klofnuðu. Féll Ermengillus í ii hluti og nam sverðið í jörðu staðar. En frá Jamunth er það að segja að hann sneri mót Estomaro og varð það hið harðasta einvígi. Fékk Estomarus mörg sár og stór. Jamunth hafði traustan skjöld en var þó vopnfimari. Nú sér Estomarus fall bróður síns og kenndi sig yfirkominn af blóðrás. Hljóp hann af baki og flýði undan sem tíðast til skipa og allir hans menn. Þeir Ektor og Jamunth ráku flóttann og drápu hvern er þeir náðu. Varð það svo mikið mannfall að engi var svo gamall í því landi að myndi slíkt. Hlupu þeir nú er því komu við og heldu heim í Spanía. Höfðu þeir látið ii hluti liðsins. En Apolloníus kóngur lét nú skipta því mikla herfangi með sínum mönnum. Vildu Ektor og Jamunth engvan hlut af því hafa, vinnandi það ágæti meir til frægðar en til fjár. Fara þeir nú heim með kóngi, og dvöldust þar um hríð. Segja nú kóngi hið sanna af ætt sinni og hvað til tíðinda hafði gjörst í þeirra ferðum. En er sá tími kom er Ektor hafði ákveðið við sína félaga bjó hann sína ferð af borginni. Bauð kóngur þeim fóstbræðrum allar sæmdir er hann hafði í sínu valdi. Tók Ektor því vel og þá . . . . . Valdi ágæta riddara. Lést hann vilja sjá fyrir giftingu kóngs dóttur í Sýrlandi þegar hann vildi ríkisstjórn af höndum láta. Bundu þeir þetta fastmælum. Skildu þeir með mestu blíðu og vináttu. Ríður nú herra Ektor hinn beinsta veg heim og létti eigi fyrr en hann kemur í sinn kastala að ákveðnum degi og látum þar nú endast hans ævintýr. En þó að þessi kappi sé mestur í þessi sögu þá mun lýðnum þykja skemmtan í að heyra frásagnir af fleirum mönnum ágætum.
