Dýrið reis upp á eftri fætur og setti klærnar í augu berserkinum svo að stóð á kafi. Tók hann þá að hamast, spennti báðum höndum um hrygg dýrsins. Urðu þá harðar sviptingar. Lauk svo þeirra viðskiptum að sundur gekk hryggur dýrsins, en hann féll á bak aftur fyrir þeim mikla þunga, og lá bæði hann dauður og dýrið. En eftir dauða Atremons urðu blámenn hræddir, og bognuðu fylkingar Tíri kóngs. Sótti Trankival þá hart og lagði merkismann kóngs í gegnum. Reiddist Tírus því mjög og laust sitt ess sporum, reið að Trankival og lagði hvor í annars skjöld með miklu afli. Þessi atreið var svo hörð að burtstengurnar gengu í sundur. Brá þá hvor sínu sverði. Kóngur hjó til Trankivals en essið brá sér undan. Kóngur hjó á mis og kom blóðrefillinn í jörðina og laut kóngur eftir högginu. Í því bili hjó Trankival báðum höndum á hrygg Tíri kóngs, svo að sundur tók búkinn, söðulinn og hestinn svo í jörðu nam staðar. En eftir það mikla högg flýðu blámenn og allur sá her er þangað hafði fylkt Tíro kóngi. En þeir Trankival og Vidfraktus ráku flóttann allt til skipa, og tóku þar mörg skip og ógrynni fjár. Lét kóngur skipta herfangi með sínum mönnum. Bað hann Trankival það af fénu hafa sem hann vildi. Segist honum eiga sigurinn að launa. Urðu allir á það sáttir. En Trankival vildi eigi fé hafa. Settist kóngur nú um kyrrt. En litlu síðar hafði Trankival uppi orð sín og bað kóngs dóttur sér til handa. Tók kóngur því máli vel. Fýstu og allir menn ráðsins. Gifti Vidfraktus kóngur Trankival Prunnam dóttur sína. Vildi Trankival eigi fyrr gera brullaup sitt en við væri allir hans félagar. Sátu þeir þar nú um kyrrt. Sem xii mánuðir voru liðnir reið hann heim í sinn kastala með miklu fjölmenni. Lýkur þar frá honum að segja að sinni.

Þar hefst hinn vi atburður er Aprival skilst seinast við Ektor. En er þeir voru ii saman í rjóðrinu þá hugsaði Ektor og vissi að meistarar höfðu sagt að austur væri höfðingi allra megin ætta. Því vildi hann í álfu þá stefna að leita sér frægðar. Nú forstóð Aprival að svo sem norðrið þjónar austrinu var hann og svo Ektor á hendur fólginn stefandi í þá meginnætt og skildust með miklum kærleik. Aprival reið nú um þröngvar götur og þykkva skóga og kom fram í eitt hérað og sá þar eina borg sterka og var þá dagur liðinn. Reið hann þá til þorps eins og tók sér náttstað. Réð þar fyrir burgeis einn og bað hann þar vel kominn. En Aprival spurði fróðliga hver þar átti að ráða því héraði eður hvað þar bæri nýtt til frétta. Bóndi segir honum blíðliga að þar fyrir réð einn hertugi er Egeas hét “og er þar nú tíðinda efni”. Aprival spurði hvernin því væri háttað. Bóndi segir honum að þar var við land kominn mikill her “og ræður því liði kóngur sá er Arkilaus heitir. Hann hefir mestan hluta Blálands. Berst hann það fyrir að vinna ríki þetta, því að hann þykist hertuganum eiga að gjalda hefndir. Er nú ákveðin orrustu stefna innan iii natta. Dregur hertuginn nú her saman og ætlar að verja sitt ríki. Muntu af honum stór gjafir fá ef þú gengur þar á mála og freista þíns riddaraskapar, því að hertuginn er mildur af fé og hið mesta göfugmenni”. Varð Aprival nú glaður við þessi tíðindi er honum var kostur að freista síns riddaraskapar. Dvaldist hann þar um nóttina. En um morguninn reið hann til hertugans. En er borgarmenn sjá svo ágætan mann fögnuðu þeir honum vel. En þegar hertuginn vissi hvað manna hann var leiddi hann hann til hásætis með mikilli virðing og bað hann þar að vera og veita honum lið. Aprival játaði því. Og leið nú þar til orrustu stefnan kom. Þá reið hertuginn út af borginni með miklum her og mikið riddaralið og vel vopnað. Var Aprival fremstur í þeim flokki.Nú býr hertuginn her sinn og voru með honum margir blámenn jörðu svartari og grenjuðu sem vargar. Fyrir þeim flokki var sá berserkur er Baldúlfur hét. En hann var allra þeirra ljótastur mestur og sterkastur. En járn bíta hann ei, nema þau sem voru vönduð, og dvergar gerðu með svo máttugum atkvæðum að ekki mátti við standa. Hann hafði einna stóra klumbu af járni gerva. Var hún trölla færi fyrir þunga sakir. Hann var fremstur í hernum undir merkjum Arkilaus. Ljósta þá hverirtveggju herópi og tekst hin snarpasta orrusta og fellur margt manna af hvorum tveggjum. Riddarar hertugans ríða nú hart fram með miklum drengskap. Þó bar Aprival langt af þeim bæði fyrir afl og vopnfimi. Hann hjó blámenn og lagði á báðar hendur. En er þetta sér hinn sterki Baldúlfur ærðist hann fram í móti honum og laust til hans með klumbunni en Aprival stökk úr söðlinum. Höggið kom þar er Aprival hafði setið og braut söðulinn og hrygginn í hestinum svo hann fellur dauður. Aprival hjó á háls honum svo af fauk höfuðið. Síðan sótti hann hart fram að merkinu og hjó til merkismannsins í hjálminn, og klauf hann höfuðið búkinn og brynjuna niður í gegnum. En er þetta sér kóngurinn vildi hann eigi öðrum til hlíta en sér að hefna þessa mannskaða er hann hafði fengið. Veður hann nú fram að honum og höggur til Aprivals í skjöldinn og klauf niður í gegnum. Aprival hjó til kóngs á öxlina og renndi sverðið inn í búkinn allt að nafla. Varð það hans bani. En er blámenn sjá þessi tíðindi lögðu þeir á flótta allir. Eltu þeir þá flóttann allt til skipa og drápu nú hvern er þeir náðu. Hljóp nú á sitt skip hver og létu undan landi sem skjótast. Var þeim það í hug að koma þar aldri síðan.

Hertuginn sneri þá heim til borgar með sínu liði. Þótti honum sem var að Aprival hefði unnið þenna sigur. Tóku þeir mikið herfang í gulli og silfri og gersimum bjóðandi Aprival þar af að þiggja það er hann vildi og þar að dveljast um hríð. Aprival lést það þekkjast mundu. Það var einn dag að þeir Aprival og hertuginn sátu báðir saman. Bað Aprival hertugan segja sér hvert hann skyldi fara að freista síns riddaraskapar svo að hann mætti fram bera nokkur ævintýr þá hann finnur sína félaga. Hertuginn svarar “mætta eg segja þér frá tíðindum og þeim riddurum er mestir afreks menn eru kallaðir í þessum þriðjungi heims og mun eg eigi fýsa þig að fara þangað án fullum styrk svo að eigi eigir þú sæmd þína undir þeirra ofdrambi”. Aprival kveðst vilja vita hverjir þeir væri, er hann sagði svo mikið af ágæti þeirra.
“Það er upphaf þessa máls” segir hertuginn “að fyrir ríki því er Mesopotanea heitir ræður kóngur sá er Troilis heitir og er kominn af ætt Príami kóngs. Hann er allra manna fríðastur sínum, sterkur að afli íþróttamaður mikill og mestur höfðingi í þessi álfu heims. Þjóna honum margir kóngar þeir er hann hefir yfir unnið með sínum drengskap. Þessi kóngur er ágæta vel kvongaður og á ii börn með sinni drottningu. Eru þau bæði umfram flesta menn að atgervi og allri kurteisi. Hans son heitir Eneas en Trobil dóttir. Hún er allra kvenna vænst. Hafa meistarar því til jafnað um hennar fegurð sem saman væri blandinn þau ii grös er annað heitir lilja en annat rósa. Er hún svo sköpuð að öllu sem hver maður mundi helst kjósa. Þessi jungfrú er skemma gjör ein virðulig svo að vér höfum eigi spurn af öðru herbergi slíku sakir hagleiks og kostnaðar því að þar er hvorki til sparað gull né gimsteinar. Henni þjóna kónga dætur og jarla þær sem best eru menntar í því landi. Er svo sagt af henni að engi bæri svo mikinn harm að eigi létti öllu angri er lítur þessa mey. Hefir hún og allar höfuðlistir lært þær kvenmann má prýða.
