
Bjarni fann, að það var einhver snefill af sannleik í þessum orðum um Önnu, kristileg auðmýkt var henni ekki eiginleg. En því var nú prófasturinn að dæma? Honum var nær að hugsa um sínar eigin gerðir, og hann sagði ofboð rólega:

"Ég ætlaði að tala við yður um þennan undirbúning undir prestskosningu, sem þér kvað hafa gert hér. Ég hef ekki heyrt það fyrri en í gær. Annars hefði ég sagt yður það fyrr, að ég tek ekki á móti prestsembætti hér fyrst þér hafið látið sóknarbörnin biðja um að ég yrði í kjöri hér, og fyrst þér neyðið þau síðan með skuldum þeirra við yður til að kjósa mig".

"Hvað -- hvað -- er þetta? Hver hefur getað blindað þig svona? Hver hefur getað ofið þennan vef af ósannindum?" Og röddin skalf í prófastinum; svo þagði hann dálitla hríð.

Bjarni horfði á prófastinn og vissi ekki, hvað hann átti að segja. En prófasturinn byrjaði aftur og röddin var róleg, nærri því angurvær:

"Nei, ég hef góða samvisku fyrir því, að ég hef í engu vikið frá vegi réttlætisins til að koma þér hér að. Ég á bráðum að fara heim og standa reikningsskap af mínum verkum, og ég trúi því og veit það, að prestskosningin hérna á morgun verður mér ekki til áfellis í dómnum. Tölum nú rólega um þetta allt, ég sé að þú ert eitthvað æstur í hug, kannske eitthvert þessa heims barn hafi reynt til að eitra þína guðelskandi sál, tölum nú rólega, dæm þú mig og okkar mál allt, elsku Bjarni minn, þegar ég er búinn að tala, þínum dómi vil ég glaður hlíta, en verum báðir umfram allt hógværir eins og kristnum sæmir og fordómalausir -- gerðu svo vel, hérna eru ný egg úr hólmanum okkar. -- Það er satt, eins og þú veist, að sóknarbörnin hér hafa beðið um þig, en alveg af frjálsum vilja; ég hef á engan hátt neytt þau til þess. Átti ég að banna þeim að biðja um þig? Þau hafa kannske ímyndað sér að mér væri kærast að þið Björg tækjuð hér við öllu eftir mig, og hafa svo, þegar þau nú höfðu heyrt getið um þína miklu hæfileika og hvað þér væri sýnt um prestsskap -- slíkt fréttist -- viljað sýna mér eitthvert elskumerki fyrir fjörutíu ára sálusorg hér í sóknunum. En átti ég að banna þeim það? Er mér sem guðs þjóni skipað að standa gegn góðverkum? Þetta var góðverk, sem þeir ætluðu að sýna mér í elli minni og þó vinna sjálfum sér og guðsríki gagn með sama verkinu. Var þetta nú ókristilegt?"

Bjarni gat ekki haft augun af þessum gamla, hvíthærða öldung, sem talaði svo rólega og bróðurlega við hann, ungan manninn, sem hafði kastað ákæru beint í nasir honum, talaði svo hógværlega, þó hann væri saklaus, og svaraði öllu með kristilegri auðmýkt. Bjarni gat ekki sagt neitt, þegar hann hætti, nema:

"Ég er hræddur um, að hér sé misskilningur í tafli og að ég verði að biðja yður að fyrirgefa." --

"Nei, nei, ekkert að fyrirgefa -- gerðu svo vel, má ég ekki bjóða þér þennan nýja lax hérna úr henni Staðará -- aumingja Björg mín, hún hefur meðal margs annars lag á að bera vel og laglega á borð, og allt sem hér er á borðinu eru bara landsnytjar á Stað, nema brauðið. Guði sé lof, hún fær efnilegan og -- það sem meira er um vert -- hún fær vandaðan mann. -- En elsku Bjarni minn," og prófasturinn lagði hlýlega höndina ofan á handlegginn á tengdasyni sínum tilvonandi, "nú skulum við halda áfram. Þú nefndir mútur, eða hvað ég á að kalla það -- skuldirnar. Hér verður nú prestur kosinn á morgun, og ég segi þér það satt, að mér dettur ekki í hug að bjóða nokkrum manni fé til að kjósa þig, en ég ímynda mér samt, að þú verðir kosinn. Hef ég nokkurt vald til að banna sóknarbörnum mínum að kjósa þig? Og er það nú syndsamlegt, þó ég, eftir kosninguna -- taktu eftir, eftir að búið er að kjósa -- hver sem kosinn verður og hver sem annars hefði orðið kosinn -- gefi sóknarbörnum mínum upp þessar lítilvægu skuldir, sem þeir standa í við mig? Mér hefur aldrei dottið í hug, trúðu mér til þess, að láta kröfur um vesala peninga verða endinn á fjörutíu ára sambúð í trú og kærleika við þann söfnuð, sem guð hefur trúað mér fyrir. Mér finnst líka, að þessi lítilfjörlega uppgjöf gæti orðið einhverjum upphvatning til þess að gera meðbræðrunum gott og temja sér miskunnsemi."
