Hann leit til bláu bókarinnar og sá nafnið sitt standa efst á blaðsíðu, og blaðsíðan var þétt skrifuð og útskrifuð, og prófasturinn fletti blaðinu við og þeim megin stóð nafn Ingvars líka efst, og sú blaðsíðan var líka útskrifuð, og neðst í töludálkinum sýndist Ingvari ekki betur en að tölustafirnir væru þrír í röð.

"Ingvar Jónsson, hvern kjósið þér?"

"Ég kýs -- kýs -- Bjarna Sveinsson".

Og prófasturinn leit í fyrsta sinn upp, leit á Ingvar brosandi, og brosið var milt og föðurlegt. Svo plokkaði hann hægt og hægt blaðið upp úr bláu bókinni, reif það hægt í þverstrimla og þverstrimlana í smáhluti, og fleygði svo öllu í bakkann á gólfinu.

Síðastur af kjósendunum var Össur í Skál. Hann var dálítið hýr, karltötrið, þegar hann kom fram til að kjósa.

"Ég kýs þann sem blessaður prófasturinn minn vill, ég kýs hann Björn hérna, tilvonandi tengdason prófastsins". " Kjósið þér Bjarna Sveinsson?"

"Já, svo heitir hann, já ég kýs hann, hann og engan annan".

Prófastur leit til hans mjög alvarlega:

"Ég hef engan vilja látið í ljósi í því efni, Össur minn, þú átt að kjósa þann sem þú trúir best fyrir þinni sálarheill, þann einan og engan annan".

"Jú, öldungis eins og þér segið -- alveg rétt -- þér segið alltaf satt, elsku prófastur minn".

"Hvern kjósið þér þá?" spurði síra Erlendur.

"Ég kýs tengdason prófastsins, hann og engan annan -- hana nú -- ég er búinn að segja það -- margsegja það".

Þegar kosningunni var lokið, lýsti síra Erlendur yfir því, að kandídat Bjarni Sveinsson væri kosinn með 53 atkvæðum. -- -- -- -- -- --

Frú Anna hafði farið venju fremur seint á fætur og um nónbilið lét hún leggja á Grána sinn; hún sagðist ætla að ríða fram í Grundardal að gamni sínu, eins og hún oft var vön á sumrin.

Hún reið hart fram dalinn.

Gráni skildi ekkert í henni; hún gaf honum aldrei tíma til að mása, hún lét hann fara á stökki yfir Grundará eins og um melgötu, og hún sló í hann þegar hann stökk, og sló líka í hann þegar hann skeiðaði; hann reisti eyrun og lagði þau á víxl og þaut svo áfram í loftinu, en vissi í rauninni ekkert, hvaðan á sig stóð veðrið.

Þegar komið var fram að fossinum í Grundará fór hún loksins af baki Grána, lafmóðum.

Hún kastaði frá sér svipunni og leit ekki við Grána, og Gráni horfði þó á hana og vonaðist eftir að fá einhver vinarhót fyrir hlaupin. Er hún óánægð með mig? hugsaði hann.

Frú Anna gekk fram að fossinum.

Hann var bæði hár og breiður og veltist í silfurskæru perlulöðri fram af bjarginu niður í hringiðuna hyldjúpa og kolgræna, og hringiðan greip alla löðurstraumana, sogaði þá í sig, fleygði þeim svo upp aftur, velti þeim fyrir sér og togaði þá á allar lundir eins og til að vita, hvort nokkurt lið væri í þeim, og slengdi þeim svo frá sér, og perlurnar þutu dálítinn spöl niður eftir ánni, brustu svo og urðu að engu.

Frú Anna settist á steinhellu, sem lá alveg fram að hringiðunni fyrir neðan fossinn.

Hún lét úðann úr fossinum ýra í andlit sér og yfir sig alla.

Hún fleygði öðrum vettlingnum sínum út í hringiðuna og iðan sogaði hann í sig og kastaði honum svo frá sér, og hann rann niður eftir allri á og hún horfði á eftir honum.

Svo beygði hún sig niður og dýfði hendinni dálítið niður í vatnið. Hvað það var ískalt.
