Hann þurfti að losast frá Stað sem allra fyrst, strax í dag, og fara svo alfarinn að Grund. Hvað hirti hann um þetta prestakall? Honum stóð alveg á sama um öll prestaköll í veröldinni. En hann þurfti að tala við prófastinn, þennan gamla ref, sem hafði ætlað að byggja honum lífsstöðu á eintómum vélabrögðum. Og svo þurfti hann að segja slitið við Björgu.

Hann fór að fara á fætur, hægt og seint, og líta út um gluggann yfir að Grund; svo renndi hann augunum fram á sjóinn og hafði gaman af að sjá, hvað Staðarhólminn var alþakinn fugli. Og þessi litli hólmi gaf af sér um 200 pund af dún. Skelfilegur arður af svona litlum bletti. Staðarbrauð var, ef til vildi, besta brauðið á landinu, tekjumikið, hægt og skemmtilegt. Öllu, öllu þessu kastaði hann frá sér fyrir Önnu.

Átti hún nú allt þetta skilið?

Jú, jú, hvernig gat nokkur efi leikið á því?

Svo stóð hann kyrr dálitla stund.

Hann sá að Björg kom út úr bæjardyrunum og fór að gefa hænsnunum. Hænurnar þutu til hennar hver í kapp við aðra, allar gargandi af gleði, og hún fleygði til þeirra korninu og strauk svo ánægjuhýr um bakið á þeim. Svo leit hún upp í gluggann, sá Bjarna og sagði: "góðan daginn", og hann tók undir, gekk frá glugganum og fór að hugsa um hvað andlitið á Björgu væri unglegt og góðmannlegt, allt eitt ánægjubros, sem bauð honum "góðan dag", og hann fór að velta fyrir sér í huganum hvað hún væri yndislega kvenleg hún Björg, ekki eins heit og eldfjörug og Anna, en þó svo mild og ánægjuhlý; það var varla annað hægt en að bera hlýtt þel til Bjargar.

Og nú átti hann að fara að segja henni upp. Það var ekki annað hægt. Hvað honum fannst þungt að þurfa að leggja sorgarsvip yfir þetta yndislega andlit. En hvað áttu allar þessar hugsanir að þýða? Elskaði hann kannske Björgu? Elskaði hann þá ekki Önnu? Eða elskaði hann þær báðar? Honum blöskraði að hugsa til þess, að það var nærri því eins og einhver heiðinglegur fjölkvænisandi yfir hugsunum hans. Honum fannst hann vera flæktur í eitthvert net, og það var eins og hann gæti hvergi komið skylduræktartilfinningu sinni að til að leysa úr netinu.

En hverjum var allt þetta að kenna? Hver hafði hrundið honum í þetta dý? Jú, hann sá það strax. Það var prófasturinn gamli. Allt þetta var engum að kenna nema honum. Hann hafði ætlað að koma honum að Staðarbrauði með vélum og brögðum, og sú frétt hafði dregið hug hans með gremju frá honum og dóttur hans líka. Prófasturinn sjálfur og enginn annar var orsök í því, ef dóttir hans, og það slík dóttir, missti alla lífslukku sína.

Hann var búinn að klæða sig og opnaði svo gluggann og leit út á túnið og fram í hólmann.

Hvað forsjónin hefði gert þetta Staðarbrauð dásamlega úr garði, hugsaði hann með sér.

Svo fór hann niður til prófastsins.

Prófastur var sestur að morgunverðinum og Bjarni settist niður líka til þess að sýna honum, hvað hann gæti verið kaldur og rólegur.

Prófastur var hinn glaðlegasti á svipinn og fór strax að spauga við hann um það hvað hann hefði verið mikið með frú Önnu daginn áður, og sagði:

"Varaðu þig á henni frú Önnu, hún er hættuleg; ég er nú reyndar ekki hræddur um þig, þegar Bagga mín er öðrum megin, en hættuleg er hún; mér liggur við að segja, að það sé eitthvert heiðinglegt töframagn yfir allri hennar fegurð, ytri og innri".

"Svo hafið þér reynt það?"

Prófastur þagði litla stund og horfði út um gluggann eins og hugsandi, og þegar hann fór aftur að tala, var málrómurinn nærri því raunalega alvarlegur:

"Já, Bjarni minn, ég hef reynt það, hún hefur töfrað mig, gamla manninn, svo að ég hef beðið hennar".

"Þér beðið hennar?"

"Já, en guð frelsaði mig".

"Frelsaði yður?"

"Já, hann lét hana neita mér hreint og beint; hún þvertók fyrir allt og sagði sér gæti aldrei þótt vænt um mig. Síðan hef ég aldrei getað fullþakkað guði að svona fór. Þegar frá leið fór ég að sjá að milli okkar gat engin ást orðið; hún er barn þessa heims en ég ekki; milli okkar er mikið djúp staðfest. Þó ég hafi gaman af að hún komi hérna til að skemmta aumingja Böggu minni í einverunni, þá eru í raun og veru ekki meiri samgöngur milli okkar innra eðlis og hennar eðlis en á milli heimsskautanna. Hún er af öðru sauðahúsi en við. Allur auðmýktarandi kristindómsins stendur henni eins fjarri og tunglið".

