"Hvernig get ég leyst þig úr álögum? -- hvaða álögum?"

"Það er löng saga", og svo leiddi hún hann að legubekknum og þau settust bæði niður, og hún tók aðra hönd hans og hélt henni fastri milli beggja litlu handanna sinna meðan hún var að tala: "Náttúran hefur gefið mér eldheita þrá eftir lukku. Og svo hefur mér ekki boðist annað en að fá einu sinni í æskunni að eiga gæfuna fáeina daga -- svo slokknaði allt eins og stjörnuhrap. Síðan hefur ævin ekki gefið mér neitt nema hjónaband, -- ofboð stutt, sem betur fór -- en eftir þessa æskusýn hef ég fundið hvernig hvert ár og hver dagur hefur hneppt mig í einhvern líkkistuþröngan dofakufl. Ég hef fundið lífið í mér, sárþráð einhverja augnabliksskímu af lukku og -- fundið svo bara hvernig kuflinn þrengdi að mér meir og meir. Og ég vissi að það var til ein lækning, blessuð sjálfsafneitunin, sem mennirnir telja það göfugasta og besta af öllu. Ég vissi að ef ég tryði því að þetta væri mér fyrir bestu, að líkkistukuflinn væri náðargjöf, og ef ég gæti sagt: guði sé lof, mér líður vel -- þá gæti ég gleymt kuflþrengslunum og dofnað upp róleg, þangað til enginn lífsneisti væri eftir í mér. En ég gat það ekki, ég get það aldrei. Sjálfsafneitunin drepur það, sem æðst er og göfugast í manneðlinu; hún er bara "morfin", kristilegt "morfin". En "morfin"svefn er ekkert líf, og ég elska lífið. Og svo komst þú og leystir mig úr dofakuflinum".

Bjarni einblíndi á hana, meðan hún var að tala; hann hafði aldrei séð svona fagran kvenmann, aldrei svona yndislega breytilegt andlit; geðshræringarnar þutu yfir það eins og leiftur og hver hugsun gaf því sinn svip og sitt líf.

Og þegar hún þagnaði, gat hann ekkert nema lotið niður að henni og sagt lágt og hlýlega:

"Skelfing, skelfing hefurðu mátt taka út. En nú byrjar ný tíð fyrir okkur báðum".

"Já, já, nú byrjar ný tíð, mig hryllir við öllu þessu gamla".

"Við skulum bara hugsa fram, fram í tímann".

Svo fóru þau að tala um, hvað mikið gagn mætti gera í félagslífinu, þegar unnið væri með samviskusemi, og hvað ógnarmörgu þyrfti að breyta þar í héraðinu og koma í nýtt horf, og hvað áríðandi væri að þreytast ekki, þó erfitt gengi í fyrstunni. Þeim kom saman um, að fyrst af öllu þyrfti að breyta hugsunarhætti manna, kenna þeim að dæma fordómalaust, og að hræsna ekki fyrir sjálfum sér eða réttlæta fyrir sér öll rangindi og ósannindi.

Skelfing fannst þeim ánægjulegt að hugsa til að ganga tvö saman að hverju verki, eiga saman hverja einustu hugsun og hafa saman ánægjuna af því að sjá hana þróast og vaxa eins og vorlíf og bera ávöxt í félaginu kringum þau.

Og svo horfðu þau hvort á annað og töluðu um ástina, þeirra eigin ást, hvað hún væri heit og hvað hún væri sterk, -- þessi gömlu orð, jafngömul mannkyninu og þó alltaf ný fyrir þá, sem tala þau í alvöru. -- -- --

Og sumarnóttin breiddi sig ástrík og mild yfir héraðið, þrýsti daggardropunum, himinskærum og frjóvgunarfullum, á hvert einasta strá, sem rétti höfuðið upp úr moldinni til að ná í vætuna, svo það gæti lifað, dró líknandi kyrrðarblæju yfir land og sjó, til þess að allt líf gæti hvílst og búið sig undir að njóta ljóssins næsta dag.

Og allar ár og lækir runnu með töfraværð í næturkyrrðinni, svo niðurinn suðaði um allt héraðið eins og draumhýr ánægjuboði.


III

Bjarni vaknaði seint morguninn eftir.

Hann lá dálitla stund kyrr í rúminu og var að rifja upp fyrir sér allt, sem gerst hafði um nóttina og daginn áður, og fylltist undursælli gleði, þegar hann hugsaði til Önnu. Hvað hún var öllum öðrum stúlkum, sem hann hafði þekkt, auðugri að ástarhita og fegurð, og hvað hún var framkvæmdardjörf og vitur.

Og -- þó -- fannst honum einhvern veginn eins og gleðin væri ekki óblandin; hann var nærri því hissa á, hvað menn hugsuðu lítið, þegar ástin gagntæki þá. Í gær hafði hann ekki hugsað minnstu ögn um unnustu sína og því síður um prófastinn, en í dag bar af þeim einhvern skugga á ánægju hans.
