Bjarni stóð upp frá borðinu og tók í hönd prófasti:

"Ég bið yður fyrirgefningar á orðum mínum, ég -- ég hef ekki verið frískur í gær og í nótt, en nú ætla ég að ganga út, leita einverunnar og koma svo til yðar aftur."

Og prófasturinn lagði höndina á öxlina á honum:

"Já, leitaðu einverunnar, elsku sonur minn; láttu þar þinn endurfædda anda leita ljóssins."

Og Bjarni gekk ofan að sjó og settist þar.

Hvað honum fannst mikið um þennan prestaöldung, fullan mildi og kærleika. Hvað mikil lífsreynsla og kristileg hógværð lýsti sér ekki í orðum hans? Bjarni fann vel, hvað margt og mikið hann gat lært af honum. Skelfileg gæfa væri það að stíga sín fyrstu spor á sálusorgaraveginum undir hans handleiðslu. Hvað hann hafði verið fljótur að leysa úr þessari ósannindaflækju, sem Anna hafði ofið um hann, og hvað allt þetta hafði verið illgirnislegt af Önnu.

Prófasturinn hafði rétt fyrir sér með hana eins og annað; hún var bara þessa heims barn; hún fyrirleit mennina, það hafði hann svo oft heyrt á orðum hennar, og færði öll þeirra orð og verk á versta veg, af því hún var sjálf full af hroka og þekkti ekkert til auðmýktar kristindómsins.

Hennar ást gat ekki borið neina gæfu að garði, og þegar hann fór að hugsa um það betur, fannst honum líka, að það hefði eiginlega ekki verið ást, sem hefði stýrt ferð sinni nóttina fyrr, heldur eitthvert æði, einhver syndsamleg trylling. Ástin, sú rétta og hreina ást, var ekkert algleymisæði, heldur bara himneskur friðarylur, hlýjandi og gleðjandi.

Nei, hann elskaði ekki frú Önnu, og hafði aldrei elskað hana.

Hvað honum stóð mikill stuggur af öllum þessum ástarósköpum nóttina fyrir.

En -- hann mundi glöggt eftir því -- hann hafði aldrei lofast henni, lofun hafði ekki einu sinni verið nefnd á nafn. Hvað það var ókvenlegt af Önnu að taka karlmanni svona fljótt, svona alveg skilmálalaust. Hann hafði meira að segja aldrei beðið hennar -- það hafði allt gengið í einhverjum óhemjuskap og öllum ástarreglum verið sleppt.

Hann lofaði guð fyrir, að hann væri þó alveg óháður og óbundinn frú Önnu; hún hafði enga kröfu til hans og hann ekki til hennar; þau voru alveg skilin að skiptum.

Hann var rólegur þegar hann gekk heim og var að hugsa um það á leiðinni hvað ættingjaelskan væri fögur og hvað mikla gæfu hún færði mönnunum. Ef hann yrði kosinn daginn eftir þá var það þó óbeinlínis og að nokkru leyti að þakka hinum fyrirhuguðu tengdum við prófastinn gamla, sem söfnuðurinn elskaði svo heitt að maklegheitum. Ættingjaelskan var fögur, hún var mannelskan í sinni fegurstu og fullkomnustu mynd.

Og þegar hann fór að hugsa betur um, fannst honum að þetta land væri öðrum fremur gætt svo miklu af þess konar mannelsku. Það var nærri því eins og skyldleika og mægða kærleikinn bæri veldissprotann í hverri sveit og hverju héraði á blessaðri ættjörðinni. Hvað honum fannst þetta land hafa guði mikið og margt að þakka, þó það væri nokkuð kalt og hrjóstugt.

Hann gekk heim og inn í svefnherbergi sitt og settist þar.

Hvað honum var rótt innanbrjósts eftir að hann var búinn að finna friðinn við sjálfan sig. Honum fannst allt gott og göfugt í sál sinni vakna til nýs lífs, þegar hann var búinn að sigra allar þessar óhreinu æsingar, sem hann hafði verið í seinasta sólarhringinn.

