
Svo tók hann bréfsefni á borðinu og ritaði á:


Stað, 26. júní 1887.
Háttvirta frú!

Ég flýti mér að láta yður vita, að ég hef verið svo heppinn að komast að raun um, að allar sögur um óhlutvendni prófastsins, að því er prestskosninguna hér snertir, eru gripnar úr lausu lofti. Ég veit að þér, sem hugsið svo vel um alla menn, hafið ánægju af að frétta það. Ég býst ekki við að njóta þeirrar ánægju að sjá yður, hvorki heima hjá yður eða hér fyrst um sinn, því ef forsjónin ætlar mér þá náð að verða kosinn hér sálusorgari á morgun, þá hefi ég svo mikið að hugsa og hér verður svo mikið umstang, að ekki er að búast við að nokkur tími verði afgangs til annars. Ég get heilsað yður frá unnustu minni elskulegri og frá okkar göfuga prófastsöldung.

Með virðingu
Bjarni Sveinsson.
Hann las bréfið yfir tvisvar sinnum, brosti svo rólega og lagði það innan í umslag; hann hafði gaman af að orða vel bréf, og þetta fannst honum svo stutt og segja þó allt, sem segja þyrfti.

Svo fór hann til prófastsins og bað hann að lána sér dreng með bréf til sýslumannsfrúarinnar á Grund.

Prófasturinn gamli sendi dreng á stað með bréfið og sagði lágt, en brosandi, við Bjarna: "Nú er þá allt búið?"

"Já, nú er allt búið".

Og svo tóku þeir höndum saman, fast og lengi, og horfðu með virðingu og með ást hvor á annan.


IV

Síra Erlendur, nágrannaprestur síra Þórðar prófasts, stýrði prestskosningunni á Stað.

Reyndar gegndi síra Þórður prófastsstörfum ásamt prestsstörfunum í prestakalli sínu enn til bráðabirgða, en hafði sett síra Erlend í sinn stað við prestskosninguna, því hann sagðist ekki vilja láta ætla sér það að hafa áhrif á kosninguna með því að stýra henni.

Það kom múgur og margmenni að Stað kosningardaginn, nærri því allir bændurnir í sóknunum og allar kosningarbærar konur, og auk þess margt fylgdarlið af unga fólkinu.

Enginn af þeim, er í kjöri voru, var við staddur nema Bjarni Sveinsson.

Síra Erlendur sat fyrir miðju borði í hefðarstofunni og jafnóðum og sóknarnefndarmennirnir, sem sátu við annað borð þar út frá, kölluðu upp nöfn kosningarbærra sóknarmanna, gengu þeir fram, staðnæmdust við borðið gegnt síra Erlendi og sögðu hvern þeir kysu, og sóknarnefndarmennirnir færðu allt jafnóðum inn í lista sína.

Síra Þórður prófastur sat við endann á borðinu, sem síra Erlendur sat við, leit ekki við nokkrum kjósanda og lét eins og kosningin skipti sig alls engu.

Hann var að blaða í dálítilli aflangri bók í blárri kápu, og hélt á bláum blýanti, sem hann var að leika sér að.

En sóknarbændurnir þekktu bókina í bláu kápunni mjög vel, og hver, sem gekk fram til að kjósa, leit til prófasts og bláu bókarinnar, og það kom svolítið hik á suma, því alltaf stóð nafnið á kjósandanum efst á blaðsíðunni í bláu bókinni með skýrum stöfum, og þar fyrir neðan stóðu smáleturslínur og aftast töludálkur beint niður, og prófasturinn lét bláa blýantinn fylgja með tölunum í dálkinum, eins og hann væri í hugsunarleysi eða sér til dægrastyttingar að leika sér að því að leggja þessar tölur saman. Og þegar kjósandinn var búinn að kjósa Bjarna Sveinsson, þá sló prófasturinn tvö strik í kross með bláa blýantinum yfir alla blaðsíðuna.

Og allir kusu Bjarna Sveinsson og blái blýanturinn sló alltaf krossstrikin.

En þegar Jónas á Melum kom fram, kaus hann síra Brynjólf á Felli, einn af þeim þremur, er í kjöri voru.

Prófasturinn sat eins rólegur og áður og leit ekki upp; þegar hann heyrði hver kosinn var, horfði hann út um gluggann og sló ekkert strik með blýantinum bláa. Það var eins og hann væri farinn að hugsa um allt annað en töludægrastyttinguna.

Svo kom Ingvar í Vík fram.
