(COM:chapter13) (P:44) Það er sagt að Már hét maður.
Hann fékk Svölu og áttu þau búið.
Ölvir hét bróðir hans og var afglapi.
Og einn morgun er þau Már (P:45) og Svala lágu í rekkju sinni kom þar inn maður mikill og kvað vísu: POEM OMITTED.
Og lagði hann í gegnum.
Og er hann vill út þá hleypur hann upp Ölvir og leggur í gegnum hann hnífi miklum.
Það er einn morgun að menn komu út á bæ þeim er reift hafði verið málið á hendur Óspaki.
Þar voru særð naut tólf til bana.
Stóðhross voru og drepin sjö fyrir Oddi Ófeigssyni.
Nú finnst Óspakur dauður hjá helli einum í Línakradal og munnlaug hjá og var blóðlifur í.
Sárið grandaði honum og bjargleysi.
Oddur var mikill maður fyrir sér og átti son er Ófeigur hét og átti þaðan skammt að telja Snorri Kálfsson og þeir Miðfirðingar.
Og lýkur hér sögunni.
