(COM:chapter1) (P:26) Ófeigur hét maður.
Hann bjó norður í Miðfirði á Reykjum.
Hann var Skíðason
en móðir hans hét Gunnlaug, dóttir Ófeigs úr Skörðum.
Ófeigur var kvongaður maður.
Þorgerður hét kona hans
og var Valadóttir.
Hún var ættstór kona og skörungur mikill.
Ófeigur var spekingur mikill og ráðagerðamaður.
Ekki var honum fjárhagur sinn hægur,
átti lendur miklar en minna lausafé.
Hann sparði við öngan mann mat.
Hann var þingmaður Styrmis frá Ásgeirsá Þorgeirssonar er þá var mestur höfðingi norður þar.
Ófeigur átti son við konu sinni er Oddur hét.
Hann var vænn sýnum og vel mannaður.
Ekki hafði hann ást mikla af föður sínum.
Ekki vann hann og heima nema það er hann vildi.
Vali hét maður er þar var uppfæddur.
Hann var vænn maður og vinsæll.
Svo fer nú fram um hríð þar til er Oddur var tólf vetra.
Ófeigur faðir hans var fálátur við hann
og unni honum lítið.
Á þá leið er frá Oddi sagt að eigi væri sá maður norður þar er betur væri mannaður.
Það var einn dag að Oddur kemur að máli við föður sinn og biður hann leggja fram fé með sér
og fari hann í burt
"og er á þá leið," segir Oddur, "að þú leggur til mín önga sæmd enda er eg yðru ráði eigi nytsamlegur."
Ófeigur svarar
og kveðst ekki mundu mikla tillögu veita honum af því er hann hafði til unnið
og því næst mundi hann vita hve mikill fulltingur honum er að því.
Oddur sagði að ekki mætti hann við það styðjast
og skildu að því.
Annan dag eftir fer Oddur
og tekur vað af þili og öll veiðarfæri og tólf álnar vaðmáls
og gengur í burt
og kveður öngan mann
og fer út á Vatnsnes
og ræðst í sveit með þeim mönnum er voru í veri
og hefir af þeim hagræði þau sem hann þurfti að láni eða leigu.
En alls þeir vissu ætt hans góða og hann sjálfan vinsælan þá hættu þeir til að eiga að honum
og kaupir hann nú allt í skuld
og er með þeim þau misseri.
Og er sagt að þeirra hlutur var bestur er í fangi voru með honum.
Hann var þar þrjá vetur og þrjú sumur
og var þá svo komið að hann hafði aftur goldið allt
og hafði þó góðan kaupeyri.
Og aldrei vitjar hann föður síns
og svo lætur þar hvor sem ekki eigi skylt við annan.
Oddur var og vinsæll af sínum félögum.
Þar kemur enn að hann ræðst til flutninga norður til Stranda
og á í ferju
og flytur farma norðan, viðu og hvali og fiska.
Aflast nú mjög féið.
