Hefir þú hvern mann annan meira virt en mig."
Oddur segir: "Nú mun þér að óskum ganga."
(P:34) Ófeigur spyr: "Hversu mundi ef eg vildi nokkuð enn að gera með þér?
Munuð þér spara féð ef nokkuð vildi leiðréttast?"
Hann segir: "Ekki mundi eg féið þar til spara ef eg fengi eigi slíka svívirðing af sem á horfist.
En kynlegt þykir mér ef þú leiðréttir því að af þér hefi eg aldregi gagn fengið."
Ófeigur segir: "Til máttu hætta ef þú vilt um nokkuð féð.
Næsta sperði eg þig ekki til að fá svo mikla óvirðing af sem á horfist, eða hvar var þá komið málinu er þú skildist við?"
Hann segir honum að vörnin fór eigi fram "er vér gengum burt frá dóminum."
Ófeigur segir: "Það dugir þá helst að er þú gerðir óvitandi og sú ein var hjálp í málinu."
(COM:chapter6) (P:34) Nú gengur Oddur heim til búðar en Ófeigur fer upp til dómanna og gengur hjá dóminum Norðlendinga og spyr hvað þar færi fram en honum var sagt að sum mál voru dæmd, sum búin til reifingar.
Ófeigur segir: "Munuð þér leyfa mér að ganga í dóminn?"
Það var honum veitt og settist hann niður og mælti: "Hvað fer fram um málið Odds?
Hvort er Óspakur sekur?"
Þeir svöruðu og sögðu að hann var eigi sekur.
Ófeigur spurði: "Hví gegnir það?
Þóttu eigi sakir til vera?
Drap hann eigi Vala en stal áður?"
Þeir svöruðu: "Engi þrætir þess og eigi er af því svo orðið að mönnum þyki þannig betur heldur voru spjöll á málinu og var rangt til búið."
Ófeigur segir: "Hvað spjöllum var það er meira er vert en sakir þessar?
Hvort hafið þér unnið eiðana?"
Þeir sögðu að unnir væru.
"Svo mun vera, eða hversu unnuð þér eiðana?
Eigi svona, að "eg vinn eið að bók sem eg veit réttast og sannast og helst að lögum"?
Svo munuð þér mælt hafa, eða hvað er sannara eða réttara en dæma hinn versta mann útlaga og án allri björg þann er til þess hefir gert?
En "helst að lögum," svo munuð þér mælt hafa.
Það bagir helst nokkuð við.
En hyggið að hvort meira er vert, þetta eitt orðið er að fellur eiðstafnum eða hin tvö.
En svo mundi mér sýnast sem ráðlegra væri að taka þann kostinn er bæði væri að vel sæmdi fyrir guði og mönnum.
En þá er það sýnst ef þér gerið svo að vinna þá eiðana er góðir eru og dæma þar eftir þeim áfallið er til þess hefir gert.
