Þú er matgæðingur mikill og áttu kana þann er Matsæll heitir.
Aldrei koma svo margir göfgir menn til þín að það viti hvað í honum býr nema þú einn, enda er það kunnigt öðrum mönnum að þú renn þegar er svartleggjan kemur á loft en eg þori að veita vinum mínum lið.
En eigi er það allólíkt að hvortveggi okkar gerir vistina illa."
Þá vill Þórarinn upp standa, maðurinn feitur mjög og þungur á sér og studdi höndum á kné sér.
Þá mælti Egill: "Sestu niður Þórarinn.
Því mun eg þér svara að allur þingheimur mun hlæja að þér."
Hann settist niður.
Þá mælti Egill: "Nú gerðir þú viturlega sem þú ert vanur.
Mér þykir ekki til koma að sveinar hlæi að þér þótt þú sitjir mjótt við eld eða gnúir olboga þína."
Þá segir Þorgeir: "Heimslega er gert, að gera þrettán aura."
Þá segir Egill: "En eg hugði að þér mundi þykja vel gert.
Manstu það er þú varst lostinn austur á Árnesleið.
Laust þig hestasveinn nokkur og komu upp þrettán kúlur í höfði þér og þástu lambá fyrir kúlu hverja."
Þá mælti Skegg-Broddi: "Járnskeggi," sagði hann, "göngum frá og skiptum ekki orðum við hann" og gengu þeir braut og því næst allir þeir.
En fé það lá þar eftir og vill engi hafa og gerist fjandskapur í milli þeirra og lýkur þar þinginu.
(COM:chapter11) (P:43) Ófeigur ríður norður og kemur hann á fund Odds sonar síns.
Var hann þá albúinn.
Hann spyr hversu málið hefði farið.
"Eg seldi þeim sjálfdæmi," segir Ófeigur.
Oddur segir: "Lúk þú manna armastur máli," segir hann.
Ófeigur segir: "Eigi skaltu svo skjótt dæma frændi" segir honum nú allt málið.
"Eigi mátti mér í hug koma að svo skyldi fylgja mega þessu máli og þykist eg þér eiga best að launa," segir hann.
Ófeigur segir: "Brúðlaup ykkart skal vera að sex vikum hér á Mel."
Oddur segir: "Þetta er svo ráðið er eg vildi helst mér kjósa og þó mun eg halda fram ferðinni og vita hve farsæll eg verði eða hvort eg komi aftur að ákveðinni stundu."
Ófeigur segir: "Ekki kann eg þess að letja.
Mikið áttu undir fargæfunni (P:44) Hann tekur nú byr og siglir norður á Þorgeirsfjörð.
Þá tók af byrinn og lágu þar nokkurar nætur.
Þar var fyrir kaupskip.
Nú leiðist Oddi þar og biður róa til lands báti og gengu upp á eitt hátt fjall og sér Oddur að annað er veðrið út fyrir og logn var á firðinum.
Oddur biður þá flytja út skipið.
