Síðan hröktumst vér undir Skotland og Orkneyjar inn til þess 27., en komum undir Ísland 4.
Julii, og þann 6. í Vestmannaeyjar.
En nær að eg þar kom, þá tók það fátæka fólk í móti mér sem það hefði sína sjálfs missta vini þá beztu aftur heimt úr heljunni, og svo viku mér og nokkrir frómir menn og kvinnur góðu eður og svo mín fátæk dóttir og sá frómi Oddur Pétursson, sem mig til sín tók, mér og svo margt gott að gera.
Þann 7. dag þess mánaðar fór eg inn á landið og fann þar svo mína hjartkæra náunga, ættmenn og góða vini, hverir mig meðtóku með fullkomnum fögnuði og til góða gerðu, hvað eg kann ekki allt upp að skrifa.
Þann 9. dag þess mánaðar fann eg þann fróma herra Odd Einarsson og (MS:0) hans heiðurskvinnu, hver mig svo fagnandi að sér tóku sem eg hefði þeirra kjötlegur sonur verið, þann þau hefðu úr helju heimt.
Guð sé ætíð lofaður af öllum, en góðum mönnum þakkir veittar af mér stórþurftugum manni.
Og síðan var eg útleiddur með ljúflegum fégjöfum og góðum styrk.
Item var mér og svo margt gott gert af síra Sigurði mínum og hans kvinnu, síra Gísla (MS:m) mínum Oddssyni og hans heiðurskvinnu, síra Snæbirni Stefánssyni, síra Jóni Sigurðssyni, síra Jóni Bergssyni, Erlendi Ásmundssyni, Þorleifi Magnússyni, item nú þessu síðar af mínum herra lögmanninum Gísla Hákonarsyni og hans (MS:hkvinnu) heiðurskvinnu Margrétu í Bræðratungu, item tengdamönnum og skyldum öðrum, í hverju þessir allir hafa sýnt á mér vesölum nú sitt meðaumkandi bróðurlegt hjarta.
Nú, guð minn virðist til að opna þeim aftur og upp að láta sitt (MS:miskunn) miskunnar hjarta, þá þeim mest á liggur.
Nú, öll góð gjöf og fullkomin gjöf kemur að ofan frá föðurnum ljóssins. 27. Kapituli.
Um vora huggun, sem vér höfum fengið svo víða í guðs orði, og hann sjálfur bífalar oss að biðja sig um hjálpina, lofar oss bænheyrslunni; höfum og eftirdæmi fyrir oss og öðrum að biðja.
Hverninn vér og hvers að vér skulum biðja og til hvers að vér skulum hrópa og kalla, það kennist oss svo víða í skriftinni, Matth. 6, Luc. 18.
Þar fram setur oss herrann Kristur eitt eftirdæmi um þann rangláta dómara og þrábiðjandi ekkju.
Eftir þessa líking fram setta segir sjálfur sannleikurinn: Heyri þér, hvað sá rangláti dómari sagði, skyldi guð þá ekki frelsan gera sinna útvaldra, þeirra, sem að nótt og dag til hans kalla, og þolinmæði yfir þeim hafa, en ekki segi eg yður, að hann muni bráðlega gera þeirra frelsan.
Hvað kann þá einum harmþrungnum manni eður hugsjúkri sálu að vera gleðilegra og huggunarsamlegra fram sett að verða en það, að drottinn er svo náðarfullur og vinsamlegur við alla nauðlíðandi menn sem Davíð segir, Psalm. 134, 45.
Plutarchus skrifar svo af kónginum Demetrio, að hann lét kasta suplicatium sinna undirmanna í rennandi vatn, svo að þyrfti öngvu upp á þær að andsvara.
Svo gerir enn nú sú miskunnarlausa veröld við sína börn, þá þeim liggur mest á, en ekki með öðru móti.
En sá himneski kærleiki vill með öngvu móti geyma sig né nokkurs bænir forsmá, þeirra sem þær til hans senda og geri þær í Jesú nafni, hvað eg með fyrirheitum og eftirdæmum vil bívísa, að guð vill vissulega bænheyra oss, þar sem vér biðjum eftir hans vilja.
Loforðin og fyrirheitin höfum vér nóg, lof guði! bæði í því gamla og nýja testamentinu.
Ákalla mig og bið þinnar neyðar, eg vil bænheyra þig.
