Og í þeim stað sá eg á sjálfa Andrésmessu 1400 kvenna í hóp, sem gengu sína heitgöngu upp á þeirra vísu til Sankti Andréskirkju, sem að stóð í austur laust við staðinn í einu klaustri.
Hvort það var nunnuklaustur eða múkaklaustur vissi eg ekki.
Og þennan kvennaskara var prýðilegt að sjá.
Þær allar höfðu línsvintur hvítar sem drift, hverjar þær drógu í sundur og saman á sínu belti, hvert að er ofið svo, að línið náir saman á miðju bakinu.
En þeirra skikk í göngunni var soddan, að fyrst gengu samsíða ij, síðan 3, 4, 5, item 6, 7, 8, 9, 10, og í hverri röðinni gekk hver út af annarri, en ekki voru fleiri í röðinni en 10.
Nú um mína ferð þaðan.
Henni er svo háttað, að vér fórum út frá þeim stað aðfangadaginn fyrir jól, eftir minni tölu, og svo vorum vér fyrir utan í ij daga og biðum svo eftir vorum skipherra.
Hans biðu þar og áður ij skip hollenzk, því hann var þeirra vinur allra og hafði stærst skipið og flest stykkin.
Þriðja dags morgun fóru þessi xij skip í einum flota til samans, og ekki utan iij af þeim höfðu verjur.
Vér höfðum 26 fallstykki og viij steinstykki, en annað 24 fallstykki og vj steinstykki; það þriðja hafði xii gotlinga.
Og svo höfðum vér hinn allra bezta vind í 9 daga, og þann xa í jólunum þó allra beztan; þá vér sigldum í gegnum Strat, sem þeir kalla, við hverju þeir báru stóran kvíða, því þar liggja jafnan sjóreyfarar.
Þar er dauðlegur óvinskapur á milli þeirra Spönsku og Hollenzku, og því sigldu þeir sem næst Barbaríinu.
Úr því sáum vér ekki land, þar til vér komum undir England að norðan 23.
Januarii, og svo róluðum vér með því í iij daga, og eina nótt vorum vér svo nær og komnir upp á eitt sker, því oss var þá vindurinn bágur. 11 dögum fyrir Pálsdag missti eg um nóttina mína nærpeysu, hverja eg hafði þvegið og upp í togin fest, hverja bátsfólkið niður sté um nóttina, þó óviljandi, svo eg þá ekki hafði eftir á mínum kropp, nema skyrtu gamla og lífstykki gamalt, í hverju eg var með fyrstu fangaður.
Og strax þar eftir missti eg af mér hattinn af veðri.
Þá gaf mér aftur annan hatt lítinn og gamlan minn frómi Caritas, og einn stýrimaður hálfa peysu gamla, en eg keypti hálfa sjálfur.
En hvar sem að menn ferðast, þá eru á vegum ræningjar, bæði til sjós og lands, svo guð má sig þar yfir miskunna.
Er morð og eldur tíðkaður í löndunum, bruni og bál, líka og svo um sjóinn rán og manndráp er jafnan að spyrja.
Á þeirri reisu mættu oss ijsvar ij ræningjaskip, en báru þó ekki í við oss.
Þann 8.
