Item: Eg er hjá þér í neyðinni og vil slíta hann þar úr og gera hann til æru.
Kristur sjálfur staðfestir með einföldum eiði, að guð vilji bænheyra þá, sem hann ákalla.
Sannlega, sannlega segi eg yður, nær vér gerum vorar bænir, hvort sem það er fyrir oss eða öðrum, þá látum oss koma í hug, að guð hefir í sínu orði því tilbundið sig að bænheyra oss, þar fyrir kann hann ekki annað, en hann má gera það, svo sem hann hefir lofað.
Allir menn eru lygarar; þar fyrir kunna þeirra orð að bregðast sumtíðis.
En herrans orð eru sönn: þau heldur hann vissulega.
Sjáum þau gömlu eftirdæmi og merkjum þau.
Þar er enginn sá skammaður, sem sína bón hefir sett til guðs, Syr. 3.
Móses bæn var svo kröftug, að hún ekki einasta í sundur sleit hið Rauða-hafið og yfirvann Amalegitana, heldur yfirvann guð sjálfan, svo að hann ekki í sinni reiði útslétti það harðhnakkaða Ísraelsfólk.
Bæn þeirra þriggja manna í ofninum tók maktina frá eldinum.
Já, guð hefir gjafmildari hönd, já, langtum gjafmildari, en að vér höfum tunguna, munninn eða hjartað til að girnast.
Abraham girntist ekki af guði, nema að Ismael mætti lifa, en fékk svar af guði, að hans húsfrú skyldi fæða honum ungan son, með hverjum hann vildi binda og upprétta einn eilífan sáttmála, og hans sæði eftir hann.
Þar með skyldi Ismael ekki einasta lifa, eftir hans getnað, heldur og svo blessast og aukast.
Salomon girntist af guði vísdóm, og guð gerði ekki einasta eftir hans orðum, heldur gaf hann honum svo víst og skynsamt hjarta, að hans líki hefir ekki verið fyrir hann, og ekki skyldi koma eftir hann.
Já, guð gaf honum það, sem hann ekki um bað, sem að var ríkdómur og æra, og þar var enginn hans líki á meðal kónganna.
Sá fortapaði sonurinn fékk það, hann ekki girntist.
Upp á þessi og þvílík eftirdæmi og guðs fyrirheit, þá viljum vér með djörfungu ganga fram til náðarstólsins, upp á það vér mættum finna náð og öðlast miskunnsemi, bæði fyrir oss og svo aðra, eftir guðs bífalningu.
