Hann segist fluttur hafa verið suður í Afríku í Barbaríið í þann stað, sem Asser heitir, 500 mílur lengra út en þeir, sem í Grindavík voru teknir, og svo aftur flutzt á sama ári, hvar men hann áminnir alla að þakka guði og gæta að sjálfum sér, því eins megi fyrir öðrum falla sem öðrum, og gerir hann merkilegan formála um kross og mótgang yfir sitt reisukver, um hvert sitt ferðalag hann kveðst beðinn hafa verið saman að taka, frá þeim 16.
Julii og til þess hann aftur kom í Vestmannaeyjar þann 6.
Julii ári síðar 1. Kapituli.
Um góða guðs og gamla vilja.
Í þessum kapitula getur hann, hvernig guð hafi í því gamla og nýja testamentinu látið áminningar undan fara áður straffið komið hefir.
Og í 2. Kapituli. skýrir hann frá um teikn og atburði, sem skeð hafi hér á landi, og helzt þar í eyjunum, sem verið hefir áminning fyrir því, sem eftir kom, en enginn hafi sinnt. 3. Kapituli.
Um viðbúnaðinn.
Hér segir hann, þá til ræningjanna spurðist.
Þá, viti þér, fyrst ræningjanna í Vestmannaeyjum spurðist í Grindavík og eða syðra, þá voru hjá oss nóg stóryrði og óttaleysi, og ekki sízt af þeim yfirsettu, með erfiði og skanzasmíði á landinu hjá Dönsku-húsum, svo og úti á skipum, hvað gerast átti með mikilli framsýni, og svo var þá til getið af flestum útlenzkum, að þeir Íslenzku mundu ei lengi við standa, ef nokkuð bæri til.
Og svo stóð þessi viðbúningur þar til menn spurðu, að þeir væru í burt frá landinu og frestur mundi verða á þeirra hótun til Vestmannaeyja.
Þá kom aftur á fólkið andvaraleysi, hverninn sem áminningar voru gerðar, allt til þess 16. Julii, sem var mánudagur.
Þá sáu menn þrjú skip í landsuðri um morguninn snemma, og eitt af þeim var geysistórt, og þau héldu rétt undir eyna, en höfðu bágan vind vest-útnorðan, og því veitti þeim bágt, og gerðu marga slagi norður og suður allan þann dag til kvölds.
En strax um morguninn, sem þeir sáust, þá var allt fólkið kallað að vera við Dönsku-húsin og búa sig til varnar, en strengilega fyrirboðið í burt að fara, og það gekk allt til kvölds.
En þá kvöld var komið, dróst fólkið í burt, því þeir útlenzku létust vel þekkja skipin, að það væru landvarnarskip, sem við landið áttu að vera.
En samt fóru allir að geyma sitt og datt í logn, svo að þessir þjónar satans fengu sinn vilja, sem er veraldarinnar og allra óguðlegra faðir, herra og höfðingi, kóngur og guð, svo sem hann meðkennir: Allt er það mitt, sem undir himninum er.
Vér erum drottins.
Job. 14. 4. Kapituli.
Um illvirkjanna upphlaup og aðferð sumt fólkið að fanga.
Nú strax þá í lognið datt, þá skutu illmennin með mesta hast 3 bátum fyrir borð, sem að eru mjög geysistórir, er þeir kalla slúffur, og þar á settu þeir 300 menn, og í þeirri tölu voru þeir engelsku duggarar, sem þeim vísuðu þann óvana veg, sem að þeir fóru, hver aldrei hefir, svo nokkur maður minnist, þar upp á land komizt, og þar fyrir varð fólkið svo seint að komast undan, því þeir voru svo sem (MS:ófluga) óðfluga strax upp á eyna og yfir hana alla svo sem aðrir jagthundar, og í þremur hópum með sínum rauðum merkjum og algerðum stríðsútbúnaði, með stórum hrinum og vargahljóðum, svo að það veika kvenfólk og barnakindur varð ekki undan haft, sérdeilis á þeim efri bæjunum fyrir ofan hraunið, - því þeir áttu þar skemmst að ferðast -, (MS:ut) utan fátt eitt af því, sem hraustast var, og ekki höfðu neitt eftir að draga eður sig gáfu ekki við neinum öðrum, hvar eg varð með mínum veikum hóp fanginn.
En nokkrir af mínum nágrönnum gátu með mesta flýti undan komizt í hella og ofan fyrir hamra sínu lífi að bjarga, en sumir fangaðir og bundnir, - og þó nokkrir af þeim kæmust aftur úr þeirra höndum, af hverjum eg hefi ekki að segja, því að eg og mín fátæk kvinna vorum nær því og fyrst fangin, þó að við, sem nokkrir fleiri, streittumst á móti langan tíma, hvar fyrir við liðum högg og slög og margan steyt af þeirra spjótum, þar til við urðum okkur upp að gefa, hvað mig síðan furðað hefir að þeir okkur ekki strax í hel slógu; og það meina eg að flestir af þeim væru Engelskir.
