Síðan í það sama hús inn aftur látinn, þó eg mætti og laus ganga hingað og þangað um múrinn þar uppi, hvað við Jesper og svo gerðum.
En mína kvinnu og barnakindur mátti eg ekki finna, nema mjög sjaldan, þó eg gjarnan vildi.
Ó, eymd fyrir eymd! Eg vil þó segja með Davíð: Drottinn mun þó upphefja mitt höfuð, hverninn sem það annars gengur til útvortis fyrir mínum óvinum, sem mig umkringdu, að þeir skuli þó fara langt um verr en eg eður nokkur af hans börnum. 12. Kapituli.
Um það, hvað mér fyrir sjónir kom sérlegast, og um staðinn sjálfan.
Hvað mér fyrir sjónir kom í þeim stað illvirkjanna er mér varla mögulegt allt upp að skrifa, vegna míns rænuleysis.
En það fyrsta, sem vér á land komum, þá mættum vér fangarnir á strætunum ösnunum með sínum byrðum, hver dýr að eru lítil vexti, svo sem hjá oss tvævetur kapall, og ekki stærri, og mjög eru þau byrðarsterk og hafa nær því og hnefaálnarlöng eyru og ekki svo tagl sem kaplar, heldur sem hýkorn hér og hvar; og þau ganga þar með körfu fyrir kjaftinum, en bandinu er smeygt upp yfir eyrun, í hverri körfu að er brauðið, sem þau éta gangandi, og svo gengur dag eftir dag.
Þar sá eg enga vagna til vinnu brúkaða.
Hestar eru þar, sem hér með þeim sama umbúnaði, með körfu og brauð í henni, hverir að þó eru mjög magrir, og þeir draga flestar kvernar og mala mjöl.
Item sá eg þar v kameldýr í þeim stað, hver að eru geysistór og sterk, svo eg gat sem naumast náð upp á þau, þá þau eru með sínum söðlum, sem eg meina jafnan muni á þeim sitja.
Og það er mín meining, að hvert eitt muni bera við 4 eða 5 hesta.
Þau dýr eru öll bleik að lit eða bleikálótt, og í suman máta vaxin sem naut til læranna og afturbeinanna, með klaufum sem naut, en ekki eru þær nema hár og ekki neðan undir, með svo kringdum hrygg sem hálfur pípubotn, með geysilöngum hálsi, ekki stórum eyrum, nær því sem hestur, en mjög ljótan haus, þó svo sem nautsgrönum, sem og bera fyrir þeim brauðkörfu, og þessi dýr eru mjög seinfær, og þá þau eru keyrð, þá er slegið um þeirra afturbein, en þau akta það að engu.
Svo og sá eg þar dverg og dyrgju, því þau eru þar svo algeng í staðnum.
Hann virtist mér ekki tvær álnir á hæð, en hún hálf önnur alin; hann bolstuttur og kloflangur með síðar hendur, sem tóku allt á hné ofan, svartur sem bik og með stóran haus.
En hún var furðanlega digur, með stutt klof og langan bol og svo digra fætur.
Item marga fugla með aðskiljanlegum hætti og með ýmislegum lit.
Svo og sá eg páfuglinn og marga aðra í sínum fuglabúrum.
Nú um staðinn að tala og af honum að segja.
Þó mér sé ekki mikið um það, þá vil eg þar soddan skil á gera, einkum að hann er hvítur sem krít af kalkinu, sem að er soðið í löngum kistukötlum af járni, undir hverjum eldurinn logar í 4 stöðum.
Þessi staður er svo mjög langur, og á þeim efra endanum er hann svo mjög mjór, til að sjá ekki meir en míla vegar, byggður upp eftir einu fjalli, en breiður fram við sjóinn, að lengd vil eg trúa 1 þingmannaleið, allur múralaus, að mér sýndist, utan á þeim partinum, sem með sjónum liggur, og hvert eitt af aðalhúsunum er opið ofan og svo eru mjóar smástofur utan um kring, þar inni að legið er.
Og vegna þess mikla hita, sem þar er af sólunni, þá eru þar menn og kvinnur nær því og klæðlaust, því þar gengur sólin nær því og upp yfir, þó ekki miður.
