Síðan vorum við tekin og hrakin til Dönsku-húsa og þar inn látin í nýja húsið, í hvert hús að áður voru innkomnir margir Íslenzkir, þar geymdir og forvaraðir.
Þessa hafa menn eftirdæmi í (MS:h) heilagri skrift.
Gen. 14.
Þær medíanísku kvinnur með börnum.
Númeri 21.
Samt erum vér drottins. 5. Kapituli.
Um það, sem frómir menn hafa mér sagt, hverninn þeir hertóku fólkið og í hel slógu sumt.
Svo sem hér eftir fylgir, þá hefi eg spurt af þeim 4 mönnum, sem eftir urðu, hvar til eg nefni öðrum framar þessa menn: Odd Pétursson, Bjarna Valdason, Magnús Egilsson og Jón Snorrason, sem að nokkuð svo nær sem sáu til og horfðu upp á hverninn því öðru fólkinu til gekk, svo og um þeirra athafnir sjálfra ræningjanna og svo hverninn það íslenzka fólkið hafði deytt og fangið verið.
En þessi er þeirra frásögn frómra manna, sem eg áður nefndi: Þrír af þeim voru komnir í smáhella með sínum kvinnum og börnum í því fjalli, sem nefnt er Fiskihellar.
En upp á því fjalli, sem nefnist Háin, var Oddur, og því sáu þessir menn upp á allar athafnir, og er sú frásögn þessara manna, að þeir sáu fyrst illmennin skjóta sér í þrjá hópa, og sá hópurinn, sem stærstur var, fór strenglenging að Dönsku-húsum, hvað oss virtist segja hálft annað hundrað, þeir eð í sínum hóp höfðu 3 merki rauð, þeir eð strax með öllu inntóku Dönsku-hús, hvað þeim var hægt að gera, því þeir Dönsku voru þá allir flúnir fyrir hálfum tíma.
En hinir ij hóparnir gripu fólkið og fönguðu, hvar sem að þeir því náðu, unga og gamla, kvinnur og menn, item og svo vöggubörnin, innan húsa og og svo á fjallinu upp í hellum og holum, jafnvel þar sem Íslenzkir gátu ei farið, nema með mestum athuga, en drápu þá alla, sem á móti stóðu, eður þá, sem kross gerðu fyrir sér eður nefndu Jesú nafn, svo að þeir skildu.
En í hverjum stað hver einn hefir fanginn verið, gerist ekki þörf svo nákvæmlega um að skrifa, því þeir dauðu lágu hér og hvar, þó flestir við Dönsku-hús, 4 skotnir í hel í hellum, aðrir 4 þaðan tældir af Tyrkjum og sviknir, en sá sálugi síra Jón austur við sjóinn, en nærri sínu heimili, og þetta allt meðkenna þeir sig séð hafa, þó að Oddur þar glöggvast að gætti, því hann sá glöggvast heim á Dönsku-húsin standandi upp á Hánni, sem menn svo kalla.
En svo snöggt, sem þeir örgu níðingar voru álengdar komnir, þá gekk vindurinn til austurs, svo að þeir fengu í þann tíma allan sinn vilja, svo sem spámaðurinn segir: Þú lætur þá sjálfráða, svo þeir skuli slátrast, og sparaðir þá til dráps.
Og eitt af þeim Tyrkjaskipum, sem að aldrei felldi segl, sigldi strax inn í höfnina, og skutu af þremur fallstykkjum.
Eftir það, þá hljóp einn austur á urðirnar með danskt flagg og veifaði hinum ijur, og það annað hljóp að bráðlega og ætlaði þar inn, því þeir vissu þá var þar ekki neitt að óttast.
Upp á allt þetta sá Oddur upp (MS:0) á Hánni, þar til Landakirkja var í ljósum loga.
Þá segist hann hafa flúið í annan stað sér til hælis, og var (MS:þa) þar svo til fimmtudags morguns.
En hvað þar eftir er ágengið segist enginn þeirra vita af að segja.
Þar fyrir kemur nú til mín það hið sannasta að segja, sem eg framast veit og fornam, þó eg í stórum hörmum staddur væri.
Nú, það gengur oss sem herrann vill; nær að vér dæmumst, þá refsumst vér af drottni, svo að vér ekki (MS:0) glötumst með þessum heimi. 6. Kapituli.
