Á miðvikudagsmorguninn komu þeir enn með fólk, og þá sáum vér reykinn af Dönsku-húsum, og þá voru þau sögð í einum loga.
Og þá spurði eg þann hryggilega gerning, sem frömdu á þeim guðs manni sáluga síra Jóni, og að hans fólk var og líka fangað.
Og allan þann dag voru illmennin með sínu ferðalagi, og í hverri ferð komu þeir með nokkrar manneskjur.
En svo að þú, guðs og góður lesari, vitir það sanna, þá er þér það sannast að segja, að úr því fólkið kom á skip, ömuðu illmennin að engum manni, utan að mér, og ekki að einu barni, heldur létu vel dátt að þeim, þó ekki sé sagan betri.
Nú kann það að ske, að þig girni það að vita og heyra, hverninn þetta illþýði sá út, bæði í ásýndinni og fatnaðinum.
En það er þar um sannast að segja, að það fólk sér misjafnt út, bæði að vexti og ásýnd, sem annað fólk, sumir litlir, sumir svartir, sumir sjá út, þó þeir séu ekki af Tyrkjum, heldur kristnir menn úr öðrum löndum, sem að eru Engelskir, Þýzkir, Danskir, Norskir, og þeir og nær því hafa sinn gamla klæðabúnað, sem að halda sinni trú, og ekki hafa af henni gengið, hverir að mega erfiða það, sem tilfellur og gera þarf, og hafa stundum högg til launanna.
En Tyrkjarnir eru eins allir, með uppháar húfur rauðar, og svo gerður svörgull um neðan, og eru sumar með silki, en sumar með þetta og það.
Item eru þeir í einum síðum stakki og um sig svo annan svörgulinn af því sama, sem að eru 4 faðmar; item léttar línbuxur, en margir með bera fætur, en gula, rauða og svarta skó fótunum með járnskeifum undir hælunum.
Tyrkjarnir allir svartir á hár og með rakaðan haus og skegg, utan á efri vörinni, og það fólk er ekki svo mjög illilegt, heldur í viðmóti svo hæglynt fólk, ef svo mætti um þá tala.
En það fólk, sem kristið hefur verið, og af trúnni er gengið, er með því skikki sem þeir að fatnaðinum og öðru soddan, og það er nú það allra versta fólkið, sem að bæði drepur og lemstrar það kristna fólkið, og eru þeir grimmustu upp á kristnina, og þeir hinir sömu drápu fólkið hér, bundu og særðu; og sú sannasta saga um töluna á þeim helslegnu, sem eg útspurt hefi, er það, að þeir voru 34, en þeir fönguðu voru að tölu 242, og þessir allir voru á skip komnir á miðvikudagskvöldið.
Nú minnumst á þann, sem þvílíkt mótlæti í gegn sér af syndurunum þoldi, svo að þeir letjizt ekki né vílizt í hugskotunum, utan trúum að vér erum drottins. 8. Kapituli.
Um vora reisu í Barbaríið og um það, sem til bar á þeirri reisu.
Þann 19.
Julii, sem að var fimmtudagsmorguninn, um miðjan morgun, þá rippuðu þeir upp sín akkeri.
Þessi illmenni vundu upp segl undir eins og það stóra skipið, sem austar lá, þá þeir sáu Krabbann út koma, sem þeir ræntu frá Dönskum.
Og nær eð þeir gengu til segls, þá skutu þeir af ix fallstykkjum og slógu sér svo til samans og fóru svo fyrir innan Elliðaey, og svo settu þeir sinn kóss í hádegisstað, og þann kóss héldu þeir í fullar og fastar iij vikur með þann bezta og beinasta byr, sem þeir sér óska kunnu eða hafa vildu.
Nú, þeir óguðlegu skulu fyrirfarast skyndilega, svo sem skrifað stendur.
Og nú sem það auma eyjafólk sá sinn skilnað við landið, þá var stór hryggð og eymdarkveinan þann allan dag.
En þá því kveini linaði, huggaði hver annan með guðs orði, svo vel konur sem karlmenn, já, nær því ungir sem gamlir, því guð hafði gefið því fólki mjög gott vit um sína sáluhjálp.
Lofað sé nafnið drottins.
