En mín ráð í þessum efnum, sorgardögum og eymdum, eru engin önnur en flýja til drottins, og enn vona hans náðar bæði við mig og mína og svo alla aðra, sem mótganginn hafa ratað eða rata, því að hann kallast fyrir heilagan anda eilífur faðir; því (MS:0) eg trúi, að hann muni ekki taka sitt föðurlegt hjarta frá sínum barnakindum, þó að hann enn hirti þau, því að krossinn er sú byrðin, sem hann lætur sín börn bera, þeim sjálfum og öðrum til góða, því að þær manneskjur, sem að guðs börn eru, þær eru víst krossinum undirgefnar, hvað ekki einasta kann að bevísast af skriftinni, heldur auglýsist það klárlega af patríarkanna, prófetanna, postulanna, píslarvottanna og allra heilagra eftirdæmum.
Þar fyrir segir kóngurinn Davíð: Sá réttláti má mikið vont líða,
en drottinn frelsar hann frá því öllu.
Svo segir og Kristur sjálfur: Hver, sem vill mér eftir fylgja, má afneita sjálfum sér og taka sinn kross á sig daglega og fylgja mér eftir.
Þeir skrifararnir, sem uppteikna náttúrur skepnanna, þeir skrifa: Þá svanurinn er sjúkur og sem næst kominn dauðanum, þá syngi hann sem fegurst.
En minni art er ekki svo vart, því er miður.
Eg læt mig vankæta það, þó guð höndli við mig sem hann er vanur við sín börn, hvað þó mér og öðrum er gagnlegt:
1 (PR:E) fyrst af því, að guð leggur krossinn upp á til þess, að hans blessaða nafn verði lofað og prísað, og nær eð hann í móti mannlegri skynsemi hjálpar þeim aftur, sem hann hefir gert við mig, svo að menn kunna klárlega að þekkja hans veru, kærleika, trúskap, já, og almætti.
2 (PR:E) Leggst krossinn upp á þá trúuðu, svo þeir skuli ekki halda sig saklausa, sem spámaðurinn segir: Eg vil hirta þig með náð, svo þú ekki haldir þig saklausan vera.
Jere. 20.
3 (PR:E) Í þriðja máta leggur guð krossinn upp á þá kristnu og trúuðu til að prófa þá, ef þeir - hvort sem þeim gengur vel eða illa - vilja þó elska þann sanna guð af hjarta og svo undir krossinum.
Nú þó að svo sé, að eg skynji þetta, og það þó í stórum veikleika, þá hefi eg þó sömu sönghljóðin og raustina, sem eg hefi mig til vanið og tamið í sorgartímanum, hvað þó ekki ætti að vera, og líkjast í því hrafninum, sem eins hljóðar, þá hann (MS:0) er dauður, ef hann er kreistur, svo sem þá hann er lifandi.
Guð náði mig auman syndara.
Eg bið minn almáttuga guð um góða þolinmæði, því að hún kann að slá sorgina í hel, af því að stór og langvarandi sorg færir sínum herra engin laun, utan þau, sem vond eru, og því vil eg upplyfta mínu höfði og hjarta og hugsa, að guð er sá, sem bæði skapar mennina og stjórnar mönnunum, og hefir maktina, og kann altíð að gefa hugsvölun með gleði eftir kross og mótgang, því að svo segir mér kóngurinn Davíð: Bíð eftir drottni.
Item segir (MS:s) sankti Páll: Vér hrósum oss í freistingunum að þjáning gerir þolinmæði.
26. Kapituli.
Um mína reisu frá Kaupinhafn og til Íslands og hverninn eg var þar meðtekinn, þá eg þar kom.
Í þeim háttaktuga stað Kaupinhafn var eg hálfa viij. viku,
og þar, sem eg var til herbergis, var minn matur og drykkur reiknaður 19 dalir í ij máltíðir á dag um þann tíma.
Þann 4 Maii fór eg frá Kaupinhafn og til Krónuborgar og var hjá Jakobi Péturssyni til þess 24.
Þá kom eg á skip aftur með þeim Hollenzku, sem eg kom með til Vestmannaeyja,
og utan fyrir Krónuborg var eg til þess 6. Junii, því að á þeim tíma var jafnan stormur á norðan.
Þar eftir sigldum vér með góðan byr 42 skip í flota,
og með voru þau 17, sem til Íslands vildu.
Á þeirri reisu vorum vér 31 dag, því vér fengum ekki einn dag góðan byr.
Þann 13. urðu öll þessi skip að fara inn í Noreg í þá höfn, sem kölluð er Flekurey,
og þar vorum vér í 10 dægur.
Svo fór eg þar á nokkra bæi,
og þar lysti mig helzt að vera.
17. dag þess mánaðar fórum vér þaðan með lítilli austankylju.
