En illmennin tóku það til ráðs á því skipinu, sem eg var, að þeir slátruðu einum hrút mjög svo feitum sér til offurs, annaðhvort djöflinum eða einhverjum sínum afguði, hvað mér var óvitanlegt, hvern þeir skáru í tvo parta og köstuðu svo sínum helmingi á hvert borð við skipið, og stormurinn stilltist innan fárra tíma.
Á þann 9.
Augusti komum vér undir Hispanien.
Þar mættu oss fríbýtarar á 6 skipum.
Þá urðu þessi illmenni geysihræddir við þá um sín efni, svo að nær þeir uppbundu sínar verjur, þá hristust þeir upp og niður, svo sem hundar upp úr köldu vatni.
En þá að fram kom, þá voru það Tyrkjar, hinum að öllu líkir, orðum og illskuverkum, þeir eð út voru farnir af þeim illvirkjastað Asser fyrir 14 dögum á 27 skipum til þess að stela og ræna, drepa og myrða þá kristnu. – Þann 11. dag Augusti, þá sigldu þessir illvirkjar gegnum það mjóa sund, sem þeir kalla Strát, hvert að er 4ra mílna breitt á milli Spanien og Barbariens, hjá þeim stað, sem Grindavíkurfólk var flutt til, og fyrir þeirri ferð báru þeir stóran kvíða, því að þeir Spanier höndla þá oft.
En þeir fengu svo stóran storm og beinstan byr, að ekki mátti hönd á festa.
Þann 16. eður 17.
Augusti komum vér til þess staðar Asser, þangað sem þeir áttu heima.
Og strax sem þeirra akkeri höfðu grunn, þá var það fangaða fólkið á land látið með mesta hasti, og þá voru enn stórar hörmungar á ferðum, hverjar guð einn góður kann að bæta.
Nú, guð verkar, stjórnar og forsorgar öllum hlutum eftir sinni þóknan, og hann segir mér og skipar: Þér skal til hugar koma allur sá vegur, sem drottinn þinn guð hefir leitt þig í gegnum.
Deutr. 8. 10. Kapituli.
Um það, hverninn til gekk fyrir því góða fólki, sem fangað var og þangað flutt, svo mikið, sem eg af vissi.
Þá fyrst þetta fátæka fólk var á land látið, þá kom svo mikill manngrúi, að eg meina ómögulegt væri að telja, til að skoða þetta fátæka fólk, en þó ekki af týrannlegum ásetningi, hver vinur frá sínum skilinn og svo börnin frá foreldrum, en eftir strætunum hafðir, hús af húsi hraktir og upp á torgið færðir, þar til sölu boðnir, svo sem annar fénaður, þó það fólkið fyrst, sem eð eystra var tekið, karlmenn í öðrum húsum, en kvenfólk í öðrum, og þetta gekk svo fram til þess 28.
Augusti.
Þá voru aðrir flestir í burt af austanmönnunum og selt.
En eyjafólkið var þá þangað haft, sem menn eru seldir, hvert torg að smíðað er af múr og svo með sætum utan um kring, rétt svo að sjá sem það sé kompassað og með steinlögðu gólfi og síðan glasserað ofan yfir, hvert eg meina daglega sé þvegið svo sem önnur þeirra aðalhús, sem að stundum eru þvegin þrisvar á degi.
Þessi kauptorg eru þar eð næsta, sem þeirra staðarkóngur heldur sitt sæti, svo eg meina að hann muni eiga sem skemmst til að ganga þess plássins, því eg meina, að þeirra rétt skipti, sem þeir halda, muni svo til ganga, sem mér var sagt af þeim, sem þar höfðu lengi kristnir verið og enn eru, og eg og svo sjálfur undirstóð.
Það allra fyrst má yfirkapteinninn hafa af föngurum hvetja ij, sem hann vill.
Síðan tekur þeirra kóngur, sem svo skal heita, áttunda hvern mann og áttundu hverja konu, áttunda hvern dreng og svo af börnunum, og síðan hann hefir það tekið, þá er skipt í tvo parta, og þá er annar skipseigandanna, en annar stríðsfólksins.
