Á þann 11.
Octobris var fólkið kallað á land, hver og einn maður, og svo hafðir í eitt hús langt frá staðnum, sem þar er til gert, að skoða fólkið inni, hvort það er pestilenzíufrí eður og svo af öðrum nákvæmum sjúkdómum.
Og nú sem vér vorum þar komnir, þá kom meistari þessi þar frá staðnum.
Og þá hann kom, bífalaði hann oss að draga fötin af, og (MS:0) sem það var gert, skoðaði hann fólkið undir höndunum og niður um smáþarmana, líka eins svo konur sem karlmenn, og þá það var búið, þá mátti fólkið koma í staðinn, og svo fór eg með öðrum, með stórum trega og sorg og vissi mér þá öngva hjálp, utan hjá guði alleina.
Nær að eg kom inn í staðinn, þá varð mér það til bjargar strax, að þeir Engelsku, sem með mér komu þangað úr Barbaríinu, settu mig strax til borðs með sér og bítöluðu svo fyrir mig mat og drykk, sem að voru 7 peningar, og fengu mér svo herbergi hjá einum norskum manni, sem að þar bjó á staðnum, og sá sami gaf mér mat um annan dag eftir, sem að var sá 12.
Octobris.
Um annan daginn eftir, þann 13 Octobris, þá fékk eg hvorki vott né þurrt – plaga menn að segja -, en í húsinu fékk eg að vera.
Og þá gekk svo hart á um líkamlegt bjargræði, hvar fyrir eg bað kaupmennina í þeim stað, sem að voru þýzkir og svo engelskir, um nokkra hjálp í guðs nafni, hverir mér gáfu v dali eður nær því og 6, og það allt í silfri og gulli, þó smátt væri, - að finna náð hjá mönnum, það kemur af guði, - hverja mynt eg ekki þekkti, og því varð eg það upp að skrifa.
En sá norski maður gaf mér blek og pappír og greiddi fyrir mér í mörgu, sem var, hann hýsti mig fyrir öngvan pening, þó eg með það síðsta greiddi nokkuð í gén.
Með þeim peningastyrk vildi eg hafa reist með mínum ferðabróður þeim þýzka Hamborgara, sem að hét Jacob Suarj, sem að öngva peninga fékk í þeim stað, hvorki gefins né til kaups, og því var hann með öllu hjálparlaus.
En eg varð það til hans að vinna, að gefa honum með mér, því að eg þekkti hvorki myntina né á landi veginn.
Þennan mann höfðu þeir Tyrkjar tekið um vorið fyrir krossmessu, sá, sem bæði átti kvinnu og börn í Hamborg.
Og svo reistum við í 4 daga, og fram hjá þeim stóra stað Fenedíborg, hver staður að er geysistór, og stendur meiri partur á sjón en landi.
En þar sem við gengum hjá honum, var hann þrímúraður og geysihár að sjá; sagður umhverfis 14 mílur.
Það er hálf fimmta þingmannaleið.
Og sá sjór, sem þar gengur inn í landið, er kallaður Fenedíbotnar.
Og svo fórum við hjá því fjalli, sem að nefnist Baldach, sem að hér í sögum segist, að í eða á hafi verið Þorbjörg hin digra.
Og svo komum við í Há-Þýzkaland, ekki lengra en sem eina bæjarleið, og náttuðum svo hjá einni gamalli ekkju, sú eð okkur spurði, hvaðan að við værum komnir eða hvert við ætluðum.
Og sem hún það vissi, bað hún okkur fyrir guðs sakir í burt að fara, því að allir ferðamenn væru þar í hel slegnir af keisarans soldátum.
Og sem við þetta heyrðum, brá honum næsta í brún, en ekki svo mér, því að eg var nær því og þar með til friðs.
