En sá norski sagði mér, að engin feiti væri á þeim, hvorki innan né utan.
En þau eru mjög sterk að draga vagna fulla með múr, járn, salt og blý.
Þessu framar sá eg þar það meistaraverk, sem eg sá hvergi slíkt, hvað að voru iiij mannsmyndir steyptar af eiri, sem að svo sátu við einn stólpa af hvítum marmarasteini.
Þær myndir voru í fjötrum af eiri.
Stólpinn var ferskeyttur, og sat sinn við hvern flöt, og sáu því nær út sem lifandi menn, eftirmynd eins Tyrkja og þriggja hans sona, hverir eð kristninni höfðu stóran skaða gert, þeir eð voru að vexti sem risar, en sá hertogi, sem þann stað byggði, vann þá í stríði, og lét svo steypa þeirra myndir til minningar, og hans mynd stendur upp yfir þeim með stóru sverði í hendi, og þar á múrnum eru settir Tyrkja hausar í kring, og svo rekinn stór gaddur í gegnum þau ofan í múrinn.
Nú hljóðar ritningin, að ólukkan sú komi yfir þá óguðlegu, sem þeir fyrirbúa þeim. 18. Kapituli.
Um mína ferð til Geneuan og þar frá til (MS:Marilien) Marsilien.
Frá þeim stað Legoren í Italia keypti eg mér far á litlu skipi, sem þeir kalla birk, til þess mikla og mektuga staðar Geneuan við landsálfur Frankaríkis, - á þeirri reisu var eg í iiij dægur, - hver borg að er geysilega stór, með rammbyggilegum múrum, og við sjóinn, þar sem eg kom, var hún með stórum köstulum á báðar síður, og með svo stórum stykkjum, að maður mátti smjúga inn í þeirra kjaft.
Sá staður var mér sagður 18 stórar mílur umhverfis, og þar við sjóinn, sem eg kom, var hann 12 húsa hár og þrímúraður, hver staður stendur fram undir þeim fjöllum, sem nefnast Alpesfjöll, og þar hýsti mig ein dönsk kvinna um ij nætur og gerði mér svo nokkuð til góða.
En frá hverjum stað, sem maður fer þar, þá má hann kaupa bréf til annars, sem að er sá vitnisburður, að þú sért ósjúkur maður, og fyrir það máttu gefa iiijar stífur.
Það er svo mikið sem 3 fiskar hér með oss.
Og á þeim vegi, þá eg þangað fór, sá eg líkindi til Rómaborgar, þó ekki sæi eg staðinn sjálfan, heldur um nóttina sá eg fjöllin og eldinn eður ljósin í loftunum logandi, sem að hærra bar en fiskikarlinn á himninum, sem er þó þar að sjá upp á miðjum himni.
En af veginum sjást þar ekki nema 4ar stjörnur.
Þetta sögðu þeir mér, að Róm væri.
Og svo kom eg til Geneuan 28.
Octobris.
Þar kom ekki mjög margt mér fyrir augu, það, sem eg hafði ekki fyrr séð, utan iij hreindýr og svo taminn björn, sem ekki gekk utan á afturfótunum og hélt þeim fremri á bak sér aftur.
Og þar sá eg fyrst glerglugga; hafa óefað v faðma eða vj.
Og þar sá eg og svo fyrst vindmýlurnar, á hvað mér varð starsýnt.
Þar sá eg og svo eitt hús múrað einstaka, em að var glasserað utan, inn í hvert eg sá steypt vera víninu, og það virtist mér iiij faðmar á hvern veg.
