Eigi vissi eg hver umbúnaður þar var innan, en stigi af járni var þar undir, sá eð læstur var við einn stólpa af múr.
Frá þeim stað keypti eg enn skip allra heilagasta messu morguninn og til Marsilien í Frankaríki, og þar til hjálpaði mér sú danska kvinna.
Og þann vj. dag þess mánaðar, þá kom eg í þann bý, sem nefnist Blikmar, þar í Frankaríki.
Og hvert kvöld á þeirri reisu fórum vér til lands, því þeir þorðu ekki annað fyrir ræningjunum.
Þann 7. dag þess mánaðar kom eg til Marsilien og afhenti slotsherrunum mitt vegabréf.
Um kvöldið þess sama dags fékk eg hvergi hús í þeim stað allt til dagseturs.
En eg bað með grátandi tárum vel í 20 stöðum.
Á móti sjálfu dagsetri, þá kom að mér ein kvinna, sem til mín talaði í réttri íslenzku, þar sem eg sat með harmi hugar, sú, sem sagði: „Hvað ertú fyrir einn?“ Eg anzaði og sagði: „Einn aumur Íslendur.“ „Ertú Íslendur?“ sagði hún, „svo kom með mér.
Eg skal ljá þér hús í nótt.
Eg er og svo íslend kvinna og svo herleidd.“ En þá eg kom í hennar hús, þá voru þar bæði þýzkir menn og engelskir, hverir að undirstóðu mín orð, og einn af þeim englesku þekkti mig, sá eð var einn brillumakari.
Þessi sagði, eg væri einn prestur af Íslandi.
Þá skipaði hún mér strax út af húsinu.
Í því bili, þá hún tók til mín og vildi hrinda mér út af húsinu, þá uppvakti guð minn góður einn þýzkan kaupmann.
Sá gekk strax fram og upp frá drykkjuborðinu – því það var víndrykkjuhús – og lofaði að bítala fyrir mig mat og drykk, hús og sæng svo lengi sem eg væri í þeim stað.
Í krossinum og mótganginum er oss af guði tilsögð huggunin.
Þeirra synda vil eg vitja með hirtingarvendi og þeirra misgerða með refsingum, en minni miskunn vil eg ekki frá þeim snúa og á mínum sannleika öngvan frest vera láta. 19. Kapituli.
Um það yfir mig gekk í Marsilia og hvað mér hamlaði ferðinni til Paris.
Á þessu sama kvöldi fékk eg mat og drykk nóglegan, svo og líka góða sæng að hvíla í, hvað eg hafði ekki fyrri fengið frá því eg var fyrst fangaður, og ekki úr mínum fatleppum farið allt þangað til, hvorki nótt né dag, hvað að voru 16 vikur og einn dagur betur, nema eg varð á skipunum að liggja á köðlum, og hjá þeim tveimur, sem eg fór með frá Legorem og til Geneuan, og þá ekki hið minnsta til góða gert.
En þó átti eg, þá eg kom í það hús, iiij brauðkökur í litlum strigapoka.
En þá eg fór úr Italia keypti eg 18, og af mínum peningum átti eg eftir 4 dali, hverja eg geymdi á mér heimuglega.
