Að morgni mjög snemma, þá kom þangað aftur sá kaupmaður, sem eg fyrr um gat,
og staðfesti sitt loforð um það mér til góða að gera,
og yfirlýsti því fyrir öllum, að hann ekki vissi, hvað þar kæmi til að hann elskaði mig sem sinn föður.
Svo var eg í því húsi á hans kost þann 8a, 9a og til árdegis á þann 10. dag þess mánaðar, sem að var laugardagur.
Þá komu í þetta víndrykkjuhús vvv hollenzkir skipherrar;
settu sig til borðs
og drukku gott vín.
Um þann tíma var mér matur borinn við annað borðkorn,
og þá eg er að fá mat, þá spyr mig einn af þeim skipherrum, sá helzti, hvað fyrir mann eg væri, hvaðan eg væri að kominn, og hvert eg ætlaði.
Og þá eg honum þetta sagði, stóð hann upp frá sínu borði,
gekk að mér, þar eg vesall sat,
tók mig í fang
og lofaði að gefa mér mat og drykk á sínu skipi meðan hann væri þar að sínum kaupskap, og síðan skyldi hann færa mig með sér til Hollands, og svo hitt einninn að koma mér til Danmerkur.
Þessi frómi mann hét Caritas Hardspenner.
Og nær hann gekk út af því húsi, þá kallaði hann mig með sér,
og eg fór með honum strax í skip,
og svo var eg þar hjá honum í vj vikur og ij daga þar innan hafnar,
og fór með honum nær því og hvern dag í staðinn.
Á þeim tíma fýsti mig að reisa til Paris, þess höfuðstaðar í Frankaríki, sem að er kóngssetrið, hver að liggur 12 mílur frá þeim stað Marsilia rétt til norðurs.
En mér hömluðu því svo svo margir hlutir: 1. vesöld líkamans, svo að segja, og treysti mér ei til að ganga; 2. hamlaði mér peninga fátæktin, því það vill kosta nokkuð að reisa í þeim löndum; 3. fatleysið, því að mér lá við að skammast mín meðal mannanna af eymdunum, sem þá höfðu á fallið, og hryggðanna, sem við loddu og loða við enn í dag; 4. gengu svo aumar fréttir af því morði, sem á þeim vegi væri, en eg var huglaus orðinn af eymdunum.
Nú, huggun þeirra fátæku stendur svo víða í skriftinni, bæði í andlegum og líkamlegum fátækdóm.
Nú er eg fátækur, svo hefi eg nóg auðæfi, þá eg óttast guð og forðast syndina.
Prove. 12.
Tob. 4.
Og þegar eg set mig til fóta.
Luc. 7.
20. Kapituli.
Um nokkur handverk og aðburði, sem eg sá þar til matfanga fólkinu.
Í þeim stað sá eg ekki margt, sem eg sá ekki í hinum stöðunum, og eg hefi áður skrifað, utan nokkur handverk og nokkrar útvegur til matfanga af sjónum.
Þar sá eg fyrst smíðuð ij stórskip, og það fyrst, þá botninn er undir settur,
svo eru strax rengurnar settar, svo sem skipið á að vera lagað,
og síðan er fóðrað innan á rengurnar, þá seinast plankarnir.
Í öðru lagi keypti eg að koma í þá smiðjuna, sem smíðuð eru akkerin þau stóru, í hverjum vindurinn rekur járnið, sleggjurnar koma úr lofti ofan sjálfar, og sumar koma ofan með keilimunnanum,
og það kalla þeir þversleggjur, hvar upp yfir standa ij mylnur.
Á þeim undirbúningi hafði eg ekki neitt skyn.
