Þann 22. sigldum vér frá Fleylandi og höfðum mjög góðan vind, og komum undir Julandsskaga 25., og þann 26. sá eg Svíaríki. 27. kom eg til Krónuborgar í Danmörk, og þóttist eg þá svo nær og heim kominn til Íslands.
Það strax eg kom í staðinn, þá fann eg þann fróma mann Jakob Pétursson, sem áður hafði í Vestmannaeyjum fóveti verið í vij ár.
Hann tók mig strax inn í það hús, sem hans kvinna og börn voru inni fyrir.
Og eftir máltíð gerða var hann kallaður að fylgja einu líki, sem verið hafði kaupmaður, til sinnar greftrunar.
Þar fór eg og með, og svo og heyrði líkpredikun.
Síðan var mér um kvöldið boðið með honum til gesta af þeim presti, sem prédikaði.
Sá spurði mig að mörgu, hvers nafni eg hefi gleymt.
Sá gerði það kvöld gestaboð nokkrum mönnum, hvað eg og Jakob meintu að hann gerði þess vegna, að þeir skyldu miskunna sig yfir mig, hvað þó ei vildi hjálpa.
En hann sjálfur gaf mér dal og góðan hatt gamlan; átti þó fjölda barna.
Jakob og hans kvinna gáfu mér gamla skyrtu og borinn kraga og litla postillu nýja.
Nú, svo stendur hjá spámanninum, að höfuðsmaðurinn Nebusaradan gaf honum tæripeninga og lét hann svo fara. 24. Kapituli.
Um mína komu til Kaupinhafnar, góðar viðtökur, peningagjafir frómra manna, lærðra og leikra.
Þann 28.
Martii kom eg til Kaupinhafnar, og strax, þá eg þar kom, þá var eg meðtekinn sem einn engill.
Og sá, sem mér var þar um hinn nánasti og nákvæmasti, að mér væri til góða gert, var sá heiðarlegi mann Jens Heselberg, sem mig á sama degi hafði upp á compagniet, og sagði þeim heiðarlegum Íslands reiðurum til mín, hverir mig strax að sér tóku eftir hans tillögu, gáfu mér kost frí hálfa viij. viku, item klæðnað fyrir páska, hvern þeir létu sjálfir skera og bítöluðu svo skraddaranum sín laun eður minn frómi Jens.
En á þeim fyrsta degi, sem eg þar kom, voru mér af þeim bátsmönnum, sem mig þekktu, gefnir í smápeningum ij sléttir dalir.
Guði sé jafnan lof og þakkir! Þann 5.
Aprilis var eg fátækur með herra Thorláki Skúlasyni til gesta boðinn hjá (MS:D) Doktor Hans Resen og af honum að mörgu spurðir af öllum löndum, sem eg hafði í verið, og ekki sízt af Íslandi.
Og hann forærði mig dal.
Þann 8.
