Fögnuður verður þessa heims sá hæstur er góður maður fagnar engla tilkvomu á dauðastundu sinni .
Þjónusta kennimanna
Menn þeir , er bera kennimannanöfn og vígslur yfir ólærðum mönnum , þeir eru skyldir að þjóna Guði skapera sínum á öllum hátíðum með tvinnri þjónustu .
þeir eru skyldir að þjóna Guði skapera sínum á öllum hátíðum með tvinnri þjónustu . Þeirri annarri að veita tíðagjörð í heyrn yður slíka sem til hverrar hátíðar er gjör á bókum og reka svo erindi yðvart við Guð að halda fyr yður bænum þeim , er til eru settar .
En sú þjónasta önnur er oss boðin við Guð á helgum tíðum , að vér skulum hans erindi reka við yður og kynna yður miskunn þá alla , er hann hefir oss veitt í burð sínum og hérvist sinni og písl og upprisu af dauða og þeirri skipun margfaldri , er þeim jarteinum fylgdi .
ættim vér og að kynna yður boðorð hans , hve hann vill , að vér skipim voru athæfi þess er vér megim þá farsælu nýta oss , er Kristur sjálfur hefir oss til boðið .
Nú þó að vér séim mjög vanbúnir til hvorrar , sem vér fremjum , guðsþjónustu , þeirra er nú hefi eg til tíndar , þá verður þó að hvoru yður það allra auðsýnst , hve mjög vér erum vanbúnir við því , er vér skulum Guði þjóna á þá tungu og á þá mállýsku , er ér kunnuð jamt skilja og um að mæla sem vér .
Þurfum vér fyr því of þann hlut einkum mest yðvarrar vorkunnar og þess , að ér færið þau orð áleiðis , er vér vildum mæla til þurftar öllum oss , þó að ér finnið á því sanna málstaði , að eigi sé öllu málinu orðfimlega farið eða skörulega .
Vitum vér þess von ofvalt , er vér mælum fyr mjög mörgum mönnum , að þeir munu á ór orð heyra flestir , er bæði munu betur búnir að viti og að máli en vér séim .
Nú ef ér vilið þó að hvoru taka við kenningu hugþekklega og lítillátlega , þótt eigi sé með forkunnarorðum framfærð , þá mun Guð , Drottinn vor , við yður dýrst virða , ef ér þekkist þó vel hans orð og erindi , þótt eigi sé með snilld mikilli fram túlkað .
Assumptio sancte Marie
Uppnumning heilagrar Maríu
In helga mær , María , móðir Drottins vors , var ins besta kyns , komin frá Abraham og úr kyni Davíðs konungs .
Inir nánustu frændur hennar vóru réttlátir
og höfðu mikið kraftalán af Guði , en lítið auralán af heimi .
En þegar er María kunni góðs greinir og ills , þá lagði hún þegar ást við Guð , svo að hún var ávallt í Guðs þjónustu , annað tveggja á bænum eða hún hugði að spámannabókum eða var í nekkveru góðu verki .
Fyrst kvenna hét hún því heiti Guði að halda hreinlífi ,
og nam hún eigi það af annarra dæmum né kenningum ,
heldur glíkti hún það eftir Guðs englum .
Hafa megu góðir menn hreinlífi það , er María hafði , áður hún bæri Krist .
En þó er hennar hreinlífi dýrlegra en annarra , því að meiri vegur er að sýna in bestu dæmi en eftir að glíkja .
En síðan er hún bar Drottin vorn , þá var allt líf hennar helgara en menn megi eftir glíkja eða frá segja .
En af því að hún tókst meira á hendur Guði að þjóna en boðorð væri til eða dæmi , þá lét Guð hana framar góðum ná verkum en aðra helga menn .
Öll góð verk , þau er aðrir menn gera við liðu Guðs , þau gjörði María við sjálfan Drottin .
Aðrir menn gefa hungruðum fæðslu , en þyrstum drykk ,
en María fæddi Drottin vorn sjálfan á brjósti sér og af sínu erfiði .
Aðrir menn klæða þá , er kalnir eru ,
en María klæddi son Guðs holdi sínu og reifum og klæðum .
Aðrir menn vitja þeirra , er í myrkvastofum eru
eða veita þeim miskunn , er fyrdæmdir eru af ofríki vondra manna .
En María flæði undan ofríki Heródes með Drottin vorn til Egiptalands .
En meðan Drottinn vor var þessa heims , þá fylgdi María honum
og nam að honum alla speki og gæsku , svo sem maður má of nema eða vita , og framar miklu en hver annarra heilagra manna .
En þó að Guð veitti henni þessa hluti , þá virti hún sig þó lítils
og var þess að lítillátari ávallt sem Guð veitti henni meiri dýrð .
Þeir menn eru og mikils virtir af Guði , er píningar taka af vondum mönnum fyr hans sakar ,
en þó hefir María þessa dýrð framar en aðrir , pví að aðrir helgir menn tóku píningar á líkami sína ,
en önd Maríu var pínd , þá er hún sá augum sínum á píning Drottins vors .
En það of markar að glíkindum , hve sár henni myndi vera sú sýn að sjá einkason sinn píndan , þann er hún hafði getinn af helgum anda ,
og hún vissi hann hafa allan guðdóm með þeim líkam , er hann tók af hennar holdi , ÞARS öðrum mönnum fellur nær , þótt lítið sé í mein gjört barni þeirra , því er af syndum er getið
og sjálfum hefir lítils góðs kost .
En þeim MUN unni María meiri ást og helgari sínum syni sem hennar sonur var helgari en aðrir .
Það má og sjá , hve miklu heldur hún myndi vilja taka sjálf allar píningar á sinn líkam , heldur en sjá son sinn píndan , þar er hún unni honum miklu meira en sjálfri sér .
Því er hennar píning meiri og helgari en annarra manna , að öndu hennar varð sárara við dauða Drottins en engi maður megi kenna á líkam sínum .
Eftir píning Drottins vors og upprisu , þá fylgdi hún postulum Guðs ,
og varðveitti hag hennar allra mest Jóan postuli , systursonur hennar , svo sem Drottinn bauð honum , þá er hann hékk á krossinum , að hann skyldi henni fylgja sem sinni móður .
Meðan hún var í þessum heimi , þá var hún í þeim stöðum , er Kristur var borinn eða píndur eða hann sté til himna eða fór þar á milli , að henni skyldi aldregi fyrnast stórmerki Drottins vors .
En það er eigi sagt , að hún gerði jarteinir í lífi sínu , því að allt líf hennar var jarteinum æðra , af því að vondir menn gera jarteinir stundum sem góðir .
En ekki var þess í lífi Maríu , er vondir of hafi , en margt helgara en góðir of nái .
En þó er ein hennar jartein helgari og æðri en allar jarteinir heilagra , sú er hún bar Drottin vorn , þann er allar jarteinir og alla miskunn veitir helgum mönnum .
Og það allt , er Guð hefir oss veitt miskunnar í hingaðkomu sonar síns , þá höfum vér það allt af henni hlotið , því að hún gjörðist verð að bera þann , er oss leysti með sínu blóði frá helvítis kvölum .
Eða hvað of jafni öðrum mönnum við hana , þar er hún hefir svo miklu meiri návistu hafða við guðdóminn sjálfan en aðrir menn , þeir er náðu framast , er sáu Drottin eða heyrðu orð hans eða vóru í föruneyti hans og áttu mat við hann eða svefn .
En María náði því framar , að hún hafði hann níu mánuður sér í kviði ,
og tók hann af hennar holdi allt líkamlegt eðli .
Nú svo sem allir hlutir urðu að helgum dómum , þeir er Drottni órum vóru nálægstir , sem etan , er hann var í lagður , þá er hann var barn , eða klæði eða margir hlutir aðrir , þá má af slíku marka , hve heilög sjá mær er , er alla ævi hafði Guði þjónað og var glíkari Guðs englum en mönnum í atferð sinni , áður hún bæri Drottin vorn , og náði svo mikilli samvistu við Guð , að hún hafði hann luktan líkama sínum .
En þar er vér erum jarðlegir að atferð vorri , þá megum vér hug órum eigi nær of koma himneskum hlutum , nema vér takim dæmi af jarðlegum hlutum , að vér megim ið ANDLEGA skilja .
En þau dæmi of tekur til þessa : Þá er sól skín á gler í heiði , þá er glerið lýsist og hitnar af sólunni ,
en geisli sá , er skín í gegnum glerið , hefir lýsi og hita af sólunni , en líkneski af glerinu .
Sólin merkir guðdóm , en glerið ina helgu Maríu , en geislinn Drottin vorn Iesum Christum .
Þá er sól skín á glerið , þá er hún jafnbjört sem áður ,
og tekst ekki af lýsi hennar .
Svo var og guðdómurinn heill og óskaddur í öllum krafti á himnum , þótt hann tæki manndóm á sig hér á jörðu .
En glerið er hreint og gagnsætt , svo að í gegnum það má sjá sem ekki sé fyrir bæði sól og annað .
Svo má og líta himneskt líf í atferð Maríu , er svo hreinan hug hafði ávallt til Guðs , að engi varð líkamleg munúð í holdi hennar , svo að hún kenndi aldregi munúðarinnar heldur en léreft , er það í sundur er skorið .
Því mátti hún maklega son geta af helgum anda , að hún var þeim mun öllum hreinlífri en aðrir menn sem gler er hreinna og gagnsærra en annað smíði .
En Drottinn átti að taka líkam með þeirri meyju , er svo væri hreinlíf sem líkneski verður með þeim lit og geisla , sem í gegnum skín .
Þótt gull og silfur sé í sólskini , þá er þó engi geisli í gegnum það , því að það er eigi gagnsætt .
Svo sem margar konur höfðu dýrlega atferð sem gull og silfur eru gjörsemar , voru af því eigi verðar að bera Drottin , að þær höfðu eigi hreinlífi sem sankta María , svo sem eigi má geisli skína í gegnum það smíði , er eigi er gagnsætt , þótt það sé fagurt álits og gott að reyna .
Á góðu gleri er bæði gulls litur og silfurs og allir inir fegurstu litir .
Svo var og í atferð Maríu allir inir dýrlegstu kraftar , svo að hún hafði eigi hreinlífi aðeins nema og alla gæsku , þá er menn vissu dæmi til , og þeim mun hvern góðgerning framar en aðrir menn sem allir litir eru bjartari á glerinu í sólskini en hvar annars staðar .
Gler það , er hvítt er aðeins , jarteinir engla Guðs , því að það er allra hreinst og skírst , svo sem góðir englar eru svo helgir og hreinir , að þeir hafa í öngum hlut sitt eðli saurgað .
Ef sól skín á hvítt gler , þá er geisli í gegnum og eigi líkneski með þeim geisla , því að glerið er með einum lit og með öngu líkneski .
Svo hafa og Guðs englar glíking guðdómsbirtinnar í eðli sínu .
En þó mátti eigi manndóm taka af þeirra eðli , þar er þeir hafa eigi líkami , svo sem eigi er líkneski í geislanum , ef eigi er af glerinu .
Svo hafði María hreinlífi slíkt sem englar og alla manndýrð að aukahlut .
Því mátti hún maklega vera móðir Guðs , að hún hafði hreinlífi sem Guðs englar og mannlegt eðli , svo að guðdómurinn mátti taka af hennar holdi manndóminn , svo sem hann hafði skapað fyr öndverðu , að maður skyldi frá manni getast .
En GEISLINN skín í gegnum glerið
og hefir bæði birti sólskins og líkneski af GLERINU .
Svo hefir og Drottinn vor , Jesús Kristur , bæði guðdóm af Guði , en manndóm af Maríu .
En alla gæsku sína varðveitti María með lítillæti , svo að henni grandaði aldregi ofmetnuður ,
og kvaðst hún hafa lítillætis síns að því mest notið , er Guð veitti henni svo mikla dýrð .
En meðan hún var í þessum heimi , þá skipti hún sér lítið af flestu
og var hljóð ofvalt og hógvær
og hafði í hug sér Guðs dýrð og jarteinir ,
en gerði það eitt að uppburðum , er nauðsynjum sætti .
En við andlát hennar vóru staddir allir postular , því að hún andaðist fyrr en þeir skiptist til landa .
Það finnst oft í sögum heilagra manna , að englar Guðs vitrast í andláti þeirra með ljósi , eða þeir , er hjá standa , kenna himneskan ilm eða heyra fagran söng .
En ef Drottinn Jesús Kristur veitir oft slíka dýrð í andláti þræla sinna , þá megum vér að glíkindum marka , hversu mikla dýrð hann myndi sýna í andláti móður sinnar , er drottning er omnium sanctorum .
Eða ella hefði hann eigi haldin þau lög , er hann bauð hverjum manni , að göfga föður sinn og móður .
Af því skulum vér trúa , að Drottinn Jesús Kristur fór í gegn önd móður sinnar með allri himna dýrð og góðum ilm ,
og var sén í andláti hennar og heyrð öll sú dýrð , er menn máttu standast að sjá eða heyra .
En alls líkamur hennar fannst eigi , þá hyggja margir , að hún hafi upp verið numin bæði með önd og líkama .
En líkamur hennar var grafinn í dal þeim , er heitir Vallis Jósafat ,
og var þar gjör síðan kirkja dýrleg henni til vegs .
En nú er þar tóm fundin gröfin .
En önd hennar var upp hafin yfir öll engla fylki ,
og lúta henni allir englar og allir helgir menn .
Jeronimus prestur segir skýrt , að hún andaðist og var grafin ,
en hann segir eigi víst , hvort heldur var , að hún tók upprisu líkams síns litlu eftir andlát sitt , eða Guð fal líkam hennar , að syndgir menn megi eigi sjá .
Hátíð uppnumningar móður Guðs veitir mikinn fögnuð englum á himni og mönnum á jörðu .
Ef Drottinn sagði fögnuð vera englum á himni yfir einum manni , þeim er iðrast synda sinna , þá má sjá að glíkindum , hversu mikill fögnuður þeim myndi þá verða , er þangað kom drottning þeirra og móðir Drottins þeirra .
Á jörðu er mönnum skylt að fagna dýrð hennar , því að hún vill hjálpa öllum þeim , er hana dýrka ,
og má hún öllum hjálpa , þeim er hún vill .
En sá dýrkar réttlega Guðs móður , er líf sitt myndir eftir hennar atferð , svo að hann metur son hennar til allra góðgerninga sinna og lætur hans ást banna sér munúðir RANGAR .
Nú ræddum vér nakkvað of heilagleik Maríu , að yður mætti skiljast , hversu miklu hún er helgari en aðrir helgir menn .
En svo sem vér trúum , að hún er öllum helgari , svo skulum vér og því trúa , að hún sé öllum vorkunnlátari og betri bæna , því að allt huggæði er af Guði ,
og eru þeir hugabestir , er honum eru glíkastir .
Af því skulum vér á hana kalla til árnaðarorðs fyrst allra heilagra manna og óhræddir of það vera , að eigi muni hún oss því betri áheits en aðrir sem vér þurfum hennar meir .
Verður að því , að eigi þyki hún betri áheits en aðrir helgir menn við sóttum eða öðrum líkamlegum meinum ,
en þó að svo reynist , þá er víst í hverju áheiti við hana , að hún mun annað tveggja það veita , er hún er beðin eða annað nauðsynlegra ella .
En hvað sé af meiri rækt við oss en að veita oss betra en vér kunnim biðja ? því að vér biðjum oft , að þeir hlutir hverfi frá oss , er vér værim síst án að hafa , en viljum eigi þess biðja , er vér ættim mesta þörf að geta .
Því skal það upphaf bæna vorra , að Guð gefi oss það vit , að vér megim skilja , hve miklu meira eru verðir andlegir hlutir en líkamlegir og betra að þiggja himneska speki en jarðleg auðæfi og meiri þörf heilagrar ástar við Guð og menn en vegsemdar af mönnum . Svo sem Dominus sýndi of sjálfan sig , að hann var þessa heims svo sem volaðir menn og var hlýðinn móður sinni og fóstra og vann það á löngum degi , er þau kvöddu hann , eða þá að öðrum ,
og kvaðst eigi til kominn þess í heim þenna að láta sér þjóna , heldur að þjóna sjálfur öðrum ,
nú , hver þeirra , er hans sporgöngumaður vill gerast , þá taki fyrst allra hluta að hafna öllum hlutum , þeim er til eftirlífis eru í þessum heimi , en síðan að vera námgjarn að Guðs lögum og góður kenninga við sér ófróðari menn og leita að fremja það allt í verkum , er hann kennir öðrum með orðum .
En ef svo má verða , þá hefir hann öðlast ið æðsta lán af Guði , það er meira er vert en líkamlegar jarteinir , því að hver hefir allt ærið , er góðs er verður af Guði .
Dominus bar vitni sjálfur í guðspalli of þetta , þá er hann taldi fyr mönnum ,
en kona nekkver heyrði mál hans .
" Sæll er sá kviður er þig bar og það brjóst , er þú sóst . "
En hann svaraði : " Hví in síður eru þeir sælir , er heyra orð Guðs og varðveita þau síðan . "
Þessi orð munu svo þykja horfa sem aðrir hafi heyrt orð Guðs og varðveitt heldur en in helga María , er bar Drottin og hafði sér á brjósti .
En ef rétt er greint , þá er þetta einkum mælt of sankta Maríu .
Og skal þá sérhvort greina , verðleik hennar og laun verðleiksins , hver sé sá manna , er jafnframarla hafi náð að heyra orð Guðs , þar er Gabríel bar henni að eyrum ið helgasta erindi , og heyrði þau orð , er hirðarnir sögðu , og svo það , er austurvegskonungarnir mæltu .
En allt þetta varveitti hún í hug sér .
En er Drottinn vor tók að kenna kenningar , þá fylgdi hún honum
og heyrði lífskenningar úr hans munni .
En allt það , er hún heyrði , skildi hún betur en aðrir
og var minngari að eftir
og gjörði betri lok á að efna .
Fyr þetta var verðleikur hennar .
En slík laun tók hún að móti , sem nú mun eg segja :
Hún bar Drottin í þenna heim
og er nú drottning himins og jarðar og öllum helgum mönnum helgari .
En þessi orð Drottins , er hann mælti í guðspjalli , skulum vér svo skilja , að hann hafi svo ljóslega mælt : Þótt ér megið það skilja , að sú mær er sæl , er mig bar og fæddi sér á brjósti , þá skulum vér eigi minna virða atferð hennar góða , þá er hún vildi vita Guðs orð og halda þau síðan .
Kostum vér þess nú , góðir bræður , að glíkjast inni helgu Maríu í góðri atferð og í heilagri námgirni , í lítillæti , í ást við Guð og menn , í hófsemi og í öllum góðum hlutum , þeim er hún gjörði .
En hver þeirra , er svo gjörir , mun öðlast árnaðarorð hennar við Drottin vorn og fullting við allri freistni fjandans í þessum heimi og samvistu hennar eftir andlát í himinríkis dýrð með Guði og helgum mönnum .
En Drottinn vor sjálfur mun að ráðnu vera með oss , ef hann sér góðfýsi vora , og efla oss til alls ins góða , svo að hver góðgerningur vor mun betur lúkast en vér hafim upp hafið og vaxa verðleikur vor við Guð dag frá degi , meðan vér erum þessa heims , en í öðru lífi veita oss meiri dýrð en vér kunnim nú biðja . sá inn sami Jesús Kristur , er með feður og helgum anda lifir og ríkir per omnia secula seculorum .
Nativitas sancti Johannis baptiste
Fæðing heilags Jóhannesar skírara . Á Jónsmessu
Svo segir Lúkas evangelista , að á dögum Herodis konungs var biskup sá , er Sakarías hét ,
en kona hans hét Elísabet .
Hún var komin frá Aron , bróður Moises .
Þau vóru réttlát bæði fyr Guði
og gerðu eftir hans boðorðum , svo að engi fann að þeim .
Ekki áttu þau barna , því að Elísabet var óbyrja .
En þá er kom að hleyti Sakarías að fremja biskupsembætti , þá fer hann til templum Domini að bera þar reykelsi .
En aðrir menn stóðu á bænum úti , meðan hann bar reykelsið .
Þá sér hann engil Guðs til hægri handar ,
en ótti mikill fylgdi sýn ENGILSins .
Engillinn kvaddi hann : " eigi skaltu óast , Sakarías , því að heyrð er bæn þín .
Munuð ið Elísabet son eiga ,
og skaltu hann Jóan kalla .
Mun hann þér verða að yndi og gleði ,
og margir munu fagna í burð hans .
Mikill mun hann verða fyr Guði .
MUNa hann vín drekka né það , er áfengið er ,
heldur mun hann taka gift ins helga anda , fyrr en hann sé borinn ,
og mörgum lýð mun hann snúa Guði til handa af kenningum sínum " .
Sakarías svaraði englinum : " hvaðan af skal eg þetta vita ?
Eg em gamall ,
en kona mín hefir eigi eðli til barna eldis " .
Þá svaraði engillinn : " eg em Gabríel , er stend eg fyr Guði ,
og em eg sendur að mæla við þig og segja þér þessa hluti .
Nú skaltu missa máls þíns , uns þessir hlutir fyllast og koma fram , fyr því að eigi trúir þú orðum mínum , þeim er fram munu koma . "
Þjóðin beið úti Sakarías
og undraðist , er hann varð svo seinn .
En hann mátti eigi mæla við þá ,
en þó vissu þeir , að fyrir hann hafði borið , fyr því að hann benti þeim .
Síðan fór Sakarías heim
og vitjaði konu sinnar .
Þá verður Elísabet hafandi
og leyndi hún því fimm mánuður .
" Braut tók , " kvað hún , " Drottinn brigsli mitt frá mér . "
Á inum sétta mánaði var sendur inn sami engill til Maríu guðsmóður .
En eftir það fór María til fundar við Elísabet ,
og kveður drottning hana fyrr .
En er Elísabet heyrði heilsun Marie , þá kemur það fram , er engillinn kvað SVEINinn mundu taka inn helga anda í móðurkviði .
Tekur þaðan af Elísabet gift ins helga anda , er sveinninn hafði áður tekið .
En er kom sú tíð , sem nú höldum vér , þá verður Elísabet léttari .
En er það heyrðu frændur hennar og vinir , að Guð leit miskunnaraugum á hana , þá fögnuðu þeir .
Inn átta dag komu þeir að gefa skurðarskírn sveininum og nafn
og vildu hann heita láta Sakaríam .
En Elísabet lét hann Jóan skyldu heita .
Þeir létu of því kynlega
og töldu engi svo heita hennar frænda ,
báru síðan ritfæri að Sakaría
og báðu hann ríta , hve hann skyldi heita .
En þá er hann hafði ritið , þá gefst honum málið .
" Jóan skal hann heita , " kvað hann .
Þessi tíðindi fóru víða ,
og þótti öllum mikils um vert .
Var of það tíðrætt , hver sveinn sjá myndi verða fyr sér .
Þá tekur Sakarías af gift ins HELGA anda að yrkja : Benedictus Dominus Deus Israel .
Jóan magnaðist síðan , sem von var of þann , er inn helgi andi stýrði , að hann leitaði að sjá við syndum öllum og fremja manndýrð hverja .
Hann varaðist svo afgjörðir , að hann vildi eigi heldur láta sig sækja smalvömm en stærri glæpi .
Hann orkaðist svo að því að forðast rangar hugrenningar og orðaslaug , að hann fór frá öðrum mönnum til Jórdanar og kenndi þar háleitar kenningar , þeim er til hans sóttu , fyr því að eigi vildi hann heldur misgera í þögninni en í málinu .
Skyldur er sá hver til að kenna öðrum heil ráð , er Guð lér hyggindi til of það fram , sem annar kann sér , hvort er hann er lærður eða ólærður .
Hann kenndi svo mikla örlyndi , að maður skyldi gefa annan kyrtil sinn , þeim er engi ætti , og þannig svo taka nær sér enn að skipta fæðslunni við aðra .
Það boðorð mun flestum mönnum ærið örlyndlegt þykja og það vel gjört , er svo er .
Og eigi er maður skyldur að gefa framar ,
en eigi þverrir það dýrðarverkið , að maður geri framar en honum sé boðið , og vilji hann heldur hneppa við sig þann inn eina búninginn , er honum er leyfður .
Það sýna oss dæmi ins sæla Marteins biskups , þar er hann gaf tysvar svo klæði af sér , að hann var varla óber eftir .
Jóan kunni og vildi velja sér inn besta hlut .
Því kaus hann að eiga ekki , að það er góðu betra .
Gott er að gefa fé sín fyr Guðs sakar þurföndum ,
en enn er æðra að vilja ekki eiga og una við það .
Það sýndi oss sjá Guðs dýrlingur , er nú höldum vér burðartíð , Jóan baptiste , hversu gjörla skal fyrláta aurana , sá er sanna höfnun fjárhlutanna færir Guði .
Það er sannlega eins manns búningur , að eigi sé í einu klæði verð tveggja eða þriggja eða meir .
Fáum ætla eg það í hug koma að varast það , þótt hann vilji algjör vera , að hafa ullklæði til fata sér , nema þessum Jóani , er nú ræðum vér um .
Hann lét klippa flóka af úlföldum og gera sér þar kyrtil úr .
Það klæði hafði hann ávallt , fyr því að sá einn var ;
það var hvorki hægt né skrautlegt .
Þannig svo varaðist hann syndir skrauts og hóginda .
Þau setti hann ráð við ofáti að hafa það eitt til fæðslu sér , er soltinna manna matur þótti vera .
Fugla þá veiddi hann sér til handa , er locuste eru kallaðir ,
og drakk þar við vatn eða skógarhunang .
því er kallað beiskt að bergja .
En við það , er hann gerðist slíkur afburðarmaður , þá lögðu menn á hann þá virðing , að þeir fóru til fundar við hann og spurðu , ef hann væri Kristur .
En við svör þau , er hann svaraði , lýsist yfir því , í hverjum krafti lítillætisins hann stóð .
" eigi em eg Kristur , " kvað hann ,
" en stendur sá á meðal yðvar , er eg væra ÞEYGI verður að leysa skóþveng hans , þótt eg lægja allur við jörðu rakinn fyr honum .
Mun hann vaxa að virðingu ,
en eg mun þverra . "
Margir menn síðan leituðu sér hjálpráðs af honum , hversu þeir skyldu afgerðir sínar bæta .
En hann leggur það mark á þá alla , er iðruðust synda sinna og tóku ráð af honum , að hann skírði þá alla í ánni Jórdan ,
og var sú kölluð iðranar skírn .
Þá bar göfugt vitni Jesús sjálfur , hve honum þótti fundin sú breytni , alls hann sótti sjálfur heim Jóan og bað hann skíra sig .
Jóan óaðist
og leit , að sá var kominn , er hann þurfti að hvívetna ,
en sá þurfti hans að engu ,
og svaraði : " Hví ertu kominn til mín , ÞARs eg em þræll þinn , en þú ert Drottinn minn , og áttu mig að skíra syndgan , en þú ert syndalaus . "
" Svo skulum við gera allt , sem best er , " kvað Jesús ,
" og skaltu skíra mig í vatninu , fyr því að vötnin þurfu helgunar . "
Þá bar Jóan það vitni Jesú , að " þar meguð ér nú , " kvað hann , " sjá þann Guðs gymbil , er á braut tekur syndir heimsins . "
Og hann sá inn helga anda koma yfir hann í dúfu líki , þá er hann skírði hann .
Er hann af því kallaður Jóan baptiste , að hann skírði bæði Guð og menn .
Nú af því að meira vóru metin orð hans en annarra manna , þá vildu menn enn og , að hann sæti fyr vandindum þeim , er á urðu .
Þá urðu missáttir bræður tveir og konungar , að nafni Herodes og Philippus , synir Herodis þess , er börnum lét fara .
Hafði Heródes vélta konu bróður síns frá honum .
Bar hann fagurmæli síðan á Jóan .
Sagði Jóan , að öngum manni væri lofað að hafa bróðurkonu sína .
Þá lét Herodes taka Jóan og setja í myrkvastofu .
Síðan fyllist hann þess ofmetnaðar , að hann heldur burðartíð sína , sem honum eður öðrum væri veitt í , að hann væri borinn .
Herodiadis hét kona sú , er hann hafði af Philippo tekið .
Dóttir hennar fylgdi henni .
En er MANNBOÐið þreifst , þá lék mærin vel fyr konungi og boðsmönnum .
Þá mælir Herodes við meyna : " kjóstu það er þú vill að leiks launum ,
og mun eg veita þér , þótt þú viljir hálft ríki mitt . "
Mærin rennur þá til móður sinnar
og leitar ráðs undir hana , hvers biðja skyldi .
En þaðan kom ið mesta óráð .
" þess skaltu biðja , " kvað hún , " að þér sé fært höfuð Jóans baptiste á diski . "
Mærin kýs þetta , sem móðir hennar hafði fyrir hana lagt .
Kom það þar fram , sem mjög oft þykir verða , að köld eru kvenna ráð .
Var Jóan fyr þessa sök af lífi tekinn ,
og var fólgið höfuð hans langa ævi , uns hann sagði sjálfur hvar var .
Lærisveinar hans grófu líkama hans virðilega .
Burðartíð Jóans baptiste höldum vér í dag , góð systkin ,
en það er öngum leyft fleirum heilagra .
Guðs sonar eins og Maríu og Jóans er burðartíð haldin .
Óbyrjan bar Jóan
og átti hann við búanda sínum ,
en mærin gat Jesúm af gift ins HELGA anda .
Mikill er Jóan sjá , af því að sjálfur Jesús bar honum það vitni , að engi væri honum meiri karla borinn , þeirra er af hjúskap væri getnir .
En að það kæmi fram , sem hann sagði sjálfur , að " hann mun vaxa , " kvað hann , " en eg þverra , " því að Jóan var borinn fyrst þegar á þeim degi , er þaðan af skemmast dagar , en Jesús á þeim degi , er þeir taka að lengjast .
því höldum vér burðartíð Jóans , að hún er full af tákni lægðar vorrar , sicut burðartíð Domini nostri er full af tákni hæðar vorrar .
Lægjum vér oss sjálfir , að Guð hefji oss .
Lægist dirfð mannsins , að vaxi misericordia Domini .
Tákn þessa hlutar fylltist í písl þeirra .
því var höggvið höfuð af Jóani , að minnkaðist maðurinn ,
en því var Jesús festur á kross , að Guð hæfist upp .
Segja mun eg yður , fyr hví græðarinn kallaði Jóan ljósker eða fyr hví hann vildi senda hann fyrir sig í heim þenna .
Af því er hann enn kallaður fyrirrennari Domini .
Jóan er svo sendur fyr Guði sem rödd fyr orði , ljós fyr sólu , kallari fyr dómanda , þræll fyr drottni , vinur fyr brúðguma .
En áður Jóan kæmi , þá höfðu svo liðið of allan heim syndamyrkur og nótt ÓTRÚUNNAR , að eigi máttu of sjá sól réttlætis , þeir er óskyggnir vóru orðnir af illsku sinni . Nú , þeir er eigi máttu líta mikið ljós og satt ,
því var Jóan sendur , að þeir vendist fyrst við ið minna ljós kenninga hans , það er þó firrði þá syndum , að þeir mætti njóta þess ins himneska , þá er kæmi Iesus Christus Dominus noster .
Sicut verða kann , ef þú ber að manni bjart ljós ,
og sé honum illt í augum , þá vex verkur í augum hans við ,
en eigi er honum gagn að .
Svo er og meðan maður unir við syndir sínar ,
þá VERÐURa honum gagn að ljósi kenninga , heldur mein .
Því gerði Guð og vor Drottinn svo , að hann sendi Jóan fyrst , að eigi of stóðust mennirnir ellegar bjartleik hans .
Svo verður og að að fara við óstyrkja menn að minna þá hóglega á þurft sína .
En hví sé eigi þá sem von var , að mikið stoðaði til gagns það , er Jóan var sendur , alls hann þýðist misericordia Guðs .
En að vér megim , góð systkin , halda hátíð hans eigi síður andlegum fagnaði en líkamlegum , færum vér hug vorn til miskunnar við vesalinga
og verum friðsamir við alla ,
kostgæfum að stöðva oss sjálfa , sem vér megum á slíkum hátíðum , að ferlegu orðalagi og svo alla þá , er hjá oss eru fyr Guðs sakar ,
og látum hvorki oss saurga svo helga tíð grimmdar orð né munúðar .
Þá má sanctus Jóan geta að Guði , það er hann biður fyr oss , ef hann sér oss halda hátíð sína friðsama og hreina og grandvara .
Á þessa hluti hefi eg yður minnt , góð systkin , af föðurlegri umhyggju .
En svo treystumst eg yðvarri gæsku , að ér , bræður , munuð varðveita yður hreinlega og svo alla þá , er ér meguð orðum við koma .
Þaðan af gjöri eg þakkir almáttkum Guði ,
og þess bið eg , að sá er yður gaf að hefja helga hluti , sá láti yður vel til loka leiða , það er ér hófuð vel .
En ef vér erum staðfastir í góðum hlutum , en leiðumst annmarka , þá mun hann laða oss til eilífrar vistar með sér á dómsdegi , Dominus noster Jesus Christus ,
qvi cum patre et spiritu sancto vivit et regit per omnia secula seculorum .
Postulamál
Allar hátíðir heilagra Guðs votta eigum vér ástsamlega að dýrka , góðir bræður ,
en allra rækilegast skulum vér göfga hátíðir postula Guðs , er höfðingjar eru allrar kristni og forystusauðir Guðs hjarðar .
Allir helgir menn eru Krists sauðir , sem sálmaskáldið mælir : " Vér lýðir Guðs erum sauðir haga hans . "
En postular eru hirðar þessa sauða , því að þeir fylltu það , er Dominus mælir of sjálfan sig : " Góður hirðir lætur önd sína fyr sauðum sínum . "
Postular kallast réttlega hirðar , því að þeir sömnuðu saman Guðs hjörðu of allan heim
og varðveittu með svo mikilli elsku lýð þann , er þeir leiddu Guði til handa úr úlfs munni , það er djöfuls veldi , til þess að þeir seldu sig til dauða , heldur en þeir léti af hendi sauði Krists .
Maklega kallast postular forystusauðir Krists hjarðar , því að þeir gjörðu götu til lífshaga öllum völdum mönnum Guðs í kenningum sínum .
Af því er oss nauðsyn að halda réttlega hátíðir postula og rækilega , að þeirra kenningar lærðu oss til miskunnar Guðs .
En það er vitanda , að þá göfgum vér réttlega postula Guðs alla , er vér dýrkum maklega einn þeirra , því að sú er ást og elska á millum heilagra manna , að þá þykist hver þeirra vera göfgaður einn sér , er allir eru göfgaðir saman , og allir , er einhver er göfgaður .
En nú lítum vér á það , hvert veldi Guð gaf postulum sínum , að vér megim þá gjör skilja , hverja miskunn vér höfum hlotið af þeim .
Svo mælir Dominus við postula : " Hvatki , er ér bindið á jörðu , skal bundið á himni ,
og hvatki , er ér leysið á jörðu , skal laust á himni vera . "
Mikillar tignar er það , er Dominus veitti postulum sínum , að þeir skyldi ráða boði og banni yfir alla kristni , svo að fyr þeim væri upp lokið himinríki , er þeir vildi upp lúka , en fyr þeim byrgt , er þeir vilja byrgja .
Enn mælir Dominus svo við postula sína : " Ér eruð ljós heims
og ér eruð salt jarðar .
Maklega kallast postular ljós , því að kenningar þeirra lýstu of allan heim þá , er áður vóru í villumyrkri .
Jörð kallast hjörtu jarðlegra manna ,
en það fúnar eigi , er saltað er .
Postular kallast salt jarðar , því að kenningar þeirra styrktu jarðleg hjörtu , að þau fúnaði eigi af sauri .
Þessir tólf postular eru dómendur órir , er of oss skulu dæma með Kristi á inum efsta degi , svo sem hann mælir sjálfur við þá : " Ér er fylgduð mér , munuð sitja yfir tólf dómstólum og dæma of tólf kyn Ísrael , þá er sonur manns situr í sæti veldis síns . "
Maklega valdi Dominus sér tólf postula , því að Dominus kallast inn sanni dagur á bókum .
En tólf stundir dags merkja tólf postula , er Domino fylgdu sem stundir degi .
Þessa sá spámaðurinn Guðs vini fyrir í helgum anda , þá er hann mælir : " Hverir eru þessir , er fljúga sem ský og svo sem dúfur við glugga sína ? "
Postular kallast sem fljúgendur , því að þeir hófu upp hugskot sín til himneskra hluta frá jarðlegum og veittu hjörtum heyranda ástsamlegar kenningar , svo sem regn úr skýjum gefur ár á jörð .
Dúfur kallast þeir við glugga sína , því að þeir litu einföldum augum til allra hluta , þeirra er þeir sáu á jörðu ,
og girntust þeir engra hluta líkamlegra .
Þessir eru tólf gimsteinar , þeir er Jóhannes postuli sá í himnasýn sinni yfir tólf hliðum innar himnesku Jerúsalem .
Jerúsalem þýðist : " friðar sýn "
og merkir himneskan frið , þann er Guð gefur vinum sínum með sér á himnum .
Tólf hlið þessar borgar eru kenningar tólf postula , þeirra er lúka upp fyr oss inngöngu himinríkis og almennilegrar trúu .
Sjá borg er maklega ferskeytt og jafnmikil á alla vega , því að ein er almennileg trúa boðuð í öllum áttum heims og himinríkis dýrð öllum þeim , er með jöfnum verðleikum fara eða koma til hennar .
Tólf gimsteinar yfir þessum hliðum eru tólf postular , þeir er prýddu alla kristni Guðs í sínu lífi og kenningum .
Það er oss merkjanda , er Jóan sá nöfn þeirra postula ritin yfir hliðum innar himnesku Jerúsalem .
Fyr hví vóru nöfn postula ritin yfir hliðum himneskrar borgar , nema nekkvert tákn fylgdi það nöfnum þeirra , er oss vísi leið til himins dýrðar ?
Af því er oss nauðsyn , að vér þýðim til vors máls nöfn þeirra og leitim síðan , hverja skynsemi vér finnim í þýðingu nafnanna .
Petrus þýðist steinn , Andreas drengilegur , Jakobus undirgrefill , Jóhannes miskunn Guðs , Tómas tvefaldur , Filippus lýsikersmunnur , Barþólomeus sonur þess er uppheldur vötnum , Maþeus gjöfum reifður , Símon hlýðinn , Júdas játandi , Maþías lítill Guðs .
Þetta allt skulum vér draga til vorrar atferðar , ef vér viljum inn ganga í himna dýrð í hlið postullegra kenninga .
Hver er eignast vill á himnum hlut með postulum Guðs , þá er nauðsyn fyrr , að hann verði Petrus , það er lifandi steinn í musteri Guðs , svo sem Páll mælir : " Ér skuluð smíðast í andleg hús svo sem lifandi steinar . "
En hver er smíðast til Guðs miskunnar hallar , þá skal hann vera Andreas , það er drengilegur , sicut Davíð mælir : " Gerið ér drengilega
og styrkið hjörtu yður allir ér , er traust hafið und Guði . "
En engi má hraustlega gerast , nema hann sé Jakobus , það er undirgrefill synda og ljótra hugrenninga úr hjarta sínu og atferð .
En mangi má grafa undir syndum sínum , nema hann sé Jóhannes , það er , að hann eigni Guðs miskunn allt það , er hann má gott gera , sicut Páll mælti : " Miskunn Guðs em eg , það er eg em . "
En sá er tekur hlut Guðs misericordie , þá verður hann Þómas ,
þá verður hann tvefaldur , fullur Guðs elsku og náungs .
En engi má fylla Guðs elsku og náungs nema hann sé Filippus , það er lýsikersmunnur .
Sá er lýsikersmunnur , er kenningarljós veitir náungum sínum og dæmi góðra verka , sicut Dominus mælir sjálfur : " Lýsi ljós yðvart fyr mönnum , að þeir sjái verk yður góð . "
En sá er lýsir hjörtu heyranda í kenningum sínum , glíkist hann Guði
og gerist Bartholomeus , það er sonur upphaldandi vötnum , svo sem Dominus mælir í guðspjalli : " Sælir eru friðsamir , því að þeir munu kallast synir Guðs . "
Því að Guð heldur upp vötnum , þá er hann stöðvar regn og hríðir .
En sá er Guðs sonur gerist í sinni friðsemi , þá er hann þegar Maþeus , það er reifður gjöfum margfaldrar miskunnar .
En sá er eignast ástgjafar Guðs , þá skal hann vera Símon , það er hlýðinn Guðs vilja .
En sá , er hlýðinn er Guði , eigi skammast hann að boða Guðs vilja og nafn hans ,
heldur gerist hann Júdas , það er játandi Kristi fyr alþýðu . Sicut Dominus mælir : " Sá er mér játir fyr mönnum , þeim mun eg játa fyr feður mínum . "
En sá er óhræðilega játir Krists nafni , þá skal hann eigi dramba af sínu lífi ,
heldur skal hann vera Maþías , það er lítill Guðs .
Sá er lítill Guðs , er sig sjálfan virðir lítils fyr hans elsku .
Maklega eru nöfn postula ritin yfir hliðum þeim , er kenningar þeirra merkja , því að þeir kenndu bæði í orðum og í verkum götu til Guðs öllum þeim , er elska eilífa dýrð , því að það var eftir nöfnum þeirra .
En það skal eigi um líða óskilið , er sagt er frá þessum tólf hliðum , er vér segjum merkja kenningar tólf postula .
Þrjú hlið vóru austan á borginni og þrjú sunnan , þrjú vestan og þrjú norðan .
Þrjú hlið á fjórum veggjum borgarinnar merkir þrenningar trúu þá , er boðuð er í fjórum guðspjöllum .
En þau fjögur guðspjöll merkja þessa fjóra veggi borgar , því að engi má inn ganga í almennilega trúu , nema hann játi þrenningar trúu , sicut engi má komast í borg , nema hann gangi inn í hliðin .
En á þessi inni himnesku borg eru hlið austan og vestan , sunnan og norðan .
Þeir er þegar á unga aldri snúast til trúu og góðrar atferðar , sem fjögur guðspjöll kenna , þeir ganga austan í borgina , því að það , er sól er í austri snimma dags , merkir unga aldur mannsins .
En þeir eru sumir , er á fulltíða aldri snúast til Guðs frá syndum .
Þeir merkja miðjan dag , er sól er í suðri , og er þá mest megin dagsins sem mannsins á þeim aldri .
Þeir ganga sunnan í borgina .
Sumir bíða elli
og taka þá að leiðast syndir , er þeir taka að mæðast að líkams afli ,
sicut dagurinn , er sól er í vestri , kólnar , þá er sólin lægist , svo kólnar líkamur mannsins í ellinni
og óstyrkist .
Þeir ganga vestan í borgina , ef þeir halda þá þrenningar trúu og eru hlýðnir boðorðum fjögurra guðspjalla .
Sumir halda gáleysi , uns þeir koma á örvasa aldur .
Sá aldur mannsins merkir enda dagsins , er sólin er úr vestri og í norðri .
Þá gerist kalt , er engi hefir verman af sólinni , er hún sest .
Svo er og líkamur mannsins kaldur og óstyrkur , er hann á þann aldurinn .
En þeir taka þá enn að iðrast synda sinna af öllum hug
og taka þá að varðveita og halda þrenningar trúu og hlýðni boðorða fjögurra guðspjalla .
Þá ganga þeir norðan í borgina .
Svo eru kenningar postula Guðs nytsamlegar , að þær megu öllum eilífa hjálp veita , þeim er sér vilja þær nýta , því að þær leiða suma til Guðs þegar á unga aldri , en suma miðaldra , en suma á örvasa aldri .
En alls vér höldum í dag hátíð N.N . postula , góð systkin , þá skulum vér veita ástsamlega göfgun öllum saman postulum , því að þá er einn þeirra göfgaður , er allir eru , og þá allir , er einn er dýrkaður .
Elskum vér og þá af öllu hjarta þessa dómendur , er oss leiddu til trúu sannrar frá villu ,
og köllum oft á þá til árnaðarorðs í bænum órum , að þeir sé oss hlífskildir á dómsdegi , sicut þeir vóru leiðtogar órir hér til réttrar trúu .
Varðveitum vér ástsamlega kenningar postula , því að þeir eru himinríkis hlið þeim , er þeirra boðorðum halda .
Kostgæfum vér að vita , hvað postular kenndu , eða hvað þeir gjörðu , því að jöfn heilsugata er í verkum þeirra sem í kenningum þeirra .
Lesum vér nöfn þeirra , er yfir borgarhliðum eru ritin , það er , að vér dragim til vorrar atferðar dæmi verka þeirra , þau er samþykk eru við kenningar .
Göngum vér inn í borgina Guðs austan , það er , að vér snúimst til góðra verka og til Guðs þegar á ungum aldri .
En ef undan líður æskutíð , þá gleymum vér eigi fulltíða aldri
og hverfum frá syndum , svo að vér megim komast sunnan í borgina .
En sá er gálaus var í æsku eða á fulltíða aldri , kosti hann þó að leiðréttast í elli sinni , að hann komist í vesturhlið borgarinnar .
En sá er órækinn var of alla tíð lífs síns allt til ellitíðar , þá skal hann enn eigi örvilnast , því að hlið eru norðan á borginni , þau er hann má finna , ef hann snýst til Guðs af öllu hjarta á sjálfum örvasa aldrinum .
Ef vér erum hjörð Guðs , sem vér skulum vera , þá skulum vér renna til hirða vorra , það er til kenninga postula , er oss leiddu til lífshaga , það er til réttrar trúu og góðra verka .
Sækjum traust og hald þeirra , því að þeir megu oss verja gínanda úlfi , það er grimmum djöfli .
Göfgum vér Guðs postula á jörðu til þess að þeir sé árnendur órir á himni við Drottin vorn Jesúm Krist , þann er lifir og ríkir , Guð of allar aldir .
Ascensio Domini
Uppstigning Drottins
Dýrð Drottins vors Jesú Krists , sú er varð af upprisu hans , er nú fyllt .
Í dag sté græðari vor til himna , svo er allir postular sáu .
Jesús Kristus er Guð vor og Drottinn , sá er á krossi hékk oss til hjálpar ,
en nú situr hann á himni , einn öllu stýrandi .
Sá inn sami mun koma í enda heims að dæma of allt mannkyn .
Nú alls vér höldum í dag uppstigudag Drottins vors , þá skulum vér hefja upp huginn til hæðar himinsins eftir honum , þó að vér megim eigi fylgja honum að líkama .
Fyrir því skulum vér nú önn hafa , að langvistir órar skildi aldregi og vér ættim ráðna vist með lausnera órum eftir þenna heim ,
værim þá fleygir og færir honum til handa , er önd ór skilst við holdið .
Þau verða upphöf að því að vera að fá oss nú föruneyti það , er oss vinni þörf til hans .
Varðhaldsengil vorn skulum vér aðhyllast og gera honum fátt í mein .
En það er hægst í því máli , að þá er hann ráðinn til fylgjunnar , ef vér erum verðir vistarinnar með Guði .
Tvo vængi skulum vér fá oss til heimfarar með Guði :
Vér skulum unna honum og virða hann framar en sjálf oss .
Hinn er annar vængur , að hvert vort skal unna öðru sem sjálfu sér .
Engi má hefjast langt frá jörðunni með einn væng .
Af því skulum vér unna bæði Guði og mönnum .
Alúð og friður vor á meðal , hreinsa hugar og líkama , stilling allra hluta , þolinmæði og lítillæti , viðursjá synda og leiðindi allra illra hluta , iðrun og yfirbót algjör synda vorra ,
það er allt vert himinríkis fullsælu .
Nú kalla eg þann mann virðulega halda uppstigudag Domini sui , er og leggur hug sinn á slíkt athæfi , að hann nái uppstigningu andar sinnar eftir andlát .
Margur sækir knálega þangað , er minna erindis mun fara og minni forvitnisbót en hitt , að hann varðveiti sig svo , að hann næði að sjá Drottin sinn í magni guðdóms síns og dýrð Maríu , móður hans , greinda alla virðing allra engla fylkja , hvað hvert þeirra ber af öðru . Líta síðan dýrð Jóans baptista , er Guð sjálfur bar það vitni , að engi mætti framar komast en til jafns við hann . Postula alla síðan , er dómendur órir skulu vera og ráða við Guð , hvort vér skulum vera fullsælir eða alls andvana þess , er betra er að hafa en án að vera . Píslarvotta Guðs heimsækja , er kennt hafa oss , hversu vér skulum fast halda trú vorri , að fyrr skulum vér brenna láta líkam vorn og járnum skera en neita Guði .
Það er oss uggsamlegt , að þó megi verk ór vond metast til neitingar , þótt eigi mælim vér svo .
Eftir það síðan renna hug órum til heilagra biskupa , er kenningar sínar hafa eftir sig leift í heiminum , til þess að þá kynnim vér heldur himinríkis götu , ef vér vildim ganga .
Ábótum og prestum , munkum og nunnum og meyjum , kvonguðum mönnum og giftum konum , og af hverri sveit þessa heims háttar er þar skipað .
Ef sá maður er , er hann vill sér nýta þessa áminning og hafa hug sinn á Guði og helgum mönnum , og hyggur hann enn meir að því , hve þeir skína í dýrð himnaríkis , og hversu sæll sá maður væri , er næði þeirra návistu allra og mætti reyna sjálfur fullsælu þá , er Guð hyggur sínum ástvinum , heldur en að því , hvar þeir hvíla hér á jörðu , þá líst mér sá maður þerfliga uppstigning sér velja á þessum degi .
En þó að allra mest þyki það til hátíða koma að ræða of þekktarhluti , þá er þó enn sem nauðsyn beiði að láta yður vita , við hví varast skal , alls þó verður mjög langt á meðal áminninganna .
Óvinur mannanna fær sér illrar sveitar að hefta för óra , svo að vér megim eigi ná föðurleifð vorri ,
og gjörir oss svo afleita og áttlera af sínu tilstilli , að faðirinn telur oss eigi skírgetin sín börn , heldur laungetin
og ekki mega þangað til arfs telja , alls vér höldum það illa , er órir umhyggjendur hétu fyr oss í skírn .
Djöfull fær sinni sveit fjötra til meina oss .
Fjötur er lagður á þann mann , er svo er metnaðarfullur , að hann þykist yfir öllum öðrum og vill lof sitt heyra ávallt , en virðir til lygi , hverjum er hann lastar .
Sá fjötur er svo rammlegur , ef hann er eigi brotinn með lítillæti , að ekki má til þess ætla að stíga í himininn með hann .
Alls eigi mátti inn bjartasti engill halda ljósi dýrðar sinnar með lesti .
Þá meguð ér marka , hvort maðurinn sá , er er maðka fæðsla eftir heim þenna , mun öðlast mega dýrðina .
Annar fjötur er öfund , er vesalla gerir sinn vin en hver annarra , því að öfundarmaðurinn versnar af annars gæsku , þá er hann nennir eigi að gera þá hluti , er hinn tekur að verðleikum lof fyrir , og vildi lof hafa .
En til þess að eigi geri yður langmál leiðindi , þá munum vér skyndilegar atkvæðum leiða , hvað oss heftir mest til Guðs að koma : Grimmd og óþokki , úlfúð og þústur , saurlífi og þjófskapur , illýðgi of þá menn , er vér megum ekki reyna annað en vel sé .
Sicut þeim manni verður harla þungt að svimma , ef hann vill eigi kasta fötum sínum áður af sér , hvort er hann svimmur í sjó eða vatni , þá er þó torveldlegri byrður öndinni að komast með syndirnar í loftið upp .
Nú er sem á sé kveðið , hvað oss liggur til , er of það skulum önn ala , að vér næðim föðurleifð vorri og værim nakkvað í þá ina himnesku ættina .
Látum vér oss óræktina alla og ómennskuna leiða vera ,
en rakklætið og prúðlífið tökum vér í venju athæfisins .
Það veiti oss vor Deus og vor Dominus Jesus Christus , sá er með föður og helgum anda lifir og ríkir per omnia secula seculorum e .
De sancte spiritu Um heilagan anda .
Á hvítasunnudag
Sá dagur , er nú höldum vér , er inn fimmtigundi frá páskadagnum fyrsta .
Þessa hátíð köllum vér til mestra loka komið hafa vors þrifnaðar , er inn helgi andi gerði svo máttka og styrkja sína menn , að þeir óttuðust ekki nema Guðs reiði og urðu svo spakir , að þeir kunnu til hversvetna ráð .
Mjög harðla hefir Jesús Kristur saman látið bera stórmerki sín og inar fyrri hátíðir Moises laga .
Á inum fimmtigunda degi eftir yfirgöngu ins Rauða hafs , þá gaf Guð Moisi lög þau , er hans vinir héldu síðan , til þess uns hann gaf gift ins helga anda postulum sínum á inum sama degi .
Því var fjölmenni svo mikið komið í Jórsalaborg á þessum degi , að Gyðingar héldu hátíðlega þann dag lengi síðan , er Guð hafði in fornu lög gefin .
Og fóru þangað af öllum þjóðum , er þar voru í nánd , margir menn ávallt að hátíð þessi .
Og svo voru þar Rómverjar komnir .
Nú svo sem vanur er veiðimaðurinn að verpa þar neti sínu , er hann veit mestrar veiði von , svo gerði og Guðs sonur , að hann beið þessa fjölmennis og gaf huggera vinum sínum á þeirri tíð , er menn mætti víðast bera lof hans og segja , hverjar vingjafar hann veitti ástmönnum sínum .
Nú skulum vér að því hyggja , hvílíkir Guðs postular voru , þá er sjá dagur kom , eða hversu þeir skipuðust að dagmálum dagsins .
Frá píslartíð Jesú voru þeir svo örhjarta orðnir við illsku Gyðinga , að trauðla þótti þeim háskalaust sér að ganga í augsýn þeim , þótt þeir ætti nauðsynjar .
Þeir luktu sig í því lofthúsi , er Jósef af Arimaþia hafði fengið þeim til ívistar að páskum áður .
Þar var saman tólfrætt hundrað manna , þeir er allir lofuðu Guð dag og nótt .
Þar var með þeim mær og móðir Guðs , María ,
og mundi hvert orð sonar síns til áminningar við þá .
Engi þeirra hafði á bók numið , því að flestir höfðu þeir við sýslu hafðir verið , bæði sér til atvinnu og sínu liði .
Litla virðing höfðu menn á þeim , að auðsýnna væri , hve máttugur Guðs kraftur miklaði þá ,
alls ekki var það til virðingar , er af heiminum væri .
Þeir sátu í þessu húsi allir saman með sínu liði , þá er leið að dagmálum .
Þá heyra þeir sem vindur kæmi á húsið .
Þeir litu upp
og sá sem eldur væri inn kominn í húsið , sá er lýsti af , en eigi brann .
Hann var eigi allur saman ,
heldur greindist hann ,
var svo vaxinn sem tungur til að sjá , jafnmargar þeim .
Liðu síðan tungur þær að þeim .
En eftir það þá tóku þeir svo fulllega inn helga anda sem menn megu of bera .
Það sýndist bráðast í því , hve þeir urðu sér óglíkir , sem eg sagða fyrr , að þeir voru til þessa bæði hræddir um sig og ófróðir .
En nú gengu þeir þegar á stræti út og þangað , er þeir sáu fjölmennast vera
og tóku þá að mæla á allar tungur , þar er þeir þorðu eigi áður þegjandi að ganga .
Við það brá síðan allri alþýðu
og ræddu um , hví mikil svo dirfð eða málsnilld var gefin " ófróðum mönnum að því er vér hugðum , " kváðu þeir , " og galverskum . "
Sumir svöruðu , að þeir mundu drukkið hafa vín ungt og mundu af því svo máldjarfir .
Þá svaraði Pétar postuli : " Enn er ekki liðið af dagmálum
og er engi von þess of siðláta menn , að þeir muni drukknir vera svo snimma dags .
Það er fram komið , " kvað hann , " er Jóel spámaður sagði fyrir , að Guð mundi senda inn helga anda sinn sínum vinum . "
Síðan telur Pétar tölu fyrir Gyðingum og útlendum of stórmerki Iesus Christus , bæði of písl hans og upprisu og uppstigning .
En hver þjóð þóttist sína tungu skilja , þótt hann mælti á eina .
Þá þóttust þeir of skilja , hve mikill Guðs kraftur fylgdi máli hans .
Tóku trúu af tölu hans þessi þrjátíu hundraða tíræðra , en af annarri litlu síðar fimm tugir hundraða .
Þar megum vér sjá , hve inn helgi andi er stórvirkur og fljótvirkur , er þeir skyldu þegar allt kunna , er hann vitjaði , er þeir vildu .
En þeir vildu og hafa orð þeirra , er áður vildu þeir ráða þeim banaráð .
Það var síðan önn ólítil að skíra þá menn , er til trúu komu .
Látum oss þykkja að betra bæði að vinna og fasta of hvítadaga , að þá gerum vér glíkt að því , er segir Lúkas guðspjallamaður , að þeir hefði trauðla tóm til að matast , heldur æti þeir brauð undir borgarveggjum .
Nú er fyr þeim sökum imbrudagar haldnir á þessi viku , er þeir misstu meir þá fæðslu en aðrar .
Af því eru þessir imbrudagar með hátíðarhaldi , bæði haft allelúja og gloria in og credo in og ekki knébeðjarfall , að engi hryggð skal merkjast í föstunni , heldur skulum vér svo verða fegnir tilkomu ins helga anda , að oss þyki kaupa best , að hann kæmi í staðinn magfyllarinnar .
Það táknaði í starfi postula og föstum , að þeim þótti miklu minna hátíðarhald í sýsluleysinu og matarnautn heldur en vér virðim .
Engi maður mun svo matvís vera , að hann megi jafnfús til síns dögurðar of vera sem þeir voru fúsir frá að ganga og leiða lýðinn Guði til handa frá djöfuls vilja .
Og kom það fram , sem mælt er , að létt eru lostverk .
Þekk á oss sú frásaga að vera , er Guðs postular tóku inn helga anda .
En þó beiðir oss allra mest nauðsyn að heimta til vor nakkvað af giftum hans .
Sjö eru geislar hans taldir .
Inn fyrsti er spektar geisli .
Þann værim vér eigi án að hafa fyr því , að aldregi verður manni svo gjörla kennt , að eigi þyrfti hann sér nakkvað að kenna umfram .
Sá er og sannlega spakur , er hann vill meira meta himneska hluti en jarðlega .
Annar heitir skilningar geisli .
Þá fáum vér þann geisla , ef vér kunnum greiningar góðs og ills og viljum eftir góðu hverfa .
Inn þriði er ráðs geisli .
Þá öðlumst vér þann , ef vér rösum að engu svo skjótt , að eigi leitimst vér fyrir , hve hæfa mun , þá er oss kemur í hug , og ráðum hverjum heilt , ef vér kunnum heldur sjá en annar .
Inn fjórði er styrktar geisli .
Þá öðlumst vér hann , ef vér víkjum hvorki af Guðs götu fyr stranga hluti né hægja .
Fimmti er fróðleiks geisli .
Þá hljótum vér þann , ef vér viljum kostgæfa að vita sem flest það , er betra er að vita en án að vera ,
og látum aðra ná að nema að oss
og gjöldum það Guði , er hann á að oss , en það mönnum , er þeir eigu .
Mildi Guðs heitir inn sétti .
Þá höfum vér hann , er vér venjumst góðum hlutum sjálfir og eggjum aðra til góðs .
Inn sjöundi er hræðslu geisli .
Þá njótum vér þess geisla , er vér virðum sem er , að ógurlegt er að gera í gegn Guði , því að hann má sínum óvinum steypa í helvíti ,
og kemur þar , er það vill hann , ef vér viljum eigi afturhvarfs leita .
Nú hef eg yfir farið of giftir eða geisla ins helga anda .
Þarf eg aðbótar af yður .
Verðið ér að hafa það af minni áminningu , er yður þykir af hafanda , en þar enn annan veg skipanda , er svo hæfir heldur .
Biðjum oss varðveislu af almáttkum Guði , meðan vér erum þessa heims , en eftir þenna heim sælu Paradísar til dómsdags .
Biðjum , að þá laði hann oss blíðlega , sín börn , heim með sér , og leiði oss þá í dýrð himinríkis ei og ei með sér að vera .
Drottinsdaga mál
Sá er mikill vandi veraldar , að meira virðist allt það , er sjaldnar verður , þó að til þess sé minni tilkvoma ,
en það virðist minna , er auðgætara er , þó að það sé raunar meira .
Af þessum veraldar vanda hefir það orðið , að mikill hluti alþýðu virðir velflestar helgar tíðir , þær er sjaldnar eru á tveim misserum , framar en drottinsdaga , er á hverri viku eru haldnir . Eigi af því að domini dagarnir séu minni , heldur af því , að þeir eru oftar haldnir en aðrar hátíðir ,
og þverrar það virðing drottinsdagsins í margra hugskotum , er mest ætti að æxla ást óra við Guð . Því að oss er því skyldara að elska Guð sem hann veitir oss fleiri hátíðir miskunnar sinnar .
Af því er nauðsyn , góð systkin , að mæla of dýrð drottinsdagsins og skýra , hver tign hans er , eða af hverjum rökum hann er haldinn .
Þess er fyrst leitanda , fyr hví sjá dagur er haldinn eða kallast heldur Drottins dagur en aðrir , þar er Drottinn skóp alla daga ,
og eru hans dagar allir , þeir er eru .
Af því er inn fyrsti hver vikudagur kallaður Drottins dagur , að Drottinn vor sýndi á þeim vikudag flest rök sinnar dýrðar , bæði fyrir burð Krists og eftir .
Svo segir í uppreistarsögu , að í upphafi skapaði Guð himin og jörð ,
og skildi hann ljós frá myrkri ,
og var þá orðinn inn fyrsti dagur .
Í nafni himins og jarðar er merkt öll skepna himins og jarðar , því að Drottinn skapaði alla hluti senn , þó að hann greindi skepnu sína síðan á sex dögum .
Á drottinsdag var öll skepna sköpuð himins og jarðar , þó að sýndist síðar algjör vera .
Þá skildi Guð ljós frá myrkri , það er góða engla frá illum , því að hann skóp síðar sól og tungl , er skilur dag og nótt .
Það gerðist enn á drottinsdag , að Nói sté á þurrt land með liði sínu af örkinni eftir ið mikla flóð , sem Drottinn bauð honum ,
og endurnýjaðist jörðin á þeim degi , sem hún var sköpuð .
Þá var enn drottinsdagur , er Guð leiddi sonu Ísrael af Egiptalandi yfir ið Rauða haf og sökkti óvinum þeirra í sævardjúp .
Og komu þeir enn á drottinsdag til fyrirheitsjarðar eftir fjóra tugi vetra úr eyðimörk .
Þá var enn drottinsdagur , er Gabríel engill var sendur til Mariam að boða henni burð sonar Guðs .
Austurvegskonungar komu á drottinsdag í Betlehem
og færðu fórnir Jesú Kristi , þá er hann var borinn .
En þá er hann vildi taka písl á sig fyrir syndir órar , þá reið hann ösnu til Jórsalaborgar á drottinsdag
og var göfgaður konunglegri göfgun af vinum sínum ,
en óvinir hans öfunduðu hann
og réðu honum bana .
En síðan , er hann dó á krossinum , reis hann upp á drottinsdag
og hafði á braut með sér úr helvíti alla sína menn ,
og helgaði hann alla drottinsdaga í upprisu sinni , svo sem öll himintungl lýsast af sólu .
En síðan , er Kristur sté upp til himins , þá sendi hann helgan anda postulum sínum á drottinsdag
og styrkti þá , svo að þeir hræddust öngvar ógnir heims né píslir , heldur fóru þeir of allan heim og efldu kristni Guðs .
Af þessum rökum öllum , er nú töldum vér , og mörgum öðrum , hefir drottinsdagurinn helgast ,
og er oss boðið að halda minning lausnar vorrar , til þess að vér gleymim eigi miskunn Guðs .
En það er vitanda , að þessi rök öll , er nú töldum vér , megu fyllast andlega yfir oss , ef vér höldum hreinlega drottinsdagana .
Guð skóp himin og jörð á drottinsdag
og skildi ljós frá myrkri .
Guð skapar þá himin í hjörtum órum , er vér rennum hug órum með elsku til himinríkis dýrðar .
Jörð skapaðist þá í brjóstum órum , er vér minnumst með lítillæti , að vér erum jörð og skulum enn í jörð fara .
Þá skiljum vér ljós frá myrkrum , er vér látum skína trúljós í hjörtum órum að úti byrgðum villumyrkrum .
Á endurhreinsaða jörð stígum vér af örk þeirri , er Guð stýrði í miklu hafi og flóði , þá er líkamir órir og andir hreinsast frá syndum í skírnarbrunni fyr almennilega trúu .
Úr Egiptalands ánauð leysumst vér að sökktum óvinum órum í ið Rauða haf , þá er vér ráðumst frá syndum í iðranartárum , svo að þeir sökkvi í helvítis djúp , en vér hjálpimst fyr iðrun óra .
Þá komum vér til fyrirheitsjarðar af eyðimörk eftir fjóra tugi vetra , er vér erum leiddir frá syndum heims til Paradísar fagnaða fyr varðveislu tíu lagaorða , þeirra er fylltust í boðorðum fjögurra guðspjalla , svo sem fjórum sinnum tíu fylla fjóra tugi .
Þessi tákn öll gjörðust maklega á drottinsdag , því að hjálp ór og leiðrétting er af Guðs miskunn einni saman , en eigi af órum verðleikum .
Sicut Gabríel , engill Guðs , var sendur að loknum dyrum að boða Maríu tilkvomu sonar Guðs , svo sendist og til vor styrkt Guðs af himni að efla sína byggð í brjósti óru , ef vér byrgjum dyr hjarta vors fyr ljótum hugrenningum .
Svo sem Austurvegskonungar færðu Kristi fórnir , svo skulum vér og færa honum góða siðu , það er speki og kostgæfi bæna og hreinlífi .
Sicut Krists vinir göfguðu hann með pálmum , þá er hann reið ösnu til Jórsalaborgar , svo skulum vér og dýrka með ástarverkum lítillæti píslar hans .
Sicut Dominus reið ösnu til Jórsala , svo skulum vér og stýra líkam órum fyr skynsemi til andlegs siðar .
Upprisa Drottins af dauða veitir oss tvenna upprisu . Aðra þá , er vér rísum upp af andar dauða , það er frá syndum , en aðra þá , er vér skulum upp rísa á dómsdegi með önd og líkam að loknum öllum heims meinum .
Þá tökum vér helgan anda með postulum , ef Guðs ástareldur kyndist í hjörtum órum , sá er braut rekur hræðslu .
En þess er oss nauðsyn , góð systkin , að halda rækilega og hreinlega þann dag , er vér vitum helgastan vera með svo mörgum og miklum táknum Guðs miskunnar .
En til þess er oss boðin helgin og hvíldin af erfiðisverkum á drottinsdeginum , að hugur vor tæmist til himneskrar hvíldar , þá er líkaminn hvílist af erfiði .
Sicut Dominus mælir fyr spámann sinn : " Tæmist ér og vitið , að eg em Guð . "
Sicut hann þetta mælir berlega :
" Tæmist eigi til jarðlegra leika né til gáleysis , heldur til þess að vita kraft Guðs . "
Þá tæmumst vér til þess að vita Guðs krafta , er vér sækjum tíðir og helgar kenningar og erum staðfastir á bænum , þá er vér hvílumst af erfiði .
En ósæmt er , að vér tæmimst af nýtu erfiði til jarðlegs gáleysis , þá er vér skulum halda minning himneskrar hvíldar .
Allar hátíðir merkja himneska hvíld , en allra helst drottinsdagar , er helgaðir eru af upprisu Krists .
Af því er maklega haldinn drottinsdagurinn sjöundi hver .
Sex rúmhelgir dagar merkja sex miskunnarverk , þau er oss er nauðsyn að vinna til eilífrar hvíldar , það er að fæða hungraðan og veita húsrúm vistlausum og klæða nöktan , fága sjúkan , vitja þess , er í höftum situr , og grafa dauðan .
Inn sjöundi heilagur dagur merkir eilífa umbun þessa sex miskunnarverka og þá hvíld , er kemur eftir allt erfiði og meinlæti heims .
Af því er eigi lofað að vinna erfiði né fasta drottinsdaga , að þeir merkja þá hvíld , er án erfiði er og án öllum hryggleik og meinlæti .
Enn má þetta skiljast á annan veg :
Sex rúmhelgir dagar merkja sex aldra heims , þá er allir valdir menn Guðs nýttu sér til nytsamlegra verka og unnu fyr eilífri hvíld , meðan þeir voru í heimi .
Eyktarhelgi á þvottdag merkir þá hvíld , er andir réttlátra manna hafa frá andlátsdegi sínum til innar efstu upprisu .
En inn sjöundi dagur er inn sanni og inn eilífi drottinsdagur og upprisudagur , sá er valdir menn Guðs rísa upp til eilífrar dýrðar með önd og líkam og taka eilífa dýrð fyr erfiði sitt , það er þeir drýgðu hér fyr ást Guðs .
Of þenna inn sama drottinsdag mælir sálmaskáldið : " Betri er einn dagur í görðum þínum , Drottinn , en margar þúsundir annarra . "
Enn mælir hann svo :
" Sjá er dagur sá , er Drottinn gerði .
Fögnum vér
og gleðjumst á honum . "
Af því höldum vér , góðir bræður , svo hreinlega og ástsamlega drottinsdag á jörðu , til þess að vér séim verðir að halda eilífan drottinsdag á himni .
Fögnum vér
og gleðjumst í öllum miskunnarverkum , þeim er Guð sýndi á drottinsdegi , að í oss megi fyllast andlega , það er Guð gjörði sýnilega .
Rennum vér hug órum til himins dýrðar , þó að vér séim á jörðu fæddir að líkam .
Köstum vér af oss myrkraverkum , það er syndum ,
og skrýðumst ljósum búningi , það er ást og hreinlífi .
Rísum vér upp af dauða til lífs , það er frá syndalöstum til kosta , að vér megim fagna upprisu líkama vors og andar á inum efsta degi Drottins , þeim er aldregi verður endir .
En þann fögnuð veiti oss sjálfur sá , er oss skóp og leysti , Dominus noster , Iesus Christus , sá er með feður og helgum anda lifir og ríkir of allar aldir .
Oratio Domini
Bæn Drottins
Postular báðu Drottin vorn kenna sér bæn , því að Jóan baptista kenndi bænir lærisveinum sínum .
Jesús svaraði : " Þá er ér biðjið , þurfuð ér eigi margt að mæla sem heiðnir menn , er með langmæli kalla á guð sinn , heldur þessi in fáu orð :
" Pater noster qui in celis . "
Því eru heiðnir menn langmæltir við goð sín , er eigi megu í öllum stöðum senn vera , að þau verða að fara til fundar viður þá .
En við Guð almáttkan , er í öllum stöðum er senn og heyrir allt senn , þarf eigi langmælis .
Hann veit , hvað hugur hyggur ,
eða heyrir , hvað hann mælir .
Og kenndi bæn með fám orðum , að þá mætti heldur allur hugur fylgja henni , og væri hún auðnæmri , mætti þó að hvoru , sem prófetinn sagði , með skömmu máli fylla alla þurft óra til fulls réttlætis , þess er himinríki má með kaupa .
Fyrirhlynning bænar þessar eru in fyrstu orð :
Faðir vor , þú ert á himnum , er oss jarðneska menn , er áður vórum í syndum getnir og syndugra manna börn , af vatni og helgum anda í skírn heilagri með himneskum getnaði frá öllum syndum leysta hefir , andlega gjörva sína óskasonu og síns eigins sonar liðu , eilífs lífs að njóta í þeim himnum , er hann er í síns eilífs vist .
Nú er sagt , hversu Guð er faðir vor , það er Krists og allra hans liða , kristinna manna , og á hverjum himnum .
Einn himinn er líkamlegur .
Á þeim eru himintungl .
Annar andlegur .
Þar er anda vist .
Þriðji skilningar himinn , það er sýn eins Guðs þrenningar .
Inn æðsta föður biðjum vér innar æðstu bænar : Sanctificetur nomen tuum .
Eigi má faðir heita nema barn eigi .
Hví megim vér að réttu Guð kalla föður vorn , nema vér séim hans börn , honum að nekkvi lík ?
Vér syndugir menn , að því sem til vor kemur , óhelgum oss nafn ins himneska , vors heilags föður , er vér týnum af jarðneskum munúðum heilagleika Guðs barna , þeim er oss var í skírn heilagri gefinn .
En þá helgast nafn hans , er heiðnir menn kristnast , villumenn vitkast , syndgir réttleiðast , réttlátir helgast .
Sá heilagleikur má eigi að fullu takast í þessum heimi .
Því biðjum vér þar næst : Adveniat regnum tuum .
Þá er allir Guðs menn eru komnir til ríkis ins himneska föður , eru þeir ódauðlegir , alhelgir og alsælir , sínum himneskum föður líkir .
Þá er það ríki er til komið , má engi synd ríkja , er engi má gjör verða , og einskis ofríki Guðs börn þjá , er eigu allt ríki með föður sínum . Því ríki megu eigi jarðneskir menn ná , meðan þeir eru með dauðlegum líkama .
Af því biðjum vér . Fiat voluntas tua sicut in celo et in terra .
Tveir eru viljar Guðs . Annar miskunnar vilji , en annar réttlætis .
Þeim má ekki bregða , sem Davíð sagði : " Omnia qvaecunqve voluit Dominus fecit in celo et in terra , " því að hann er alls skiljandi og skipandi og dómandi að síns réttlætis vilja .
En miskunnar vilji hans teygir
og neyðir eigi .
Of þann er svo mælt : Qvi vult omnes homines salvos fieri :
sá er vill alla menn heila verða láta . Af þeim inum sama vilja mælir hann : " Eigi vil eg dauða syndugs að þokka miskunnar minnar , þó að eg dæma hann , ósnúinn frá syndum , til píninga fyr vilja réttlætis míns ,
heldur er að þokka vilja mínum , að hann snúist og lifi . "
Eigi fylgir þokki Guðs því réttlæti , er hann vill fyrdæma vonda menn , heldur því er hann dæmir til fagnaðar réttláta menn eftir miskunnar vilja , þeim er hann vill allra manna hjálp .
Að þessum þokka vilja hans að öllu lifa allir á himnum ,
en margir gera í gegn hans vilja á jörðu , þeir er eigi vilja góðir vera né við syndir skiljast .
Nú biðjum vér , að verði þokkavilji Guðs , það er heilagt líf réttlátra en að fullu aflát synda og yfirbót vor , syndugra manna , svo á jörðu sem á himni .
Enn er rétt að skilja : Svo á jörðu með syndugum mönnum eða með líkamsfýstum sem á himni með helgum englum eða réttlátum mönnum eða rétts hugar fýstum .
Það má eigi að fullu þessa heims verða .
Því biðjum vér : Panem nostrum cotidianum da nobis hodie .
Brauð vort er öll gift og veisla , er Guð veitir oss , bæði himnesk og jarðnesk .
Því kallaðist Iesus Christus lifandi brauð , er niður sté af himni .
Sá er kraftur og spekt ins almáttka föður , að hann er öll atvinna öllum englum heima á himnum í guðdómseðli sínu , og hér á jörð öllum mönnum , bæði af guðdómi og af manndómi sínum .
Brauð er vaxinna manna matur en eigi barna , og þó að hvoru barna atvinna , því að þá er móðirin etur gnógt brauð , er það bæði hennar fæðsla og ið sama hverfur það niður í brjóst hennar , enda er þá mjólk og fæðsla barnsins .
Guðs , almáttugs föður , styrktar spekt er sem brauðs fæðsla heilagra engla , er guðlegt líf hafa , og með tvennum eðlum , Guðs og manns , og tvennum ástarboðorðum , það er Guðs og náungs , svo sem mjólk í tvískipt móðurbrjóst ,
sté niður af himnum til jarðar
og fæðir oss hér , síns máttar börn , á mjólk sinna kenninga og jarteikna og sínu holdi og blóði og allri þessa heims atvinnu .
Þeir allir hlutir eru brauð vort yfirveranlegt , kvað Matteus , því að Guðs gift er yfir hvívetna og allra eðla fylling og ofan komin og á uppvega .
Lúkas kallar þetta brauð hversdaglegt , það er hvern dag nauðsynlegt að bergja með nekkverri mynd .
Gefðu oss í dag . Það er : Nú þegar þessa heims .
Þess erum vér eigi verðir , syndgir menn .
Af því skulum vér biðja og láta bæn þessi fylgja , ef vér viljum hana geta , það sem sá lagði á hendur oss , er hana orti :
Et dimitte nobis debita nostra , sicut et nos dimittimus debitoribus nostris .
Skuldir órar eru syndir órar .
Fyrir þær eigum vér að gjalda yfirbætur Guði , svo að vér gjörim nekkvern hlut þann til alúðar við hann og yfirbótar , er vér værim eigi skyldir til , ef vér hefðim eigi syndir gjörvar .
Hann kveður á þann hlut , er vér værim áður skyldir til fyr vors bróðernis sakar , og meta hann til þess föður vorn , er einkason sinn , Jesúm Krist , sendi að kaupa dauða sínum oss syndabörnum líf og síðan gera sér að óskabörnum .
Sem vér fyrgefum , kveður hann , skulderum órum , þeim er eigu skuldir að gjalda eða sakar að bæta .
Sá verður ósmákvæmur við sín systkin að vera , er með lítilli yfirbót við sinn föður fyr stórar sakar vill reiði af sér þiggja .
Allar sakar eru smáar og fáar , þær er órir bræður gera við oss , við það að virða , er vér gerum við vorn almáttkan föður .
Hann skulum vér svo biðja : Fyrgefðu oss sem vér fyrgefum .
Þetta er svo rétt skilið :
Fyrgef svo þú oss syndir órar nú , er vér biðjum þig , sem vér fyrgefum þeim , er við oss hafa misgert , þá er þeir biðja oss .
Þeim einum mönnum verður sjá bæn að forbæn , er eigi vilja sakar gefa , þá er þeir eru beðnir lítillátlega og boðnar þeim yfirbætur .
En að þeim vill Guð eigi skriftabætur heimta , er fyr Guðs sakar vilja eigi sakbætur taka .
Þetta hugskot er flestum mönnum of megin , er í mikla freistni koma .
Því biðjum vér , að oss verði eigi in fyrri bæn að forbæn :
Et ne nos inducas in temptationem , sed libera nos a malo .
Amen .
Og eigi leið þú oss í freistni .
Margur verður fyr freistni , sá er eigi er leiddur í freistni , er vel stenst .
Oft er in leyndari synd sök innar ljósari .
Þess biðjum vér Guð í þessu máli , að eigi gildi hann oss svo ina leyndari synd , að vér rasim í ina ljósari og ina torbættari .
Margir menn leiða sig sjálfir í freistni .
Þeir bakferla of mjög , það er þeir biðja Guð ,
og er harla hættlegt , að Guð leiði þá í freistni , það er fyr dóm sinn réttan , og hlífi þeim eigi í freistninni
og fái þeim færi til fýstar þeirrar af réttri reiði sinni , að þeir , er saurgir vilja vera , skuli saurs kost eiga .
Nú biðjum vér svo :
Lát þú þetta eigi verða að verðleik órum ,
heldur leystu oss frá illu , það er frá djöfuls illsku , frá syndum og svikum , sóttum og sorgum og allri þessa heims meinsemi .
Adam var frjáls skapaður og til sælu , svo ef hann vildi sínu sjálfræði halda til hlýðni við sinn skapera , þá mundi Guð hann svo styrkja , að hann stæðist freistni djöfulsins og vissi aldregi til ills né vesaldar , svo að hann reyndi .
En nú er hann hugði að sinni einni sælu og gáði eigi síns skapera , hlífði Guð honum eigi ,
og gat djöfull yfir hann stigið
og varð hans illsku þræll .
Því varð hann fyr svikum og syndum , sóttum og sorgum og allri þessa heims meinsemi .
En Jesús Kristur , er þessa bæn orti , frelsir alla kristna menn í skírn heilagri , er hann kallar sína bræður , og firrir allri djöfuls illsku , svikum og syndum , nema þeir ráði sjálfir til .
En til þess að eigi verði oss Adams dæmi , er eigi kunni gott þiggja sjálfur , þá sælu , er honum var veitt , hefir Drottinn vor eigi enn öll synda víti af oss tekið , það er bæði erfiði og mæði og mörg þessa heims meinsemi , sótt og dauði , sorg og umhugi , hungur og þorsti , volað og vílsiðr .
Nú biðjum vér vorn föður , að hann frelsi oss frá illu .
Það er svo rétt skilið : Þó að svo illa hafim vér fyr oss leitað , er vér vorum Guðs börn , að nú séim vér djöfuls mansmenn og synda þjónar og þýjar , að Guð frelsi oss frá þeirri ánauð , svo að vér þjónim hans réttlæti og standimst freistni og megim fyrgefa þeim , er oss misbjóða , til þess að Guð fyrgefi oss órar syndir , svo að vér séim maklegir að taka þeirrar styrktar brauð , er vér lifim að Guðs þokka , svo að vér verðim himinríkis menn og heilög Guðs börn , honum að öllu þokkuð , eftir dómadag , þá er vér erum að fullu frelst frá öllu illu , frá helvíti og djöfli og öllum hans árum , frá öllum svikum og frá sótt og dauða og öllum synda vítum og öllum þessa heims meinum í fullri sælu og eilífum fagnaði ei og ei .
Amen .
Oratio Domini Bæn Drottins
Pater noster qui es in
, faðir vor , er ert á himnum .
Til mikils kyns erum vér komnir .
Und þessum feður eru bræður drottinn og þræll , konungur og ríðeri , auðugur og aumur .
Allir kristnir menn eigu ýmsa feður á jörðu , sumir tigna , en sumir ótigna ,
en þó heita þeir á einn föður allir , þann er á himnum er .
Nú ef þar er faðir vor , þá eigum vér þar von erfðar vorrar .
En þann veg er sjá faðir , að við sjálfan hann skal eiga það , er hann gefur oss . Því að hann veitir svo erfðina , að hann skilst eigi sjálfur við ,
og komum vér eigi svo til erfðarinnar , að hann falli sjálfur frá ,
heldur er hann ávallt inn sami , að vér megim til hans komast .
Nú því að vér höfum numið , hvern vér skulum biðja , þá skulum vér og vita , hvers biðja skal , að eigi gerim vér slíkan föður reiðan , ef vér biðjum hann illra hluta eða annars en skal .
Hvað hefir Drottinn vor kennt oss að biðja þenna föður ?
Sanctificetur nomen tuum
, helgist nafn þitt .
Hvað bæn er það , er vér biðjum Guð , að nafn hans skuli helgast
?
Ávallt er það heilagt .
Til hvers biðjum vér þá , að það helgist , nema til þess að vér helgimst af því ?
Nú skulum vér svo biðja , að nafn Guðs helgist í oss , það er ei er sjálft jafnheilagt .
Þá helgast nafn Guðs í oss , er vér erum skírðir .
Hví skulum vér þess biðja , þá síðan er vér tókum skírn , nema til þess að sú helgi haldist í oss , er vér náðum í skírn
?
Þar fylgir önnur bæn :
Adveniat regnum tuum ,
til komi ríki þitt .
Ríki Guðs mun koma , hvort sem vér biðjum þess eða eigi .
Til hvers biðjum vér þess þá , nema til þess að það komi svo of oss sem of helga menn , að Guð hafi oss í tölu heilagra manna sinna , þeirra er ríki hans skal yfir vera ?
Þá mælum vér svo í inni þriðju bæn : Fiat voluntas tua sicut in celo et in terra ,
verði vilji þinn svo sem á himni og á jörðu .
Hví sætir það nema því , að svo þjónim vér Guði á jörðu sem englar hans þjóna honum á himni , þeir er gera honum ekki í mein og fremja boð hans með elsku ?
Þess skulum vér biðja , að vér megim gera boðorð Guðs með ást sem þeir .
Þessi orð má enn skilja á annan veg :
Önd er kölluð himinn en líkami jörð .
Hvað er það þá :
Verði vilji þinn á jörðu sem á himni ?
Að svo geri líkamur vor boðorð Guðs sem öndin má skilja , og verði þau eigi ósátt á milli sín og vilji bæði jafnt Guðs vilja fylla .
Þetta fylgir í bæninni :
Panem nostrum cotidianum da nobis hodie ,
brauð vort hversdagslegt gefðu oss í dag .
Það má skilja svo , að vér biðjim atvinnu líkama órum og merki brauð allt , það er vér þurfum að hafa hér .
Eða ella skulum vér ætla vera brauð hversdagslegt corpus Domini , það er vér skulum taka af altari , og biðjum að Guð gefi oss það .
En hvers skulum vér biðja heldur en þess , að vér gerim ekki svo illa , að vér verðim frá húsltekju skildir ?
Orð Guðs má enn kalla brauð , því að það er fæðsla andarinnar , þó að það sé eigi líkamsfóður .
En þá er líður líf þetta , þá þurfum vér eigi að biðja brauðs þessa , er líkamur þarf hér ,
og þá þurfum vér eigi að taka corpus Domini , því að þá erum vér samvistum við Guð .
Og þá þarf eigi að kenna öðrum orð Guðs sem nú ,
og eigi þarf þá bók að lesa , því að þá skulum vér sjá son Guðs , þann er orð Guðs heitir , þann er fæðir er engla og allra heilagra manna .
Og af honum verða þeir allir spakir
og lofa hann ei og ei . Því að svo mælir sálmur : " Sælir eru þeir , Drottinn , er búa í húsi þínu .
Lofa munu þeir þig of allar aldir . "
Nú biðjum vér þess í þvísa lífi , er eftir fer :
Et dimitte nobis debita nostra ,
fyrgefðu oss skuldir órar .
Oss eru allar syndir fyrgefnar í skírn ,
en það eru skuldir órar .
En af því að mangi má hér lifa syndalaust , þótt hann forðist stórsyndir , þær er hann skilja frá húsltekjunni , þá má þó mangi án synd lifa ,
enda megum vér eigi oftar en of sinn skírðir vera ,
þá megum vér þvo af oss allar syndir á hverjum degi í bæn þessi , ef vér gerum það er fylgir :
Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris ,
svo sem og vér fyrgefum skulderum órum .
Nú minni eg yður , synir mínir , minni eg yður , bræður mínir , að þá er nekkver hefir misgjört við yður , og kemur hann og gengur í gegn og biður miskunnar , þá fyrgefið ér honum af öllum hug , að eigi heftið ér miskunn þá , er Guð hefir yður hugða . Því að eigi mun hann fyrgefa yður syndir yðrar , nema ér fyrgefið hverjum , er við yður misgerir .
Þessa biðjum vér í þvísa lífi , því að hér þarf , að syndir sé fyrgefnar , er þær eru gjörvar .
En í öðrum heimi eru þær af því eigi fyrgefnar , að þær eru eigi þar gjörvar .
Þá biðjum vér
og mælum : Og eigi leið þú oss í freistni ,
heldur leys þú oss frá illu ,
et ne nos inducas in temptationem , sed libera nos a malo .
Amen .
Þess þarf enn í þessum heimi að biðja , að vér standimst freistni , því að hér verður vor freistað . Og svo þess , að vér séim leystir frá illu , því að í þessu lífi er margt illt .
Nú eru hér bænir sjö alls saman .
Eru þær þrjár , er til annars heims koma , en fjórar til þessa heims þurfta .
Helgist nafn þitt ,
það skal ei vera .
Til komi ríki þitt ,
það skal ei vera .
Verði vilji þinn svo sem á himni og á jörðu ,
það skal ei vera .
Brauð vort hversdagslegt gef þú oss í dag ,
það þarf í þessum heimi .
Fyrgef þú oss skuldir órar ,
það þarf í þessum heimi .
Leið þú eigi oss í freistni ,
það þarf eigi annars heims .
Heldur leystu oss frá illu ,
það þarf í þvísa lífi . Því að þar er engi er freistni og ekki ið illa , þá þarf eigi þessa þar að biðja .
Nú skulum vér þess biðja Guð , að hann forði oss við allri freistni , þeirri er óstyrkt ór má eigi standast né við varast , sá inn sami Dominus vor Iesus Christus , er lifir og ríkir með feður og helgum anda per secula seculorum .
Imbrudaga hald og mál
Móises bauð Gyðingum að halda imbrudaga ferna á hverjum tólf mánuðum , eina of vor , en aðra of sumar , ina þriðju of haust , fjórðu of vetur .
Á hverri tíð þessa fjögurra bauð hann lýð sínum þriggja daga föstu .
En það verða tólf dagar allt saman , sicut tólf mánuður eru í tveimur misserum .
Hann setti föstu þá til árs , að menn skyldi biðja Guð miskunnar , að hann gæfi regn á jörðina og ávöxt þann , er alþýðan mætti bjargast við .
Imbrudagar of vetur eru til þess settir , að Guð láti eigi svo mikinn þela verða í jörðu , að eigi megi sáði niður koma .
Imbrudagar of vor eru til þess settir , að Guð láti sáð rætast í jörðu og upp renna , er hann lætur fyrst sáið verða í jörð .
Imbrudagar of sumar eru til þess settir , að sá akur rætist og frævist til skurðar , er Guð lét sáinn verða og upp renna .
Imbrudagar of haust eru til þess settir , að Guð láti hirðast og haldast uppskorið korn af akri þeim , er hann lét vaxa og frævast .
En öll boðorð , þau er í inum fornum lögum voru boðin líkamlega , veita oss mikla hjálp , ef vér skiljum þau andlega .
Fernir imbrudagar merkja boðorð fjögurra guðspjalla .
Þrír imbrudagar fjórum sinnum haldnir merkja þrenningartrúu þá , er oss er sýnd í fjórum guðspjöllum .
Tólf samtaldir imbrudagar merkja kenning tólf postula .
Sá heldur andlega imbrudaga , er varðveitir þrenningartrúu og gerist hlýðinn boðorðum fjögurra guðspjalla og kenningum tólf postula .
En það er fasta , dag og nótt að varna við allri heims ágirni rangri í farsælum og sjá við óþolinmæði í meinum .
Þessa imbrudaga skal halda of vor og of sumar , of haust og of vetur .
Vor merkir æsku óra , því að í æsku þróast líkamsafl sem sólargangur of vor .
Sumar merkir fulltíða aldur , því að þá hefir líkamur allt afl sitt sem sumar allan sólarhita .
Haust merkir elli , því að svo þverr líkamsafl við elli sem sólargangur of haust .
Vetur merkir örvasa aldur , því að þá er líkamur þrotinn að öllu afli og hita sem vetur er sóllauss og kaldur .
En sá heldur réttlega alla imbrudaga , er trúlega þjónar boðorðum Guðs í æsku og á fulltíða aldri , í elli og á örvasa aldri .
Enn má þetta mál skilja á annan veg :
Sicut imbrudagar voru settir forðum til líkamlegs árs á jörðu , svo skulum vér nú halda þá , að vér náim andlegu ári í hjörtum órum .
Svo sem imbrudagar of vetur eru haldnir , til þess að Guð færi þela úr jörðu , svo að sáð megi niður komast , svo skulum vér nú halda þá ina sömu imbrudaga , að Guð færi úr brjósti óru grimmleiks frost og öfundar þela , svo að orðasáð hans megi koma í hjörtu ór .
Þá kemur orðasáð hans í hugskotsjörð óra , er vér girnumst að heyra kenningar og rekum frá oss illsku kulda .
En hvað stoðar að heyra orð Guðs , nema vér varðveitim þau í minningu ?
Af því höldum vér aðra imbrudaga , til þess að Guð láti rætast í minningu orðasáð sitt , það er hann seri í hjörtu ór .
Þá rætist orðasáð Guðs , er vér leggjum elsku á kenningar hans og sýnum svo sem upprennanda akur af Guðs sáði , það er vér sækjum oft til bæna og til kenningar .
En þá stoða oss bænir til heilsu , ef vér þægjum þær Guði með góðum verkum órum , því að til þess eru oss kenningar kenndar , að líf vort batni af þeim .
En af því höldum vér ina þriðju imbrudaga , að Guðs akur frævist , sá er rættist og upp rann í hjörtum órum .
Þá frævist akur Guðs í brjósti óru , ef vér færum Guði ávöxt góðra verka af kenningum þeim , er vér heyrðum og elskuðum af hlýðni .
Þá eru góð verk ór Guði þæg , ef vér hirðum þau í lítillæti og höldum þeim allt til dauðadags .
Af því höldum vér ina fjórðu imbrudaga , að hirðast megi góðgjörningar órir í lítillæti og í staðfesti , þeir er frævðust af orðum Guðs , að eigi bæri frá oss ofmetnaðar veður ávöxt þann , er vér sömnuðum í góðum verkum .
Ef vér höldum imbrudaga á þessa lund , sem nú er tínt , þá mun Guð gefa oss ár og frið á jörðu , en leiða oss eftir dómsdag í eilífa dýrð með sér á himna .
Amen .
De sancta cruce
Um heilagan kross
Nauðsyn er oss að skilja vandlega jartein píslar Domini nostri Iesu Christi , því að píslarmark hans er tákn heilsu vorrar og lausnar .
Kross var dauðamark illra manna , áður Kristur væri píndur á honum ,
en síðan varð hann lífsmark góðra manna .
Fyrir písl Krists var mönnum krossinn andstyggur og leiður ,
en nú er hann göfgaður af englum og vegsamaður af mönnum , en leiður djöflum . Því að þá sté Kristur yfir djöfulinn og leysti allt mannkyn úr ánauð , er hann dó á krossinum ,
og bætti hann það á píslartré , er inn fyrsti maður misgjörði á girndartré .
Af því var Drottinn í miðjum heimi píndur , þar er jafnlangt er til allra heimsenda , að jafnnær er öllum miskunn píslar hans , þeim er hann göfga með trúu og góðum verkum .
Þessa lausn alls mannskyns merkir krossinn í vexti sínum , því að fjórir endar hans horfa í fjórar áttir heims , þá er niður er lagður krossinn .
Sedúlíus skáld segir svo frá písl hans : " Höfuð Jesú horfði austur , en fætur vestur , in hægri hönd norður , en in vinstri suður .
Hann var píndur fyr norðan Jórsalaborg . "
Höfuð Krists merkir guðdóm hans , en fætur manndóm , því að höfuð horfði til himins , en fætur niður til jarðar , svo sem guðdómur kom af himni og tók manndóm á jörðu .
Austur merkir upprisu hans , en vestur dauða hans , því að sól rennur upp í austri , en sest í vestri .
Höfuð Krists horfði austur , en fætur vestur , því að manndómur hans tók dauða , en guðdómur efldi hann til upprisu .
In vinstri hönd hans horfði suður , en norður in hægri , því að Jórsalalýður og Gyðingar gjörðist vinstri handar menn , það eru rekningar , fyr ótrúu sína , en hann valdi eftir písl sína hægri handar menn sér af heiðnum mönnum úr norðri .
En þá er krossinn er upp reistur , þá stendur hann sumur fastur í jörðu , en sumur er hann í lofti , því að Kristur samtengdi himneska hluti og jarðlega , þar er hann sætti jarðlega menn við sig og engla sína .
Rétti hann frá sér báðar hendur á krossinum , því að hann býður faðm miskunnar sinnar öllum þeim , er hann elska .
Ina hægri hönd rétti hann , því að hann leysti alla sína vini úr helvíti og laðaði þá með sér til eilífrar dýrðar .
Ina vinstri hönd rétti hann , því að hann kallar marga óverða til sinnar miskunnar og hreinsar þá fyr iðrun .
Sá hlutur krossins , er upp var frá höfði Drottins , merkir von , er vér skulum vætta upp frá oss til himna og umbunar fyr allt gott , það er vér gerum .
En armar krossins merkja ást við Guð og menn .
Sá hlutur krossins , er efstur er , merkir enn Guðs ást , en armarnir náungs elsku , bæði við vini og við óvini .
Fætur eru endir líkama .
Því jarteinir sá hlutur krossins , er fætur hans vóru á negldir , staðfesti góðra verka allt til enda lífs .
En sá hlutur , er niður var frá fótum hans , merkir lítillæti . Því að svo sem hugur vor skal upphefjast til launa við Guð , svo skal hann lægja sig fyr mönnum í lítillæti .
En sá hlutur , er í jörðu var , svo að eigi mátti sjá , en þó hélt hann upp öllum höfga krossins , hann jarteinir trúu ósýnilegs máttar og leyndra hluta . Því að svo sem það hélt upp öllum krossi , er í jörðu var og eigi mátti sjá , svo stýrir og ósýnilegur Guðs máttur öllum sýnilegum hlutum .
En hvað stoðar oss að skýra jarteinir krossins í orðum , ef þó fyrlítum vér þær í verkum ? Því að svo mælti Drottinn í guðspjalli : " Eigi er sá mér maklegur , er eigi tekur kross sinn og fylgir mér . "
Sá tekur kross og fylgir Kristi , er hans sporgöngumaður gerist í meinlætum , sem helgir menn gerðu .
Á tvo vega megum vér bera kross Drottins , annan á líkam , en annan í hugskoti .
Þá berum vér píslarmark Guðs á líkam , ef vér mæðum hold vort í meinlætum og hirtum oss frá syndum , sem Páll postuli gerði :
" Hirti eg líkama minn , " kvað hann ,
" og leiði eg hann í ánauð , að eigi verða eg vondur , þá er eg kenni öðrum gott . "
Þá berum vér kross í hugskoti , ef hjarta vort harmar annars mein eða syndir , sem enn gerði Páll :
" Hver er svo sjúkur , " kvað hann , " eða svo villtur , að eigi kenna eg mér hvers meina í brjósti . "
" Sá er tekur kross sinn , " kvað Dominus , " fylgi hann mér . "
Sá tekur kross og fylgir eigi Kristi , er mæðir líkam sinn í meinlætum og heldur til mannalofs meir en fyr Guðs ást eða veitir þá vorkunn syndgum mönnum , er heldur verði synda efling en hegning .
Sá ber kross Krists og fylgir honum , er fyr hans sakar hirtir líkam sinn og fyr hans elsku veitir þá miskunn náungum sínum , er hann hati ávallt syndir þeirra , en elski þá sjálfa og snúi hag þeirra áleiðis sem hann má .
Því er kross Drottins vors öllum helgum dómum helgari , að af honum helgast öll kristnin og öll sú þjónusta , er gift ins helga anda fylgir .
Ekki má vígja án krossinum , svo sem engi mátti til himinríkis komast án písl Krists .
Þá er vér gerum krossmark yfir oss sjálfum eða yfir því , er vér viljum helgast láta af krossinum , þá skulum vér minnast , hvaðan hann helgaðist eða hvað hann merkir eða hvað hann má .
Fyr krossi Drottins flæja djöflar ,
hræðist helvíti ,
dauði firrist ,
syndir forðast ,
skammast óvinir ,
friður magnast ,
en ást þróast og allir góðir hlutir .
Heilagur kross er sigurmark Guðs , en lausnarmark manna , en fagnaðarmark engla , helgaður af Guði , dýrkaður af englum , en göfgaður af mönnum og vegsamaður af allri skepnu .
Heilagur kross er hlífskjöldur við meinum , en hjálp í farsællegum hlutum , huggun við harmi og hugbót í fagnaði , hlíf við háska , lækning við sóttum , lausn í höftum , en leiðrétting frá syndum , sigur í orrustum , en efling við allri freistni , styrkt volaðra , en stjórn auðugra , friður góðum , en ógn illum , fyr miskunn þess , er á krossi leysti frá dauða allt mannkyn , Drottinn vor Jesús Kristur .
Honum sé dýrð og vegur með feður og syni og anda helgum of allar aldir alda .
Á allra heilagra messu
Omnium sanctorum
Allsvaldandi himinríkis konungur , almáttugur Guð , launi yður tíðasókn þá , er þér hafið hingað sótt í dag , almáttkum Guði til dýrðar og til vegsemdar og öllum helgum mönnum hans , oss til hjálpar og til miskunnar .
Svo er sagt á bókum , að heilagur Bonifacius páfi , er inn fjórði var frá Gregorio , lét vígja hús það í Rúmaborg Guði til dýrðar og öllum helgum mönnum hans , er áður hafði verið allra djöfla blótstaður . Því að það sýndist honum maklegt , að þar héldist minning allra heilagra , er áður var braut rekin saurgun allra djöfla .
Þenna dag bauð hann , páfinn Bonifacius , að halda hátíðlegan í upphafi mánaðar þess , er nóvember heitir , öllum kristnum mönnum , til lofs og dýrðar Drottni órum og sancte Marie og öllum Guðs helgum , til þess að í þessu hátíðarhaldi mætti hreinsast allt það , er mannleg órækt saurgaði í vanþyrmslu annarra hátíða .
En nú skulum vér fyrst að upphafi nefna og dýrka og lofa þann sjálfan , er skóp alla hluti og einn er alls upphaf og endir , sjálfur án upphaf og enda , allrar skepnu skapari , einn Guð í þrenningu , einn í guðdómi , þremur nöfnum nefndur í skilningu , faðir og sonur og andi heilagur .
Með Guði og næst Guði er sjá hátíð helguð sancte Marie , mater Domini nostri Iesu Christi , er svo hreinlega varðveitti hjarta sitt og líkam sinn , að hún var verð að heyra engils orð og bera af sínu holdi Guð og mann hingað í heim án sótt og synd .
Þessa hátíð eignast og allir helgir englar Guðs , þeir er skapaðir vóru í upphafi heims andlegir og ólíkamlegir að þjóna andlegum og ólíkamlegum Guði , þeir er greinast í níu sveitir .
Það eru ærir og höfuðærir , kraftar , veldisenglar og höfuðenglar , drottnar og stólar , kerúbím , það er fylling speki , og serafím , það eru brennendur eða logendur .
En sjá hátíð er eigi aðeins haldin englum , heldur og öllum helgum mönnum , þeirra er fyrstir vóru aldarfeður , siðsamir menn í lífi sínu og máttkir að líkamsafli .
Þeir náðu oft að sjá Guð sjálfan
og tóku við englum á gistingu .
Þess liðs vóru höfðingjar þeir Abel inn réttláti og Enok , er upp var numinn til himins , Nói , Abraham , Ísak og Jakob .
Þessum næstir vóru dómendur undir lögum þeim , er Guð gaf Moisi , réttdæmir menn , þeir er hegndu ósiðu og efldu réttlæti og friðuðu fyr lýð Guðs og börðust styrklega í gegn Guðs óvinum og sínum .
Þar næst vóru spámenn þeir , er fyrir sögðu óorðna hluti , svo sem Guð sagði fyrir sjálfur þeim , burð Krists og písl og upprisu , og sendi þá að segja mönnum lausn , þá er hann hafði ráðið að leysa menn frá helvítis kvölum .
Þessum öllum , er nú töldum vér , er sjá hátíð helguð , bæði þeim , er fyrir lög vóru og undir lögum .
En nú er að ræða of þá , er undir miskunn vóru og náðu að sjá Krist í mennskum líkam og heyra orð hans og kenningar og styrkjast af hans jarteinum .
Þeirra fyrstur var Jóhannes baptista , sá er fyrstur kenndi mönnum synda iðrun og ruddi götur fyr Kristi í hjörtum manna og lifði svo dýrlegu lífi á eyðimörk , að margir ætluðu hann sjálfan Krist vera .
Honum bar Drottinn sjálfur það vitni , að engi væri honum betri maður borinn frá karli og konu .
Hann eignast og hlut í þessi hátíð .
Enn er sjá dagur helgaður sveinum þeim , er Herodes lét drepa í Betlehem inn næsta vetur eftir burð Krists ,
og eig eru með Guði .
Þessar hátíðar hluttakendur eru og allir þeir , er sjálfur Drottinn valdi af alþýðu og sendi of heim innan að setja grundvöll kristni sinnar , svo að kenningar þeirra efldist of allan heim , sem vóru postular Guðs og lærisveinar .
Þessa hátíð eignast og píslarvottar Guðs , þeir er fyrlitu þessa heims líf og boðorð heiðinna konunga .
Sumir vóru sverðum höggnir , en sumir í eldi brenndir , sumir í vatni kafðir , en sumir stöngum barðir , sumir hengdir , en sumir í hvéli brotnir , sumir sveltir , en af sumum kvikum skinn flegið .
En fyr slíka hluti alla taka þeir eilífa dýrð á himni .
Sjá hátíð er eignuð helgum biskupum og öllum Krists játerum , þeim er guldu Guði með ávexti lán það , er hann veitti þeim ,
og höfðu þeir þann áhuga , að þeir mundu fúslega taka píslir , ef Guð vildi þá þess krefja .
Svo er og sjá hátíð helguð einsetumönnum þeim , er fyrlitu auðævi og veraldar metnuð og byrgðu sig í þröngum hellisskútum og réðu sig frá alþýðuskjali , að þeir mætti tæmast ávallt til bæna og sjá við öllum tómum orðum .
Enn er sjá hátíð haldin helgum meyjum þeim , er gengu í spor heilagrar Marie drottningar , í því er þær höfnuðu öllum líkamsmunúðum fyr ást Guðs og vildu þjóna himneskum brúðguma í öllu athæfi sínu heldur en saurgast af jarðlegri munúð .
Þessa hátíð trúum vér og helgaða þeim öllum , er andir þeirra lifa í fagnaðarstöðum , þó að líkamir þeirra liggi í jörðu , eða menn viti eigi heilagleik þeirra fyr Guði .
En alls vér höldum í dag hátíð omnium sanctorum , þá er oss nauðsyn að glíkjast þeim í siðum , er vér dýrkum í hátíðarhaldinu .
Því að lítið stoðar að halda ina ytri hátíð omnium sanctorum á jörðu , ef hjörtu ór fýsast eigi til innar innri hátíðar þeirra á himni .
Ef vér erum musteri Guðs , sem Páll postuli mælti , þá skulum vér braut reka frá oss alla djöfullega illsku og syndir , svo að hjörtu ór verði eigi djöflahof , heldur byggð Guðs og allra heilagra .
Þá helgum vér Guði musteri í hjörtum órum , ef vér virðum hans ást eina saman til allra góðgerninga vorra .
Musteri drottningar helgum vér , ef vér verðum því lítillátari ávallt og virðum oss sjálfir minna sem vér höfum meira lán af Guði .
Níu englasveitum helgum vér musteri , ef hver vor er hlýðinn boðorðum Guðs í þeirri þjónustu , er hann er til settur , og öfyndar eigi þann , er meira lán hefir en hann sjálfur .
Helgum aldarfeðrum vígjum vér musteri , ef vér skiljum og fyllum andlega verk þau , er þeir gjörðu líkamlega og vóru siðsamir í lífi og máttkir í líkamsafli og sáu oft Guð sjálfan , tóku og við englum að gisting .
Þá fyllum vér andlega þessa hluti , ef vér berum áhyggju í hug órum og höfum kostgæfi til að vera siðsamir og hlýðnir Guði .
Þá erum vér andlega máttkir og styrkir , ef vér styrkjum hjörtu ór með trúu og ást , lítillæti og þolinmæði , svo að vér megim með þeim mætti og krafti stíga yfir fjándans vélar og teygingar .
En svo sem þeir náðu að sjá Guð oftlega líkams augum , svo skulum vér og renna hug órum á himna til Guðs að biðja oss miskunnar og hjálpar , að hann fyrgefi oss syndir , og vætta oss vissar miskunnar , ef vér snúumst frá syndum til Guðs og fyrgefum þeim , er við oss misgjöra .
En þeir tóku við englum á gisting .
Svo skulum vér og andlega taka engla Guðs á gisting , svo að vér haldim oss frá syndum og hafim hug vorn fastan til Guðs og haldim oss í hreinlífi , svo að englar vilji hafa návistir við oss og varðveita oss við öllum meinum andar vorrar .
Lögmönnum helgum vér musteri vor , ef vér varðveitum með réttlæti lög Guðs , þau er oss eru boðin .
En þess er oss nauðsyn , að vér kunnim rétta grein góðs og ills og hafim ávallt sátt og frið við alla góða hluti , en mótstöðu í gegn löstum , og vígjum vér þá kirkju helgum konungum og dómöndum .
Þá vígjum vér kirkju spámönnum , ef vér sjáumst fyrir og hræðumst ógn ins efsta dóms og stund dauða vors , svo sem spámenn sáu fyrir og sögðu óorðna hluti .
En ef vér hræðumst inn efsta dóm , þá munum vér gjöra iðrun synda og búa Guði götu í brjóst ór ,
en það er að helga kirkju Jóhanni baptista , er fyrstur kenndi mönnum synda iðrun .
Sá vígir helgum börnum musteri , er eigi er slóttugur og einfaldur er og fyllir það , er Drottinn mælti í guðspjalli : " Sá er sig lægir sem lítill sveinn , sá mun mikill verða í himinríki . "
En ef vér viljum vera miklir og auðgir í ríki himna , þá skulum vér veita þurföndum auð vorn á jörðu . Því að svo helgum vér kirkju postulum , ef vér glíkjum eftir mildi þeirra . Því að þeir gjörðu jafndeilda aura með öllum , svo að engi var auðugur né volaður .
En þá höldum vér maklega hátíð píslarvotta Guðs , ef vér glíkjum nekkvern hlut eftir þolinmæði þeirra .
Þeir báru þolinmóðlega sárar píslir .
En vér skulum standast þolinmóðlega óskil náunga vorra .
Þeir seldu líkam sinn til dauða ,
en vér skulum varast allar girndir rangar .
Þá dýrkum vér maklega hátíð heilagra biskupa , ef vér erum hlýðnir boðorðum kennimanna . Því að sú hlýðni helgar biskupum kirkju í hjörtum órum .
En ef vér firrumst ónýt orð og hégómlega gleði og rekum á braut þys ljótra hugrenninga frá byrgi hugar vors með oftlegum bænum , þá helgum vér musteri munkum og einsetumönnum .
Sá heldur maklega hátíð meyjum Guðs , er varðveitir líkam sinn frá saurlífi , en hjarta sitt frá andlegum hórdómi , það er frá óhreinum hugrenningum .
En þá vígjum vér musteri þeim helgum mönnum , er með Guði eru helgir ,
en heilagleikur þeirra leynist fyr mönnum , ef vér gjörum þau verk , er þæg eru Guði , en leynast fyr mönnum .
Þetta er andlegt hátíðarhald og sjá sönn prýði , sú er fegrir hjörtu ór og líkami og laðar til hugskota vorra Drottin sjálfan og engla hans og alla helga .
Ef vér höldum á þessa lund hátíð allra heilagra , þá munu þeir láta sér sóma að vera árnendur órir á dómsdegi við Guð .
Það vil eg láta fylgja máli mínu , er mér þykir oss hjálpvænlegast vera og mestur leiðarvísir til paradísarvistar , að það er upphaf hjálpar vorrar allrar , að vér haldim trúu rétta , þá sem töld er í credo , skiljim það allt undir þá trúu , er helgir menn hafa oss til kennt , að þar skal undir felast .
Eigum vér á einn Guð að trúa , föður og son og inn helga anda .
Skulum vér trúa , að Guð er bæði þrír og einn , almáttugur Guð , allrar skepnu skaperi og allrar stýrandi .
Eigum vér því að trúa mörgu of Guð almáttkan , er vér megum eigi hug á koma , hví svo má vera , sem vér skulum trúa , að er .
Því skulum vér trúa , að Guð , Drottinn vor , var borinn hingað í heim bæði Guð og maður . Trúa því og , að hann var píndur af aðkalli Gyðinga ,
en Pílatus jarl lét hann á kross negla ,
og tók hann þar dauða á sinn líkama , hreinan og syndalausan ,
en guðdómur hans var þá jafnheill sem áður .
Eigum vér því að trúa , að þar er öll hjálp ór í fólgin í písl hans og í dauða .
Hann reis upp af dauða eftir písl sína inn þriðja dag
og var síðan samvistum við lærisveina sína fjóra tugi daga .
En síðan sté hann upp til himna
og situr nú á hægri hönd feður sínum .
Eigum vér því að trúa , að hann mun koma að enda heims þessa með þeim líkam , er hann hafði hér , og dæma of allt mannkyn .
Eigum vér þá og allir upp að rísa , hver með þeirri önd og líkam , sem hann hefir haft hér í heimi , og taka þá þvílíkan dóm af Guði sem vér höfum hér til verkað .
Trúan er og eigi einhlít til hjálpar oss .
Þarf henni og að fylgja góðgerningur margur , bæði föstur og annað meinlæti margt , ölmusugæði og vorkunnlæti við þá menn , er sér megu lítið .
Er sá góðgerningur Drottni einkum þægstur , ef vér getum það að oss að vera við þá menn góðir , er oss gjöra í gegn og við oss eru illir .
Er sá hlutur svo einna helst , er talinn sé andvirði himinríkis , ef vér fyrgefum þeim , er við oss misgjöra .
Synda viðsjá ætti og trúnni að fylgja , varna við ofmetnaði og öfund , við hatri og hæðni , við bræði og langræki , við líkams afgjörðum inum stærstum ,
svo ið sama við stuldum og ránum öllum .
Ættim vér og að varast við munúðlífi ,
allra helst það , er mest fylgja mein og umfram er of eðlið .
Vilda eg svo um það mæla , er flest mætti í felast í skömmu máli :
Skipun sú öll , er maður hagar svo líkam sínum eða breytir honum á laun hann mundi skammast slíks athæfis fyr alþýðu manna , hvort sem hann vélir um það einn saman eða skiptir því við annan mann , þá á hann það allt til skriftar að bera við lærða menn og bæta yfir það við Guð .
Það vil eg og segja yður , að aldregi verða syndir órar svo stórar eða svo margar , að eigi vilji Guð þegar fyrgefa þær , ef af er látið að misgjöra og svo yfirbætt , sem máttur er til .
Er fyr Guði engi hlutur aldregi óbótaböl , ef hann sér iðrun manns eftir afgjörðina .
Nú veit eg , að yður munu þykja vandhæfi mörg og mikil finnast á lífi óru í máli mínu .
Vil eg nú þess geta fyr yður , hvar til þau vandhæfi skulu oss leiða að lokinu .
Vér eigum dag þann fyr hendi , er dómadagur heitir .
Tíðindi þau öll , er mest hafa verið í heimi þessum of burð Krists og písl hans og upprisu , og það er hann sté til himna upp , það er allt tilbúnaður einn til þess ins ógurlega dags .
Þá munu Guðs englar vekja upp af dauða alla þjóð , þá er verið hefir hér í heimi , með ópi miklu og með ákalli .
En síðan tekur eldur að gnauða of jörðunni allri ,
en úr þeim eldi lesa englar Guðs
og hefja í loft upp Guðs vini alla .
En Guðs óvinir verða í eldinum eftir
og eigu þaðan til Drottins að sjá og að líta .
Hann kemur og í því úr lofti ofan með miklu ljósi og með ógn mikilli .
Honum þjónar þá öll himinríkis hirð , bæði englar og helgir menn hans .
Guðs englar bera þar kross inn helga fram , er Kristur Drottinn vor var píndur á , svo dreyrgan og svo blóði roðinn sem hann var í písl Krists .
Drottinn vor sýnir þar sinn líkama svo hræktan og hurðan , barðan og blóðgaðan sem hann hékk á krossi .
Hann sýnir þar , hver meinlæti hann tók á sér oss til hjálpar og miskunnar .
Það verður þá augljóst fyr þeirri alþýðu , er þar er þá komin , hversu hvergi vor hefir honum þá miskunn launaða .
Afgjörð sú hver , er maður hefir eigi bætta í þessum heimi , þá á hann þar þeirrar að skammast fyr Guði og fyr öllum helgum .
Þar er ótti svo mikill og andvari að þeim dómi , að þá skjálfa englar Guðs og allir helgir menn ,
og er þá hvaðvetna hrætt annað nema skaperinn sjálfur .
En síðan fer Drottinn vor heim í himinríkis dýrð og með honum öll englafylki , ljósari miklu en sól í heiði .
Honum fylgja og allar sveitir heilagra manna , allar fjölmennar og dýrlegri mörgum hlut en maður megi hyggja .
Þær eigu þá aldregi að sér ótta von né ugga engi hlut .
Má þess eigi mun gjöra , hvort sú vist er meir , að hún er veglegri og tígulegri og göfgari en héðan megi ætla , eða hitt , að hún er sællegri og feginsamlegri og andvaralausari en maður megi hyggja .
Nú meguð ér það ætla , ef ér viljið leiða að huga , hversu vel sú þjóð mun þá umhyggjast , er hún lítur þá á bak volkum þeim og vandræðum öllum , þeim er hún þoldi í þessum heimi , er hún á það eitt fyr hendi , er fögnuður og farsæla er í , er aldregi skal þrjóta .
Frá þeim dómi fara síðan Guðs rekningar í mein og í myrkur með fjánda og í meiri angursemi á hverja lund en maður megi engi hyggja svo mikla vesöld sem hún er .
Og skulu þær píningar aldregi endast , er Guð lætur þá þaðan frá hafa í helvíti .
En ef vér höldum á þessa lund allra heilagra hátíð , þá munu þeir láta sér sóma að vera árnendur órir á dómsdegi við Guð .
Nú skulum vér biðja almáttkan Guð , að hann fyrgefi oss sakar og syndir og veiti oss eilífa miskunn með sér að vera , þar er hann er sæll sjálfur í , með allri himinríkis dýrð .
Nativitas Domini .
Á jóladag
Fæðing Drottins
Svo er oss sagt , góðir bræður , að Adam væri svo skapaður af almáttkum Guði , að hann mætti andlega lifa og neyta fagnaða Paradísar í augliti og í löguneyti engla Guðs .
En þá er hann var tældur af djöfullegri vél , þá vildi hann eigi hlýða Guðs boðorðum .
Fyr því rændist hann veislu eilífrar sælu
og týndi hann engils sælu
og varð útlagur gjör í nauð þessa lífs , er nú lifum vér fyr réttan dóm guðlegrar hefndar .
Frá honum er komið allt mannkyn í þenna heim
og var ávallt bundið stríðlega af sekt ins fyrsta manns ,
og mátti engi maður komast undan því oki ,
heldur féllu allir undir ríki eilífs dauða og djöfullegs máttar .
Þaðan af gerðist það , að almáttugur Guð , skaperi allra sýnilegra hluta og ósýnilegra , var borinn í þenna heim af mikilli mildi sinni og miskunn og sleit bönd eilífs dauða og þungrar syndar .
Og þá er hann var borinn , þá vóru gengnir frá upphafi veraldar fimm þúsundir og átta ár ins þriðja tugar ins þriðja hundraðs .
Þessa tilkomu Domini nostri Iesu Christi höfðu fyrir sagt höfuðfeður og spámenn ,
og mörg önnur tákn vóru sýnd .
Svo sem Abraham höfuðfaðir var borinn á inu fertugunda ári Ninus , konungs Asie , sá er ríki hafði eftir Bel konung , svo var og Kristur borinn á öðru ári ins fimmta tugar ríkis Augustus keisera , þess er ríkti eftir Iulium fimm tugi vetra og sex ár og þrjá mánuður .
Nú svo sem allir konungar Rómverja vóru Augusti kallaðir af Augusto , svo erum vér kallaðir kristnir menn af Christo Domino nostro .
Og svo sem sendur var Cirínus jarl að boðorði þessa keisera á öðru ári ins fimmta tugar ríkis hans til Gyðingalands að heimta skatt til handa honum , svo sendi Guð á því inu sama ári almáttkan son sinn í þenna heim að heimta af oss skatt boðorðs og réttlætis hans .
Hann var borinn í borg Gyðinga , þeirri er Betlehem heitir , frá Maríu meyju án holdlegum föður .
Og sá er ávallt hafði guðlegt upphaf , sá tók upphaf manndómsins af meyjar kviði .
Sá inn sami setti Augustum keisera til ríkis alls heims ,
og í hans ríki lét hann verða inn mesta frið , því að það hæfði , að friðarkonungurinn kæmi í sannan frið , þá er hann kæmi til jarðar .
Á tíð Augustus urðu margar jarteinir , þær er sýndu , að Kristur var borinn í ríki hans .
Augustus kom í upphafi ríkis síns með Tiberio syni sínum í Rómaborg í einni kerru , síðan er hann fékk ríki fyr utan haf .
Svo kom Kristur í kerrum miskunnar sinnar til heims þessa að stýra heimi þessum sem fyrr og nú og ávallt með guðlegum föður í einum vilja og í einni vesningu .
Í ríki Augustus var sénn guðlegur hringur um sól , sá er merkti , að sá mundi borinn verða í hans ríki , er hans máttur , fegurð og ljós , spekt og prýði og kraftur mundi yfir bera og ráða mundi sólu og tungli og öllum hlutum .
Í ríki Augustus spratt upp viðsmjörsbrunnur frá morgni til aftans , sá er merkti , að í hans ríki mundi borinn verða , sá er er brunnur miskunnar og viðsmjör allrar sælu .
Þá er Augustus kom í Rúmsborg og gaf alla skuld , þá er fólkið átti að gjalda honum á því ári , svo að vísu gefur oss Dominus noster syndir órar og skuldir fyr helga skírn og fyr sanna játning og algjörva iðrun glæpa vorra , þeirra er vér gerðum í gegn vilja hans .
Í hans ríki gerðist svo mikill friður of allan heim , svo að engi maður bar hervopn , því að horvetna var friður og samþykki og eitt ríki .
Fyr það boðast friðsamt ríki sonar Guðs lifanda , sá er frið gerði á meðal himins og jarðar ,
og hann gerði eitt ríki .
Í ríki Augustus gerðist landskjálfti mikill , sá er merkti , að í hans ríki mundi verða borinn , sá er hræra mætti af sínum krafti allar höfuðskepnur á dómsdegi , sicut scriptum est : " Stjörnur munu falla af himni og himnakraftar munu hrærast fyrir augliti Drottins , þá er hann kemur að dæma of alla menn . "
Það barst að í hans ríki , að sól rann upp á miðri nótt í gegn eðli sínu .
Það merkti , að á hans tíð mundi berast sönn sól , Kristur sjálfur , sá er lýsir allan heim af villu eilífs blindleiks sem Malakias spámaður sagði : " Yður uggundum nafn Domini mun upp renna sól réttlætis . " Cesar ,
það er höfðingjanafn .
Það merkir Krist þann , er heldur höfðingsskap liðinna hluta , nýlegra og óorðinna .
Sjá keiseri Augustus sendi boð of allan heim , að hver maður , jafnt auðugur sem fátækur , ungur og gamall , karlar og konur , að hver maður skyldi gjalda honum einn penning heilan , þann er denarius heitir .
Sá er við aðra tíu .
Svo sendi Dominus vor , Jesús Kristur , postula sína of allan heim , að hver sem einn gyldi honum penning boðorða hans .
En oss er vitanda , hversu hver maður mátti teljast of allan heim , að honum gyldi skatt .
Svo var fyrst að farið að skipta heiminum í þriðjunga .
Asía heitir austurhálfa heimsins , Afríka inn syðri hlutur , Evrópa inn nyrðri hlutur .
Þaðan af taldi hann , hversu margar þjóðir hafði hver hlutur heimsins og hversu mörg kyn hafði hver sem ein þjóð og hversu margar borgir hvert sem eitt kynið hafði og hversu margir menn vóru í hverri borg .
En þá er þetta var að gjört , þá var allur heimurinn saman samnaður svo vandvirklega , að engi mátti komast undan skattgildinu .
Svo er nú engi sá í þessum heimi , er komast megi undan skattgildi konungs vors og Domini Iesu Christi , sá er borinn var í dag til hjálpar heiminum .
Vel er það sagt , að Augustus ríkti í Rúmaborg , því að Róma þýðist hálega sett .
Betlehem þýðist brauðshús , þar er Kristur var borinn .
Hvort tveggja nafn hæfir Kristi , þeim er ríkir í hám hlutum ,
og sjálfur er hann lifandi brauðhleifur heilagra anda og engla ,
í þess augliti hungrar aldregi ,
og eigi þyrstir ,
heldur seðjast allir að eilífu af dýrlegri sýn skapera síns .
Drottinn vor Jesús Kristur var borinn í Betlehem , borg Gyðinga , í einu húsi , því er var á meðal tveggja veggja og var tvídyrt .
Önnur vóru inn í borgina , en önnur úr borginni .
Hús þetta merkir kristni allra kristinna manna , sú er sett er á meðal Paradísar og þessa heims .
Og svo sem húsið er hvíldarstaður , svo er kristnin hús og hýski allra trúfastra .
Í þeirri er játt heilagri þrenningu og sannri einingu .
Nú svo sem sumir fóru úr húsinu í borgina til hvíldar , en sumir úr borginni út til reikunar , svo fara sumir í heim þenna að misgera , en sumir til himins að vera með Guði .
Þá er vor Drottinn var borinn , þá var hann í reifum vafður og í etu lagður , þar er fyrr var kykvenda fæðsla .
Það merkir í því , að sjálfur var og er konungur , sá er seður alla sína menn á líkama sínum og blóði og göfuglegum kenningum .
Kostum vér , góð systkin , til ágætrar byggðar vorrar , því að vor bíður þar eilífur konungur , sá er borinn var á þessi nótt , með löguneyti engla sinna .
Og eigi vill hann , að né einn tortryggi of líkn miskunnar hans .
Vér skulum trúa á almáttkan Guð , skapera allra hluta , sýnilegra og ósýnilegra , sá er sendur var af faðmi föður til lausnar mannkynsins , sá er gerði himin og jörð og alla hluti .
Því var hann fátækur , að oss auðgaði hann óumræðilegum góðum hlutum vermunandi dýrðar .
Af því skulum vér elska hann ávallt , að vér öðlimst af honum að elskast og leiðast til hallar himneskrar föðurleifðar .
Mættim vér þá sjá föður og son og anda helgan í einu veldi og fagurt eðli yfirengla .
Þar munum vér sjá helga friðarsýn , þá er vor bíður með sínum trúlegum borgmönnum , fulla af allri dýrð og fegurð , að hún megi oss skýla , fyrr en komi dagur ógurlegur dóms , þá er koma mun Dominus að dæma góða og illa og veröldina fyr elds ógn .
Á þeim dag verður glöggur dómur of alla hluti .
Af því skulum vér við búast áður , að vér finnimst syndalausir þá í þeirri ógn , er fyr hvert ónýtt orð skal gjalda .
Grátum vér syndir órar , því að sælir munu þeir , er nú gráta ill verk sín , því að enn munu þeir huggast í eilífri sælu .
Og sælir munu verða þeir , er hungraðir eru nú , því að þeir munu seðjast að því konunglegu borði , þar er gleðjast Abraham , Ísak og Jakob og allir helgir .
Og sannlega sæll mun verða sá , er staðfastur er í góðum hlutum og sér við syndum og kann sjá , að ekki stoða teygingar heimsins , ef hann skal eftir dauðann þola eilífa kvöl .
Það má maður fyr sér hyggja , hvað hann mundi til vilja vinna , að eigi brynni hann ávallt .
Hvað stoðar nú þeim , er lifðu í munúð holdsins og í eftirlífi þessa lífs allt til dauðadags
?
Förum vér til grafa þeirra
og þekkjum , hvort vér megim finna þar nekkvert mark hræsni þeirra eða lostasemi eða auðæfa .
Hvar eru klæði góð eða mjög vandaðar fæðslur eða margir menn , þeir er þeim þjónuðu
?
Liðinn er óstilltur hlátur og leikur .
Á lítilli stundu hverfa þessir allir hlutir á braut sem reykur ,
og er þar ekki eftir nema bein ein og maðka daunn , þeirra er átu hold þeirra .
Hvötum vér að gera vilja þess , er á þessi tíð var borinn frá Maríu meyju . Því að vér sjáum eiginlegum augum órum , að heimur sjá hrörnar á leið fram ,
og engi varð svo máttugur í heiminum , sá er dauða mætti forðast ,
heldur skyldu allir hann taka , jafnt máttkir sem ómáttkir , jafnt tignir sem ótignir , gamlir sem ungir ,
og taka síðan slíkt verkkaup , sem þeir gerðu hér til .
Þess skulum vér biðja miskunnar almáttugs Guðs , að eigi missim vér eilífra fyrirheita eilífs konungs
og eigi séim vér þá úti byrgðir frá Guðs augliti , er hans vinir eru inn laðaðir .
Og eigi skyldim vér það heyra , sem óvinir hans munu heyra :
" Flæið ér frá mér bölvaðir í eld eilífan . "
Heldur kostgæfum vér að vera lastvarir
og fremjum prúðlífis hluti , að stríður dómandi , sá er á þessum degi gerðist maður fyr heilsu mannanna , þá er hann kemur á dómsdegi , kalli oss miskunnsamlega og laði blíðlega til sín , og svo mæli hann : " Komið ér til mín , blessuð af föður mínum , og takið ríki með mér nú , alls ér hafið þungt erfiði drýgt fyr mínar sakar og grétuð fyr ásthuga mínum .
Fagnið ér nú
og gleðjist ei og ei í augliti mínu , er fyrr gerðuð minn vilja . "
Þar munum vér skína sem sól og ávallt oss una .
Og þaðra mun Kristur sýna oss alla dýrð sína , sá er með föður og helgum anda lifir og ríkir , Guð of allar aldir .
Alia sermonis
Önnur jólaræða
Bið eg yður , góð systkin , að ér þiggið vel áminning mína á hátíð þessi , er upphaf má kalla alls þrifnaðar vors
og svo mikill kraftur veitist , að ótrúir geta iðrun , en grimmir vorkunnlæti , vættir líknar grátandi og heimkomu hertekinn , en sár fýsist lækningar .
Á þessi tíð var borinn sá Guðs gymbill , er á braut tók mein heimsins .
Í þess burðartíð á að fagna , sá er hreinan hug hefir , en óast syndugur .
Sá er góður er , biðji af öllum hug fyr sér og öðrum ,
en syndugur gerist þarflátur í bæn sinni .
Blíður dagur og öllum iðröndum líknsamur .
Heit eg yður , synir mínir , og víst veit eg , að á þessum degi mun þiggja það , er biður , sá er iðrast í hugnum og eigi hverfur allt til leiðinda syndarinnar og er efalaust í trúnni .
Í dag er á braut tekin örvilnun syndanna .
Nú sjáið ér , hvílík iðrunin skal vera .
Margir kalla sig syndga vera
og vilja þó misgera .
Það er játning , en eigi yfirbót .
Rægist öndin ,
en eigi græðist .
Sagt er þá til meinanna , en eigi á braut tekin .
Eigi gerir vísa iðrun nema hatur afgjörða og ást Guðs .
En ef svo iðrast þú , að þér þykir það illt og leiðint í lífi þínu , er fyrr undir þú við , þó að eigi væri vel , þá sýtir þú vel fyr Guði ,
og mátt þú þá segja honum svo : " Við þig einn misgjörði eg , því að þú einn ert saklaus ,
gef nú líkn ringum , þú er svo lengi vægðir lastauðgum .
Hneigi þig til lækningar lítillæti biðjandans , alls þú barst lengi vandræði syndugs ,
þú in frábæra mildi og miskunn , lít þú til vesals og grimms .
Örvilnaður kem eg til almáttugs ,
renn eg særður til læknisins .
Haltu hógværinni , því að þú frestaðir hefndinni .
Má þú glæpina með fjölda líknanna . "
Sjá er sönn iðrun , góð systkin , að svo snúist hver frá syndum , að hann komi eigi aftur til þeirra síðan .
Nú vætti eg þess , að ér munuð svo hyggja fyrir yður á þessum degi að skiljast við órekki en fylgja manndýrðum . Því að styrkur er sá , er berst í gegn sjálfum sér .
Hyggi sá nú að Guðs boðorðum , er til þarfleysu hlýddi hingað til ,
og sjái til Guðs dýrðar nú sá , er á hégóma einn leit áður .
Hafi nú iðrun annmarkanna , þeir er haft hafa yndi munúða .
Hefji upp kostirnir þá , er lestirnir felldu .
Sá lúki upp augum hjarta yðvars , er sér lét sóma að berast í dag fyr oss , að ér sjáið , hversu beiskt verða mun í eilífum eld , það er ærið blítt þykir nú , og hve þungri og eilífri písl mun pínt verða skammætt yndi syndarinnar .
Það yndi vegur öndina ,
særir
og gerir alls vesala ,
enda er þá lokið því gamni .
Hversu fagurt er skin andarinnar og hve sælt hugskot það , er fyllist góðra hluta .
Ef sig trúir sælan hér , sá er það eignast , er hann missir eftir dauðann ,
hve öryggur er sá , er þess bíður , er hann skal aldregi týna .
Ef sá er ríkur kallaður , er stjórnar heiminum , hversu sæll er sá , er Guð hefir í hug sér .
Og af því , bræður mínir , girnist ér hreinsu hjartans .
Hafið elsku Guðs og náungs ,
fyrgefið sakar misgjörendum við yður , að yður fyrgefist ,
verið réttlátir og eigi syndgir , að Kristur sé í yður .
Nú sýnist mér , góð systkin , að bornum Drottni , tæjara órum , heitim vér gæskuheitum og endim svo sem ritið er : " Heitið ér og gjaldið ér Drottni , Guði yðrum . "
Heitum vér blíðlega og traustlega .
Hann mun gefa máttinn til að efna .
Nú má vera , að ér spyrjið mig , hví ér skuluð heita . Því að margir heita að skreyta helga staði eða lýsi til að fá eða vax . Sumir , að þeir skuli eigi í drykkjum hafast eða fasta eða eta eigi kjöt .
Betri vil eg enn heitin en þessi sé .
Eigi beiðir Guð jafnmjög fjár þíns eða föstu sem þess , er hann fór í dag að leysa .
Færðu honum það .
Það er önd þín .
Ef þú spyr mig : Hversu skal eg færa önd mína , þá er hann hefir í veldi ?
Eg mun segja þér : Með hreinum hugrenningum og helgum siðum , ávaxtsamlegum verkum , snústu frá illu til góðs ,
fyrdæm löst ,
elskaðu Guð og náung ,
veittu miskunn vesölum , því að vesalir vorum vér , áður vér værim leystir .
Virð einskis við þá , er þér gera í mein , því að allir misbjóðum vér Guði .
Lemdu dramblæti þitt , því að fyr drambið var tældur inn fyrsti maður .
Verp þú frá þér öfund , því að fyr hana tældi djöfullinn mannkynið .
Hefjið upp nú þá allir hugi yðra ,
og sé sá engi , er eigi heiti nekkvi góðu og endi . Því að ósæmt er , að eigi færim vér nakkvað Guði af óru , alls hann lét önd sína fyr oss og tók hold , þar er hann er eilífur .
Góða fórn færir sá Guði , er hann virðir eigi við annan sakar .
Þekkilega fórn færir sá Guði , er hann lætur af saurlífi og mælir svo með tárum við Guð : Drottinn minn , ærið lengi hefi eg þig fyrlitið og unað við illlífi .
Nú heit eg þér því , að eg skal af láta .
Þann telur Guð enn sig meta mikils , er honum heitur því að leggja niður öfund við mann þann , er honum þykir svo illur , að honum þykir vesöld hans aldregi fullmikil ,
en hann kann illa því , er honum gengur vel .
Era það annað , er skyldra sé úr hug sér að færa , því að þar versnar maður af gæsku annars .
Ef nekkver er sá , er hefir í hug sér á mönnum að vinna eða ráða aðra til þess , þægja fórn færir sá Guði , ef hann heitur því og efnir að láta það hvergi fram koma ,
enda leggi hann á hendur sér yfirbót og iðrun óþokkans
og taki eigi corpus Domini , meðan hann hyggur öðrum svo illa .
Það kann enn verða , að maður venst á það að lesa of aðra og hafa uppi löstu manna , en hyggja mjög lítt að sjálfum sér .
Heiti hann því nú Guði
og mæli svo : Ekki hefi eg að mér hugt hingað til og amað ei öðrum , þar er of mig hefir horvetna verr verið en aðra .
Nú vil eg bæta og hafa tungu mína til gagns mér héðan frá , meðan Guð lér mér máls .
Sú er enn virðileg fórn .
Sá er grimmur er , heiti hann miskunnsemi , en lítillæti dramblátur , grandfengi gráðugur .
Ef nekkver gjörir sakar við yfirmann sinn , biðji hann líknar ,
en fyrgefa skal inn hærri , þótt inn lægri kunni sér eigi biðja þess .
Þægilegar fórnir færið ér Guði , ef ér gerið slíka hluti ,
og munuð hafa umhyggju hans .
Munu heit yður koma fyrir hann ,
en hann mun svo mæla við yður : " Sjá er minn lýður , er eg fékk með blóði mínu .
Hann gladdi mig með heitum ,
eg skal vera hans Drottinn ,
og skal engi hann taka af mér . "
Ætlum vér , hve fegnir vér munum verða , þá er varðhaldsenglar órir færa heit ór slík vel efnd í auglit Guðs .
Ef vér vættum mjög mikils tænaðar af jarðlegum manni , þá er vér gefum honum gjafar , miklu máttkara fullting munum vér af Guði hafa fyr siðbót óra .
Fögnum nú þá með Guði
og minnumst á tign hans og herfang vort .
Sá er virðingar hefir , láti hann sér í hug koma lítillæti Krists , að eigi sé hann svo ávítaður : " Hvað drambar þú , jörð og aska . "
Þá er vér sjáum vesalinga , minnumst vér miskunnar Guðs .
Þá er herfenginn lítum vér , munum vér þá , hve Guð leysti oss .
Ef fýsir að misgera , þá látum vér það fyrir standa , er áður eru fyrgefnar syndir órar ,
og glötum eigi verði blóðs Krists .
Saurgum eigi skraut andarinnar fyr ranglæti eða rán eða girnd .
Lágum vér
og erum upp reistir ,
vorum sárir
og erum græddir .
Engi fæst undanfærslan .
Djöfull má eggja til ills , en neyða eigi .
Nú vík eg máli mínu til meyja fyrir burð sællar Maríu , og þó til allra , því að eigi er annar manna munur með Guði nema verðleika .
Heyrið ér , karlar og konur , er hreinlífi haldið , að eigi séið ér óhreinni í hjarta en í líkama .
Sá má fagna hreinlífi líkamans , er eigi hefir skaða andarinnar .
Fagni þó af svo dýrlegri gjöf Krists með lítillæti
og geri þakkir , er hann öðlaðist svo mikla sælu .
Biðji hann staðfastlega , að eigi taki frá honum slíka gjöf yndi veraldar eða öfund djöfuls eða dökkvi svo mikinn bjartleik .
Gerist hann styrkur
og týni eigi hreinleiknum til lýtis andarinnar fyrir fegurð kvennanna .
Sigri hann eigi girndin .
Heldur sá sinni gjörsemi , er mér hlýðir ,
en sá er eigi hlýðir , týnir sér þeim hlut , er hann bíður aldregi bætur .
Nú vil eg mæla við kvongaða menn , að ér hafið þær stillilega . Því að Elísabet lifði góðu lífi með búanda sínum og öðlaðist þann son að geta , er allrar ættar prýði var .
Hlýði og ekkjur máli mínu .
Varðveitið ér ekkjudóm yðvarn ,
verið ómálgar
og bíðið svo Drottins , því að hann tekur bæði við stoðlausum og góðum ekkjum , þeim er búnar eru til bænahalds eða lítillætis eða ölmusugæðis .
Sá er eigi hefir fémuni að veita , hafi hann þó góðan viljann
og sé aldregi verri en engi lítillátum voluðum .
Ér , góðar konur , bölvið eigi
og sverjið eigi
og verið hljóðar .
Nú mæli eg við þá , er skriftir halda .
Staðfestist ér í gráti
og grátið víslega .
Sá grætur víslega , er eigi leitar tíðlegra hluta í bæninni ,
heldur bíður hann eilífrar sælu og lausnar syndanna .
Sá biður víslega , er svo biður .
Meir skuluð ér elska Guð en hræðast hann , því að þeim verður margt fyrgefið , er mikið ann .
Því skuluð ér unna honum , að hann vill heldur bera vandræði yður en pína yður og leiða yður svo til iðrunar .
Nú vil eg mæla við yður , fátækja menn , er æstið yður klæðnaðar og matar og lifið við ölmusugæði góðra manna . Huggist ér ,
kvöl yður mun snúast í gleði og harmur yðvar í fögnuð .
Látið ér eigi yður leitt að biðja , því að Guð er réttlátur og mildur í öllum verkum sínum .
Af því gerði hann yður auma , að ér skuluð bera vel skamma öreigð , en hafa eilífa fullsælu .
Og af því gerði hann auðgan , að sá fengi lækning syndum sínum , ef hann gæfi yður fé sín .
Nú skal mæla við griðmenn og griðkonur .
Hlýðið ér húsbúöndum yðrum og forráðskonum .
Vinnið svo fyr þeim sem fyr yður sjálfum munduð ér ,
og látið yður miklu þykja varða , hversu lýkur sýslu yðvarri , því að Guð lét þau ráða , en yður vinna .
Ef ér vinnið vel , þá mun launa yður Guð , hvars sem menn gera .
Ef ér gerið vel , þá eruð ér betri illum forráðsmönnum .
Fyr því mælti eg nú við alla , því að Kristur var fyr öllum píndur ,
og af því varðveitið ér þá hluti , er eg kenndi , að bæði mega eg njóta batnaðar yðvars og yður laði miskunnsamur Drottinn í himneskar vistir , þær er hans vinir hafa án enda .
Circumcisio Domini .
Áttadagur
Umskurn Drottins
Lúkas guðspjallamaður skýrir fám orðum helga minning þessar hátíðar ,
en ekki er hún þá minni í himneskum táknum en áður , að skýrðum drottinlegum burð .
Þess fagnaði færðu fram englarnir maklegum lofum dýrðarinnar ,
hirðarnir héldu góðfúsri sýn ,
allir undruðust þeir er heyrðu .
Vér höldum og sem Guð gefur oss vitsmuni til .
Þessi eru guðspjallsorðin :
Síðan er fylltir eru átta dagar , kvað hann , að umsniðist sveinninn .
Þá var hann kallaður Jesús , sem engillinn bað hann heita , fyrr en hann væri getinn .
Þessir eru göfuglegir fagnaðir þessar tíðar , sem Páll postuli segir : Þá er kom fylling tíðarinnar , sendi Guð son sinn orðinn af konu og undir lögum , að hann leysti þá , er undir lögum vóru ,
og vér yrðim að óskmögum .
Af mikilli skipun mildinnar sendi Guð faðir eingetinn son sinn til lausnar mannkynsins , en eigi engla .
Þann máttum vér eigi sjá í guðdómi sínum .
Þá fékk hann það ráð til að láta hann hafa manndóm þann , er allrar óstyrktar kenndi
og væri að öllu sem aðrir menn hafa , þess er syndalaust er .
Þann líkama tók hann af holdi móður sinnar .
Var síðan fullur guðdómur í þeim líkama .
En að Guð leiddi oss til hlýðni , því sendi hann son sinn í heiminn
og lét vera undir lögum . Eigi af því , að hann væri skyldur til öðrum að hlýða , heldur að hann styddi þá af sinni vorkunn , er eigi máttu bera ströng atkvæði laganna ,
og hann gerði sér að óskmögum þá , er hann leysti úr þrældómi lögmálsins .
En þó að hann tæki skurðarskírnina , sem boðið var , þá var hans hold þó syndalaust .
Tók hann þá hluti á sig , sem syndgir menn hafa sér til lækningar , bæði skurðarskírn og vatsskírn .
Það vil eg yður vita láta , að slíkt fullting veitti skurðarskírn í gegn upphafssynd sem vatsskírn ,
en engi mátti komast til himnaríkis fyrir písl Domini , þó að góðir menn biði í sælli hvíld Abrahams faðms himinríkisfagnaðar eftir dauðann .
Sá er nú segir ógurlega og heilsamlega , að engi má ná Guðs návistu óskírður , hann mælti svo fyrr , að fyrfarast mundi sá maður , er eigi tæki skurðarskírn og færður úr sveit heilagra manna , nema honum væri borgið af heilsamlegri lækningu .
Hvortveggja skírn var til þess sett að taka af ina fyrstu synd .
Aldregi missti veröldin Guðs umhyggju .
Þeir , er Guði líkuðu frá upphafi heims af öðrum þjóðum til skurðarskírnarinnar eða eftir , leystu sig af böndum innar fyrstu syndar eða sektar með fórnum
eða fólu andir sínar og sinna manna á hendi skapera sínum í einum saman krafti trúunnar . Því að engi líkar Guði trúlaus , en réttlátur lifir af trúunni .
En Guðs sonur hafði af Adam eðli holdsins , en enga saurgun syndarinnar .
Og sá , er getinn er af helgum anda og borinn frá Maríu meyju , hvorugrar þurfti hann skírnar .
Þá tók hann skurðarskírn af frændum á inum átta degi burðarins , en á inu þrítuganda ári aldursins skírn af Johanne .
Lét hann og fórnir fyr sér á inum þriðja degi ins fjórða tugar héðan frá .
Það gerði hann að fornri venju , er hann tók nafn sitt á inum átta degi eftir burð sinn .
Abraham tók fyrstur skurðarskírn
og var þaðan frá kallaður Abraham , en áður Abram , og kona hans Sara , en áður Saraí .
Sæll Pétar postuli bað eftir Söru gera konur þær , er hann vildi leiða til lítillætis og hreinlífis og hófsemi .
" Svo sem Sara , " kvað hann , " hlýddi Abrahe búanda sínum og kallaði hann drottin sinn , hennar dætur eruð ér , ef vel gerið ér . "
Allir þeir , er Guðs vinir vóru forðum , vóru ei kenndir við trúu Abrahams ,
en nú eru allir rétttrúaðir kenndir við Krist sjálfan og kallaðir kristnir menn .
Ekki er nafn það , er hjálpvænlegt sé , nú annað en þetta .
Engillinn þýddi Jesú nafn , þá er hann mælti svo : " Sjálfur hann heilan gera lýð sinn af syndum þeirra . "
Og óefanlega trúum vér og vættum , því að sá , er græðir af syndum , sjálfur mun hann oss firra og píslum þeim , er verða fyrir syndirnar , sem Davíð mælti : " Sá er líknar öllum ranglætum yðrum , sá mun græða allar sóttir yðrar . "
Þá eru græddar sóttir órar að eilífu , er kemur inn efsti dagur .
Sjá er sönn og full umskorning ór , þá er vér erum skildir við öll mein andar og líkama á dómsdegi ,
og eftir dóminn göngum vér í höll Guðs að sjá eilíflega andlit skapera vors
og mælum Davíðs orðum við Guð : " Sleist þú bönd ór , Drottinn ,
nú munum vér lofa þig . "
Þá tíð himneskrar inngöngu merkir sjá inn átti dagur .
Sex eru aldrar heims þessa .
Nú er það nauðsyn , að menn nýti sér veittar stundir og vinni sér til eilífrar hvíldar í heiminum .
Inn sjöundi aldur er paradísarvist til dómsdags .
Inn átti aldur er sjálfur upprisudagur með eilífri sælu , þá er góðri önd er eigi mein að líkama sínum , því að þau eru þá samþykk og eru ávallt hjá skapera sínum .
Til slíks fagnaðar skyldi hver maður langa og of það önn ala , að eigi missti hann , taka sem bráðast lækningar sára sinna , ef hann veitir sér , og þyrma sem best skriftarumböndunum og ánýja eigi sárin , meðan önnur eru eigi grædd .
Eigi skulum vér forna skurðarskírn taka , heldur þá sem Páll kenndi .
" Hreinsum vér oss , " kvað hann , " af allri saurgun holds og anda ,
og algjörum gæskuna í Guðs hræðslu .
" Allra vitsmuna vorra skulum vér skírn taka , bæði augna , heyrnar og máls , ilmingar og kennisemi .
Sá er fyr sýnar sakar þýðist konuna , þá er óskírð sýn hans ,
og þarf hann að taka skurðarskírn sýnarinnar og af að sníða þarfleysuna .
Þeir þurfu skurðarskírn eyrnanna , er það er þekkt að heyra , er þeim er mein að ,
en þeir forðast góðar fyrirtölur .
Þeir eru og skírnarlausir í tungu og í höndum , er mæla sér til óþurftar eða öðrum eða eru meinsamir í verkum , láta blíðlega og hyggja flátt .
Þeir verða margt af að sníða ,
og er þeim nauðsyn að taka skurðarskírn sinna vamma .
Þeir er eta og drekka of þurft fram , þurfu enn atgjörðar of þau vömm sín sem önnur og hreinsa enn í aftekju og afláti og taka svo skurðarskírn .
Ilming þurfu þeir að hreinsa , er þef og anga hafa sér til yndis og synda auka .
Göngur þurfu þeir að hreinsa , er rasa að öðru óráði , er annað líður ,
og snúast skulu þeir á Guðs boðorðastíg .
Þeir sýna sig þerfilega skurðarskírn tekið hafa allra hluta , er varðveita hjarta sitt í góðum hlutum og snúa augum sínum frá hégóma , byrgja eyru sín við illri heyrn , bergja og sjá , hve hýr Drottinn er og hve sæll sá er , er þar hefir von sína , er hann er , láta hvorki mæla löst né lygi tungu sína , sýsla það eitt , er gagn er að með höndum sér , ganga og til réttra hluta fótum sínum .
Slíka skurðarskírn skyldum vér hvern dag taka .
Mundum vér þá njóta mega nafnsins , þess er vor Drottinn á , er hann heitir græðari , því að erum vér græddir , er öll syndamein eru af oss tekin .
Það veiti oss Guð og vor Drottinn , sá er lifir og ríkir með föður og helgum anda , Guð of allar aldir .
Apparicio Domini
Birting Drottins . Á þrettándanum
Svo segir Matteus postuli og guðspjallaskáld , að Guð og vor Drottinn , Jesús Kristur , var borinn í Betlehemborg á dögum Herodis konungs .
En þá komu Austurvegskonungar til Jórsala
og spurðu Herodes konung , hvar borinn mundi vera konungur Gyðinga .
" Sáum vér stjörnu hans í austri
og fórum af því að göfga hann . "
Herodes varð hryggur við og allt fólk hans með honum ,
samnaði saman öllum höfðingjum kennimanna og ritmönnum ,
frétti þá síðan , hvar Kristur mundi berast .
En þeir sögðu honum : " Í Betlehemsborg á Gyðingalandi , því að svo mælti spámaðurinn : " Þú Betlehem , jörð Gyðinga , með öllu eigi ertu lítil í höfðingjum Gyðinga , því að sá hertogi mun af þér koma , er stýra mun Ísraelþjóðu . " "
Þá heimti Herodes konungana til máls við sig á laun ,
grefur að síðan vandvirklega , hvenær þeir sæi stjörnuna ,
sendi þá síðan til Betlehemsborgar ,
bað þá vandlega frétta að sveininum .
" En ef ér finnið hann , þá segið ér mér ,
og vil eg finna hann og göfga hann . "
Nú fara þeir
og sáu þegar stjörnuna , er þeir komu úr borginni ,
en þeir sáu hana eigi , meðan þeir vóru með Herode , af því að slokknar ljós trúunnar fyr hverjum , er glæpi gerir og snýst til fjanda .
En þá er hann fremur góða hluti og hverfur til Guðs , þá kviknar fyrir honum ljós miskunnar .
Stjarnan fór fyrir þeim , uns hún kom yfir það hús , er sveinninn var í .
Þeir fögnuðu mjög , er þeir sáu hana ,
ganga síðan í húsið inn ,
hitta þar sveininn og móður hans , Maríu ,
falla til jarðar
og lutu honum .
Færðu honum síðan góðar gersemar ,
það var gull og reykelsi og myrra .
En þá er þeir ætluðu aftur að hverfa til fundar við Herodem , þá vitraðist engill Guðs þeim í draumi
og bað þá aðra leið aftur hverfa , en hitta eigi Herodem . Svo sem ér heyrðuð , góð systkin , í guðspjallinu sagt , að jarðarkonungurinn hræddist , þá er himinskonungurinn var borinn , af því að lítils þykir verð heimstignin , þá er upp lýkst himnesk hæð .
En þess er oss leitanda , hvað helst sé það , er engill vitraðist á Gyðingalandi féhirðum að bornum lausnera órum ,
en stjarna , en eigi engill , leiddi vísindamenn úr austurvegi að göfga hann .
Það var rétt , að spakur engill boðaði Guð borinn spökum Gyðingum ,
en heiðnir Austurvegskonungar , spektarlausir í þeim hlutum , er til Guðs komu , vóru eigi leiddir fyr raddar sakar eða kenninga til Guðs , heldur fyr tákn . Því að Gyðingum vóru spár gefnar svo sem trúlegum , en heiðnum mönnum tákn svo sem ótrúum .
En merkjanda er oss , að postular kenndu þeim inum sömum heiðnum þjóðum lausnera vorn , þá er hann var algjörs aldurs .
Og þann inn litla svein og eigi enn mælanda fyr aldurs sakar boðaði stella heiðnum þjóðum .
Það beiddi háttur skynseminnar , að mælanda Drottin kynnti oss mælandi kennerar ,
en meðan hann var mállaus að líkamsaldri , þá boðuðu hann dumbar höfuðskepnur .
En oss er þekkjanda í öllum táknum , þeim er sýnd eru bæði að bornum Drottni og deyjanda , hve mikil illska hefir verið í hjörtum nekkverra Gyðinga , er hvorki kenndust þeir við Guð fyr spár né fyr jarteinir . Því að allar höfuðskepnur vottuðu komið hafa skapera sinn .
Í því kenndu himnarnir Guð , er þeir sendu stjörnuna .
Hafið kenndi hann , því að það spratt eigi undan fótum hans , þá er hann gekk yfir það .
Jörðin kenndi hann , því að hún skalf að honum deyjanda .
Sólin kenndi hann , því að hún gerði eigi skína .
Steinar kenndu hann , því að þeir sprungu á tíð dauða hans .
Helvíti kenndi hann , því að það varð aftur að selja þá dauða menn , er það hélt áður .
En þó að allar höfuðskepnur vottaði hann Guð vera , þá vildu öllungis eigi hjörtu ótrúrra Gyðinga trúa hann Guð vera ,
og harðari steinum vildu þau eigi kljúfast til iðrunar
og vilja eigi játa þeim , er allar skepnur skilja Guð vera .
Þeim var það til auka fyrdæmingar sinnar , er þeir fyrlitu þann borinn , er þeir vissu miklu fyrr , að borinn mundi verða og hvar hann mundi borinn vera , því að þeir skýrðu stað burðar hans , þá er þeir vóru spurðir af Herode . Því að þeir vissu af röksemd ritningar og báru vitnin , að Betlehem mundi vegsamast af burð hans . Að sjálfur fróðleikur þeirra yrði þeim til fyrdæmingar , en oss til tænaðar ,
þá merkti Ísak , þá er hann blessaði Jakob son sinn , sá er bæði var óskyggn og spáandi .
Eigi sá hann son sinn hjá sér ,
en þó sagði hann margt fyr of hann , sem síðan fór . Því að Gyðingar , fullir af spálegum anda og blindir , kenndust eigi við Guð , þá er hann var hjá þeim , þó að þeir vissi tilkomu hans .
En Herodes snörist til slægra bragða , þá er hann vissi burð konungs vors , að eigi rændist hann jarðlegu ríki .
Því bað hann sér segja , hvar sveinninn væri ,
og lést göfga hann skyldu , að hann mætti yfir hann stíga , ef hann fyndi hann .
En hvað má manns illska í gegn Guðs ráði ?
Svo segir Ritningin : " Eigi er spekt ,
og eigi er ráð á móti Guði . "
Stjarnan leiddi Austurvegskonunga
og fundu borinn Drottin .
Færðu þeir fórnir
og á vóru þeir minntir , að eigi skyldi þeir fara til Herodes .
Og svo verður , að Herodes má eigi finna Jesúm , þó að hann leiti .
Þeir merkja hann , er verr gera en yfir þykir að sjá ,
láta sem Guð virði þeir ,
en þó meta þeir sinn vilja framast .
Þeir finna Guð aldregi .
Konungar færðu gull , reykelsi og myrru .
Gull hæfir konungi en reykelsi Guði , en myrra dauðum líkömum .
Í gullinu trúa þeir hann konung ,
en Guð sanna þeir hann í reykelsinu , en mann dauðlegan í myrrunni .
Þeir eru nekkverir , er hann trúa Guð vera ,
en eigi trúa þeir hann horvetna ríki hafa .
Þeir færa honum reykelsi ,
en eigi vilja þeir færa honum gull .
Þeir eru sumir , er hann ætla konung , en neita hann Guð vera .
Þeir færa honum gull , en eigi reykelsi .
Þeir eru enn , er bæði játa hann Guð og konung ,
en þeir trúa eigi , að hann hafi manndóm tekinn .
Þeir færa honum bæði gull og reykelsi en eigi myrru .
Nú láta þeir allir nekkvers að vant of þjónkun við Guð .
Eigi skulum vér svo gera .
Vér skulum gull færa bornum Drottni órum .
En þá færum vér honum gull , ef vér játum hann horvetna ríkja .
Þá færum vér honum reykelsi , að vér trúim þann Guð fyrir tíðir , er mannseðli tók frá Maríu .
Þá færum vér honum myrru , ef vér trúum þann dauðlegan í óru holdi , er ópínilegur er í sínum guðdómi .
Hafa fórnirnar aðra skilning .
Spekt merkist í gullinu , að því er Salómon sagði : " Girnileg gjörsemi hvílist í munni spaks manns . "
En í reykelsi skýrist bænarkraftur , að því er Davíð sagði : " Greiðist , " kvað hann , " bæn mín svo sem reykelsi í augliti þínu . "
Fyr myrruna merkist dauðleikur holdsins .
Þá færum vér gull bornum konungi , ef vér skínum í augliti hans af bjartleik yfirlegrar spektar .
Reykelsi færum vér honum , ef vér brennum í hjartanu hugrenningar holdsins fyr helgar bænir , að vér mættim vel ilma fyr Guði í góðum verkum eða siðum .
Myrru færum vér , ef vér deyðum löstu holdsins fyr bindindi .
Það gjörir myrra , að dautt hold fúnar eigi .
Þá fúnar dautt hold , er dauðlegur líkami lifir við munúðlífi svo sem spámaðurinn sagði : " Fúnuðu kykvendi í sauri sínum , er holdlegir menn láta lífið í saurlífinu . "
Þá færum vér myrru Guði , er vér kostgæfum að varðveita dauðlegan líkama vorn frá leiðindum munúðlífis fyr bindindi .
Mikið nakkvað benda fyr oss Austurvegskonungar í því , er þeir fóru aðra götu heim til héraða sinna , í því er þeir vóru áminntir .
Sýna þeir oss , hvað vér skulum gera .
Hérað vort er Paradís ,
en þó er oss bannað að fara ina sömu götu aftur , alls vér kenndum Jesúm .
Frá héraði óru hurfum vér fyr metnaðar sakar og óhlýðni ,
fylgdum heims hlutum ,
bergðum bannaðri fæðslu .
Nú má eigi þannig þangað komast ,
heldur megum vér þangað komast fyr grát og hlýðni og höfnun heimsins og stöðvandi beiðni holdsins .
Aðra götu förum vér til héraðs vors , þá er vér sækjum fyr sút og sorg til þess
en vér hurfum á braut fyr eftirlífi .
Þaðan af er nauðsyn , góð systkin , að ávallt séim vér óttafullir .
Setjum vér fyr hugskotsaugu oss annmarka óra og þar með ógn dómadags .
Virðum vér , hve stríður dómandinn kemur , sá er ógnar dóminum
og leynist hann ,
sýnir hann ógnir syndgum mönnum
og bíður .
Af því frestar hann komunni , að síður finni hann þá , er hann fyrdæmi .
Nú ef vér pínum sjálfir oss í tárum fyrir annmarkana , þá víkst dómandinn til hógværis .
Engi blekkni tæli oss ,
engi hégómleg gleði sýkvi oss .
Nálægur er dómandinn , sá er svo mælti : " Ó , hossun yður , er hlæið , því að ér munuð sýta og gráta . "
Svo mælir og Salómon : " Hlátur virti eg villu ,
og sagði eg fagnaðinum : " Hvað tælist þú að ónýtu . " "
Og enn mælir hann svo : " Hlátur mun harmi blandast ,
og grátur mun þryngva ina efstu hluti fagnaðar . "
Og enn sagði hann : " Hjarta spakra manna heldur hryggð ,
en heimskra manna hjarta hefir gleði . "
Uggum vér boðorð Guðs
og höldum vér þá sannlega hátíð Guðs .
Þekk fórn er Guði meinlæti manns í gegn syndum , að því er sagði Davíð konungur : " Fórn er Guði píndur andi , " kvað hann .
Syndir órar liðnar eru afmáðar í skírn
og þóþóru gerum vér margar eftir skírnina .
En eigi megum vér þvost oftar í vatni skírnarinnar .
Nú af því að vér saurgum líf vort eftir skírn óra , þá skulum vér skíra hugskot ór í tárum , að vér megim sækja hérað vort aðra götu .
Á þessum degi gjörði vor Drottinn vín úr vatni að brullaupi .
En þá gjörum vér vín úr vatni , er vér snúum góðri heims venju til Guðs ástar .
Á þessum degi lét vor Drottinn Jóhann baptista skíra sig í Jórdan , til þess að hann helgaði öll vötn , svo að til skírnar væri hæf , hvargi er menn eru skírðir í heiminum .
Á þessum degi saddi vor Drottinn fimm þúsundir karla , og var margt kvenna og barna , á fimm brauðhleifum .
Til slíks ávaxtar færir Guð Drottinn hotvetna þess , er vér gjörum fyr hans sakar .
Nú megum vér , góð systkin , of skilja , hve háleitlega almáttugur Guð hefir prýddan dag þenna og margfaldlega , og hve hann lætur fögnuð koma á fögnuð ofan .
Fyr skömmu héldum vér burðartíð Drottins vors .
En nú höldum vér lýsingartíð guðdóms hans með margföldum stórmerkjum .
Sá inn sami , þrinnur í nafni og einn í guðdómi , laði oss blíðlega , sín börn , þá er vér komum fyr dómstól hans ,
og bjóði oss þá til eivistar með sér að vera í dýrð himinríkis .
In capite Jejunii
Í föstuinngang
Fyrst allra hluta eru hverjum manni þrír nauðsynlegstir , trúa og von og ást .
Trúa , að hann trúi á Guð föður almáttkan og son og anda helgan , þrjár greinir og eitt veldi .
Von , að hann vætti eilífra umbuna .
Ást , að hann sé fullur af elsku Guðs og náungs , því að allir helgumst vér í skírn sonar Guðs , að vér séim bræður andlega í ást Krists .
Una skulum vér í elsku Guðs og náungs , að hann sé ávallt staðfastur með oss . Því að svo sagði Jóan , að Guð væri ástin og að sá , er unir í ástinni , í Guði unir og Guð í honum .
Sex eru nauðsynlegir hlutir heilagri kristninni : Siðsemi , og allra helst á þessum dögum , játning , skriftarganga með iðrun , vökur , föstur , bænir og ölmusugæði .
Játning er gjörandi af syndum , þær er fremjast í hugrenningu eða í máli eða í verki .
Átta eru höfuðlestir , þeir er eigi má auðveldlega alla forðast .
Fyrst er talin matvísi að fylli kviðarins ,
annar löstur er hórdómur , þriðji torveldi hugar ,
fjórði er ágirni , fimmti hégómleg dýrð , sétti öfund , sjöundi reiði , átti skeitun og dramblæti .
Sú er drottning allra illra hluta .
Fyr hennar sakar féll af himni dásamleg skepna englanna .
Þá er maður gengur til skrifta , þá skal vandvirklega að grafa , með hverjum hætti eða af hverjum atburð hann hefir framið það , er hann telur sig gjört hafa .
Skal síðan bjóða honum skrift að því , er hann hefir til gjört eða hann er til fær . Fýsa , að hann segi til rangra hugrenninga og ónýtra orða svo sem til verka .
Nú er hann svo fáfróður eða ódjarfur í skriftagöngunni ,
þá skal kennimaðurinn inna fyrir honum , hvað annmarkar eru eða glæpir ,
en hann verður við að ganga , ef hann hefir slíkt sótt .
Guð fýsist játningar vorrar , að hann hafi rétta sök til þess að vorkynna .
Játning græðir
og hreinsar
og gefur líkn annmörkum .
Öll von líknarinnar stendur saman í játningunni .
Skriftarganga er miskunnarverk og hjálp sjúkra manna .
Einkalækning er hún öflum órum með iðrun , er eigi megum annan veg hjálpast , nema vér játim syndum órum .
Þaðan af sagði Salómon frá játningu syndanna : " Eigi mun hjálpast sá , er felur syndir sínar ,
en sá , er játir og fyrlætur þær , mun fá miskunn . "
Játningu fylgir iðrun og að halda skriftir þær , er boðnar eru .
Of hana ræðir græðerinn í guðspjalli : " Iðrun gjörið ér , því að nálgast ríki himna , og maklega ávöxtu iðranar . "
Maklegur ávöxtur iðrunar er að gráta liðnar syndir og gera eigi síðan inar sömu .
Svo sem Ritningin sagði : " Bið eg þig , að eigi leggir þú synd á synd ofan . "
Enn mælti Dominus fyr Isajam spámann : " Þvoist ér ,
og verið hreinir . "
Þvæst , og er eigi hreinn sá , er grætur það , er hann misgerði , en þó gerir hann jafnt sem áður .
Það er oss vitanda , að sú er sönn iðrun , er gerist af leiðindi afgerðanna .
Sönn iðrun dæmist eigi að vetratölu , heldur beiskleik hugarins . Því að Guð heimtir eigi jafnmjög lengd tíðarinnar sem hann virðir , hve mikill hreinleikur gerist í hjarta iðrandans .
Þó að maður viti sig syndgan vera , þá skal hann þó efalaust vætta sér líknar af miskunn Guðs .
Guðs miskunn mun bjarga þeim , er iðrast synda sinna í þessi veröldu .
Skriftinni eigu vökur að fylgja , því að þær hefja hug manns frá jörðu til himins .
Þaðan af hæfir oss að vaka sem Isajas sagði : " Á nóttinni vakir andi minn til þín , Dominus , því að ljós eru boðorð þín á jörðu . "
Enn mælir Davíð : " Á miðri nótt reis eg upp að játa þér yfirdóma réttlætisbragða þinna . "
Sjálfur Jesús eggjaði sína förunauta til vökunnar , þá er hann taldi sæla þá þræla , er hann fyndi vakendur , þá er hann kemur .
" Satt segi eg yður , að hann mun setja þá yfir alla góða hluti sína . "
" Elska eg mig elskendur , " kvað Dominus ,
" og finna munu mig þeir , er snimma vaka til mín . "
" Vakið ér , því að eigi vituð ér , hvenær Drottinn mun koma , síð eða snimma eða á miðri nótt , að eigi finni hann yður sofendur , þá er hann kemur . "
En að eigi ætlaði menn postulum einum þetta boðið , þá lét hann það fylgja :
" Það er yður segi eg ,
öllum segi eg : " Vakið ér . " "
Það fylgdi og , að eigi kenndi hann vökurnar orðum aðeins , heldur styrkti hann þær með sínu dæmi .
Svo er sagt í guðspjalli , að Jesús vakti nætur í gögnum á bænum .
Vakanda er öllum trúföstum , því að góðfýsi vaknanna er venja allra heilagra , því að þeir vitu , að eigi kemur til einskis að vaka of nætur til bæna , því að Drottinn hét vegsemd vököndum .
Næst þessum hlutum fylgja föstur .
Of þær ræðir loflega Ísidórus : " Fasta er heilagur hlutur , himneskt verk , dyr himnaríkis , háttur óorðinnar veraldar ,
samtengist Guði , er heilaglega gerir ,
firrist heiminum
og gerist andleg
.
Fyr þessa föstu falla niður lestir ,
en holdið lægist ,
en sigrast raunir djöfuls . "
Ágústínus segir : " Fasta hrein þiggur tákn
og keyrir löstu á braut ,
en lýsir öndina . "
Jerónímus mælir : " Fastan hirtir líkamann ,
stöðvar löstuna ,
en vekur krafta . "
Föstur eru styrk skreyti í gegn raunum andskota .
Skjótt stígast lestir yfir fyr bindindi .
Mikið má fasta .
Lýður Nínívítaborgar fastaði sex dægur ,
en fyr það öðlaðist hann miskunn Guðs og fyrirgefning synda sinna .
Lýður Guðs fastaði , fyrr en hann æti páskalamb .
Fyr það öðlaðist hann að líða of Hafið rauða þurrum fótum og að sjá óvini sína drekkta í sæ .
Moises fastaði í eyðimörk ,
og mælir Guð við hann .
Davíð fastaði eftir synd sína
og var af því fyrgefin sem hann sagði : "
Lægða eg önd mína í föstu . "
Kristur fastaði fjörutíu daga og fjörutíu nætur .
Fyr það sté hann yfir andskota ,
og þjónuðu honum englar Guðs .
Petrus fastaði .
Af því leysti Guðs engill hann úr myrkvastofu .
Jóan postuli fastaði ,
og sagði af því engill Guðs honum tákn .
Páll fastaði .
Var hann af því græddur af blindleik
og tók skírn .
Jerónímus sagði : " Meðan Adam át eigi , þá var hann í Paradís .
En þá er hann át var hann rekinn á braut þaðan .
" Góð er fasta , góð systkin , ef hún er með stillingu framin , því að það er allt hjálpvænlegt , er stillt er ,
en hvatki er vanstillingin fylgir , þá er háskasamlegt . Sicut ákaflegt regn verður að meini , það er þó er stundum allnauðsynlegt til árs , ef það er skaplega mikið .
Jerónímus sagði : " Sé þér hversdagsleg fasta , þó að þú matist . "
Það er svo að skilja , að maður matist hvern dag og aldregi sem fýsir .
Þekkjar eru Guði föstur með góðum verkum , því að sú er algjör fasta , er líður til himins með ölmusugæði og bænum og kemur fyr hásæti ins hæsta Guðs .
Þá eigu bænir að fylgja .
Of þær ræðir Ísidórus : " Af bænum hreinsumst vér ,
af bókalestri lærumst vér . "
Mikið má við Guð oftleg bæn , að því er Páll segir :
" Oftleg bæn heilags manns orkar miklu við Guð . " Bað Moises ,
og snöri hann reiði Guðs frá lýðnum .
Bað Elía , að eigi rigndi á jörðina ,
og varð sjö misseri .
Þá bað hann enn , að rigna skyldi ,
og gaf þá himinninn skúr , en jörðin ávöxt sinn .
Bað Jónas í hvalskviði ,
og barg Guð honum .
Bað Daníel í gröf inna óörgu dýra ,
og komst hann þaðan .
Bað Elísa Elía , að hann tæki tvefaldan anda hans .
Bað Esekías í sótt sinni ,
og veitti Guð honum fimmtán ár lengur að lifa .
Sá er með Guði vill vera , þá skal hann oft biðjast fyrir og oft á bækur sjá .
Þá er vér biðjumst fyrir , þá mælum vér við Guð .
Þá er vér lesum , þá mælir Guð við oss .
Þá skulum vér enn leggja hug á ölmusugæði .
Það er fylling og algjörvi góðra verka .
Hana lofar Ágústínus :
" Ölmusugæði er heilagur hlutur ,
og mun láta sinn þjón Guði nálægjan
og mun leysa syndir
og margfaldar það lífsdaga manns ,
tignar hugskotið
og hreinsar alla hluti ,
leysir af dauða og frá písl ,
samtengir englum ,
en skilur frá djöflum , hlífskjöldur öndinni ,
en brautrekning andskota , laðar heim engla til fulltings . "
Jerónímus sagði : " Ölmusugæði og armvitki flýgur í gögnum heiminn
og fer fyrir gefandann ,
knýr dyr himnaríkis
og vekur engilinn á mót sér ,
kallar hún Guð til umhyggju við sinn förunaut . "
Origenis prestur sagði svo : " Ölmusugæði á ebresku þýðist " verk Guðs míns . " "
Það nafn sýnir , að vorkunnlætið er heldur guðlegt en mannlegt .
Þrjú eru kyn ölmusugæðis . Eitt líkamlegt , að gefa þurfamönnum það er þú mátt . Önnur andleg , að fyrgefa sakar eða meingerðir , þeim er honum gerist fjandmaður . In þriðja , að bæta fyr syndgum mönnum og leiða þá frá illu til góðs .
Þessa hluti veiti oss sjálfur græðari heimsins , sá er með föður og syni og helgum anda lifir og ríkir of allar aldir .
In cena Domini
Um borð Drottins .
Á skírdag
Svo segir Jóan guðspjallamaður , að á þessum aftni reis vor Dominus undan borði og lagði skikkju af sér og gyrti sig líndúki og tók að þvo fætur lærisveina sinna .
Hverja undanfærslu megum vér hafa , góð systkin , drambs vors , er öngva umhyggju nennum að veita þeim , er vér metum lítils , en alls Dominus þó fætur þræla sinna
?
Illa þiggur sá miklar virðingar eða mörg hógindi , er Guð hefir honum veitt , ef hann þykist þá óskyldri að mynda eftir lítillæti Guðs , að hann sé mikils virður .
Nú alls vér vitum ógjörva , hver mikla virðing á að hafa eða litla , þá er það háskalausara að geta ins betra til of það allt , er leynt er .
Mistekja sú mun oss eigi að meini verða , þótt vér ætlim þann góðan , er vondur er , og veitim þeim miskunn .
En það er ofgeigur , ef vér leggjum óvirðingardóm á góða menn og veitum þeim önga mennsku eða með mikilli óþekkt , það er vér veitum .
Svo segir oss Ágústínus episcopus , að sú hefnd muni koma fyrir fyrirlitning aumra manna , þeirra er vér sjáum ekki nema gott eitt , að þeir muni skildir úr sveit þeirra á dómsdegi , þá er þeir eru til sælu dæmdir fyrir vel þegið volæði sitt .
Það mun meiri skemmd að bera og torveldlegri óförnuður að bíða , þá er síngjarnir pínast iðranarlausir , og þeir sjá þá líða í fullsælu himinríkis dýrðar .
Hræðumst vér , bræður , er sæll Petrus apostolus hræddist , þá er Guð mælti við hann : " Ef eg þvæ eigi fætur þína , þá muntu engi hlut hafa með mér . "
Þvoi hver vor með lítillæti fætur annars og svo fátækra manna , þeirra er í vorri sveit eru á þessum aftni , að vér öðlimst að hafa sælu með þeim af Guðs dæmi .
Lútum vér að fótum tötrugra með helgu lítillæti
og þvoum saur af fótum þeirra með höndum oss .
Þá munu hreinsast andir fyr trúu og lítillæti bæði af inum minnum syndum og inum meirum .
Góð systkin , skammt eigum vér nú til fagnaðartíða .
Verum nú góðir og algjörvir synir kristninnar
og kostgæfum með Guðs fulltingi , svo sem vér megum , við þeirri tíð að búast , að eigi gjörim vér það né eitt , er gráts sé fyrir vert á þeirri páskatíð fyr óstilling áts eða drykks . Því að það verður hætt , ef maður tekur fæðslu ramma með vanstillingu eftir mikla svengd og langar föstur , að hann haldi verr fæðslu sinni .
Það fylgir annað þessi vanþyrmslu , að ekki kveikir svo skjótt hug manns og hold til munúðlífis sem magfyllin .
En ekki vel ræðst um , ef vér skulum á lítilli stundu týna því , er vér höfum samnað of alla langaföstu .
Það er rétt páskahald að halda siðlæti öllu inu sama sem of föstu og viðsjá synda .
En þá er þegar of sællífi , ef oss er að nekkvi þá óhógráðara við oss .
Það gruna eg , að margur maður ætli sér svo skylt sællífi of páska , að nær sé ekki undir , hve annað fer .
En sællífi er þá eins rétt , er það er svo þegið , að maður langar að meir til Guðs , að hann reyni , hve miklu betra er að hafa hægt en óhægt .
Því er langafasta sett með margri mæðingu , að vér sjáim að meir við þeim meinum , er aldregi endast , ef vér löngum til að fastan endist .
En páskatíð með sællífi sett vísar oss til þess fagnaðar , er vér skyldim ekki til spara , að vér næðim .
Því skulum vér bæði vera of páska góðir og sælir , að vér næðim þeim fagnaði eftir upprisu óra , er góðir menn eru til laðaðir .
Gefum þau dæmi , þeim er hjá oss eru , bæði í orðum og í verkum , er þeir geri vel , er eftir oss glíkja .
Ef maður gerir svo illa , að menn vitu , þeir er óstyrkir eru , og gera þeir af því illa , að þeir vitu , að þeygi verða þeir einleitir , þá geldur hann hvorstveggja , síns verks og þeirra .
En ef vér sýnum í góðum verkum , það er vér kennum í helgum orðum , þá munum vér njóta bæði vorrar gæsku og hvers þeirra , er að nekkvi gerir þá betur .
Því treystist eg , að ér munuð það fyrirberast að halda hreinlífi því , uns páskaviku líður , er eg ætla yður haldið hafa of alla langaföstu .
Svo vil eg og , að ér séið hreinir í hjarta sem í líkama og hyggið hverjum manni vel .
Meguð ér þá með öryggu hjarta ganga til Guðs altera og frjálsum hug að taka hold hans og blóð , eigi til áfallsdóms , heldur til lækningar anda yðvarra .
Séið nú vandvirkir of yðvart ráð þessa stund , er til páska er , að bæði megið ér hvíldar njóta fyr sakar hátíðarinnar og góðra verðleika yðra .
Vér eigum svo ávallt þessa tíð ólatlega gæsku að vinna og á bænum að vera sem þá , að heimurinn ætti eigi lengur að standa .
Mun þá verða Guð feginn börnum sínum og vér honum .
Þess skulum vér Guð biðja , er honum sé mest dýrð í að veita oss ,
en vér verðim farsælstir af að þiggja , að hann varðveiti oss dag og nótt og hverja stund frá annarri , meðan vér erum í þessum heimi ,
en eftir andlát vort láti hann engla sína leiða andir órar í frið og í fögnuð Paradísar .
En þá er vér komum fyrir dómstól á dómsdegi , laði hann oss blíðlega , sín börn , heim í himinríkis dýrð ei og ei með sér að vera .
Passio Domini
Písl Drottins .
Á pálmasunnudag
Alls nú nálgast píslartíð Drottins vors , Jesú Krists , þá byrjar oss að auka í nekkvi meinlæti ór og glíkja í nekkvi eftir meinlætum Domini vors , er hann tók fyr órar sakar , því að þá gerumst vér verðir að fagna dýrð hans upprisu , ef vér höldum með lítillæti og þolinmæði minning píslar hans .
Dominus sýndi öll dæmi lítillætis og þolinmæðis í písl sinni , þau er vér eigum eftir að glíkja , ef vér viljum gerast liðir hans .
Litlu áður Dominus vor væri höndlaður og til píslar leiddur , þá varð hann hryggur
og mælti : " Faðir , tak þú af mér píslardrykk þenna , ef það má verða ,
en þó verði vilji þinn , en eigi minn . "
Jesús sýndi vorkunn við óstyrkja liðu sína , þá er hann ógladdist fyrir písl sína . Því að hann vorkynnir oss , þótt hugur vor hryggvist , þá er vér verðum fyr sóttum eða helstríðum eða sköðum .
Rétt er manni að biðja sér huggunar í meinum eða heilsu , því að Dominus bað föður taka af sér píslardrykk .
En þess skulum vér minnast , þá er vér biðjum oss líkamlegrar heilsu eða huggunar , að vér leitim vilja Guðs í allri bæn vorri , því að hann veit gjörr en vér sjálfir , hvers vér þurfum og vill oss það gefa , er vér þurfum helst að hafa .
" Vakið ér
og biðjið fyrir yður , " kvað Dominus , mælti við lærisveina sína , " að eigi komi þér í freistni . "
Af þessum orðum Domini megum vér það skilja , að mikla hlíf veita oss bænir og vökur við allri freistni , því að þá megum vér standast freistni , ef eigi þröngvir oss óræktarsvefn ,
heldur verum vér vakrir
og biðjum Guð fulltings í allar þurftir .
Dominus lét eigi hefna sín né verja sig , þá er hann var höndlaður og bundinn af Gyðingum ,
heldur græddi hann eyra þræls eins , er Petrus hafði af höggvið .
Skammist og þá ljótur ofstopi vor og hefnisemi , er vér gerum við óvini óra allt það , er vér megum og viljum það margt gjöra , er vér megum eigi .
En Dominus vor , er allt má gera , það er hann vill , hefndi sín eigi sjálfur
og lét eigi aðra hefna ,
heldur veitti hann góðgerning óvinum sínum
og græddi þann , er særður var .
Hversu megum vér verða liðir Krists , ef vér gjörum oss aðra götu en hann gekk fyrir ?
Christus sat þolinmóðlega Gyðingum bönd og bardaga , brigsli og hlátur , háðung og lygi , að hann leysti oss úr syndaböndum og frá kvölum helvítis og frá vélum og hlátri djöfulsins .
Svo skulum vér og sitja þolinmóðlega meingerðir náungum órum , til þess að þeir megi réttast af vorri þolinmæði .
Þá er Gyðingar báru ljúgvitni í gegn Drottni órum og kölluðu hann fjölkunngan eða villumann , þá svaraði hann þeim eigi
og lét dæma sig til dauða með þjófum .
Virðum vér , góðir bræður , hversu sundurleit er óþolinmæði ór við þolinmæði Krists .
Vér reiðumst , þótt vér séim ávítaðir of sannar sakar ,
og ljúgum lýtum á annan á móti ,
en Dominus svaraði engu , þá er logið var á hann ,
og gerði hann eigi ávíta óvini sína of sannar syndir þeirra , að eigi sýndi hann sig hefna meinmæla , en veita kenning .
Vér látum oss eigi sóma fyr ofstopa órum að þola réttan lagadóm af öðrum ,
heldur gefum vér ríkismönnum fé til , að þeir efli oss í gegn lögum .
En Drottinn vor lét sér sóma að sitja rangan dóm óvinum sínum .
Vér höldum lengi hatur og heift í hjörtum órum í gegn þeim , er oss sekja of sannar sakar ,
en Dominus vor bað fyr óvinum sínum , þeim er hann dæmdu saklausan til krossfestingar ,
og mælti hann : " Faðir , fyrirgef $ðu þeim synd þessa , því að þeir vitu eigi , hvað þeir gera . "
Það er merkjanda , að Dominus bað eigi fyr öllum þeim , er að písl hans voru , heldur fyr þeim , er eigi vissu , hvað þeir gerðu . Því að allir réttust eftir upprisu Krists , þeir er hann bað fyrir .
Af því máttu eigi höfðingjar Gyðinga réttast , að þeir misgerðu meir af illsku en af ókænsku , því að þeir vissu of síðir , að Jesús var Guðs sonur ,
en þeir vildu eigi trúa á þann , er þeir öfyntu , fyrr en þeir vissi , hver hann var .
En hinir leiðréttust af kenningum postula , er óvitendur píndu Dominum vorn og hugðu það satt , er yfirgyðingar sögðu þeim , að hann væri fjölkunnugur .
Af þessum dæmum megum vér sjá , að torbættri eru þær syndir , þótt þær sé minni að nafni , er af illsku eru gjörvar , en hinar , er af ókænsku eða óstyrkt verða framdar , þótt þær sýnist meiri vera .
Kristur lét sér sóma að deyja meðal vondra manna og þeim dauða , sem títt var að bana vændismönnum , að hann sýndi sig til þess hafa komið í heim að samtengja góða menn og illa þeirri samtengingu , er illir menn mætti batna af samvistum góðra og hverfa frá illsku , en þeim yrði að áfallsdómi , er eigi vildi batna .
Þau dæmi sýna þjófar þeir , er krossfestir vóru með Kristi , því að annar þeirra hæddi að Drottni , en annar ávítaði hann þegar og mælti : " Eigi hræðist þú Guð ,
og erum vér nú allir í einni fyrirdæmingu ,
og höfum við það , er við erum verðir ,
en sjá gerði ekki illt . "
Síðan mælti hann við Jesúm : " Minnst þú mín , Drottinn , þá er þú kemur í ríki þitt . "
Síð kom illvirki sjá til trúu ,
en mikil varð trúa hans , því að hann játti þeim , er postularnir flæðu og þorðu eigi berlega að játa honum .
Tveir lærisveinar Krists gerðu mikla synd á píslartíð hans .
Annar seldi hann við fé ,
en annar neitti honum ,
og iðruðust báðir síðan
og leiðréttist annar , en annar eigi .
Júdas seldi Drottin
og fyrfórst , því að hann misgjörði af illsku , en iðraðist af örvilnun .
Petrus neitti Kristi
og leiðréttist , því að hann misgerði af óstyrkt , en eigi af illsku og iðraðist með vilnun .
Tveir syndgir voru krossfestir með Drottni .
Annar fyrfórst ,
en annar leiðréttist , því að annar vildi eigi trúa á Krist , en annar leitaði hjálpráðs bæði sér og öðrum .
Öðrum leitaði hann hjálpráðs , þá er hann ávítaði ótrúan þjóf , er mælta hafði guðlöstun , en sér , þá er hann mælti við Jesúm : " Minnst þú mín , Drottinn , er þú kemur í ríki þitt . "
En því að þjófur iðraðist synda sinna af öllu hjarta og tók algjörva trúu , þá náði hann brátt miskunn þeirri , er hann bað . Því að Dominus svaraði honum : " Satt segi eg þér ,
í dag muntu vera með mér í Paradiso . "
Skamma stund leiðréttist sá , er lengi hafði misgjört , því að Guð virðir eigi mjög , hve langa tíð iðrunin er sem hugskot iðrandans .
Eigi fyrlítur Guð iðrun synda , þótt skamma tíð sé , ef hún er gjör af öllu hjarta .
Af því örvilnist engi sér líknar , þótt hann hafi margt eða stórt afgjört , því að þjófur sjá hafði lengi syndugur verið , en hann iðraðist og leiðréttist á inni efstu stundu lífs síns ,
enda treystist engi sér sjálfum
né drambi í góðgerningum sínum . Því að Júdas villtist og fyrfórst , sá er prýddur hafði verið postullegri tign .
En það er merkjanda , er Dominus vildi á krossi deyja ,
enda horfa í allar áttir heims , er hann er niður lagður . Því að dauði Krists leysti frá eilífum dauða , þá er byggva í fjórum áttum heimsins .
Dominus rétti hendur sínar á píslartré , því að hann bætti þeirra synd , er hendur sínar réttu til girndartrés .
Þá er Dominus hékk á krossi , þá gerði myrkur of allan heim allt frá miðjum degi til nóns . Því að það var maklegt , að líkamlegt ljós slokknaði , þá er andlegt ljós dó .
Jörð skalf
og sprungu steinar ,
og opnuðust leiði dauðra , því að skepnan mátti eigi þola að sjá skapera sinn deyja á krossinum .
En allt það er gerðist í písl Domini vors merkir áfallsdóm ótrúrra Gyðinga , en hjálp þeirra , er af heiðnum þjóðum hurfu til trúu .
Sól gjörði eigi skína , því að postular þorðu eigi að veita mönnum ljós kenninga sinna á píslartíð Krists .
Myrkur gerði of allan heim , því að braut hvarf ið sanna ljós frá hjörtum Gyðinga , þá er þeir píndu skapera ljóssins .
Jörðin skalf
og sprungu steinar , því að jarðleg og steinleg hjörtu heiðinna manna hræddust og hurfu til synda iðranar , þá er þeir heyrðu tákn píslar Christi .
Leiði dauðra opnuðust ,
og risu upp líkamir dauðra manna , þeir er í moldu höfðu legið . Því að margir syndgir opnuðu leynda hluti hjarta síns fyr skriftargöngu , þá er postular skýrðu andlega orð og verk heilagra feðra eftir upprisu Domini vors , þau er áður vóru sem í jörð væri grafin , meðan þau vóru eigi andlega skilin .
Höldum vér og þá , góðir bræður , tákn píslar Krists og þessa atburði , er nú hefi eg frá sagt .
Leggjum niður alla flærð og vél ,
og mælum eigi þá fagurt , er vér hyggjum flátt , að eigi glíkimst vér þeim , er með kossi seldi Drottin sinn .
Leggjum niður ranga fégirni
og tökum enga ranga fégjöf til þess að efla það , er rangt er . Því að sá selur Drottin við verði , er fyr fégirni hneigist frá Guðs lögum .
Höfum til þess ráð ór öll að efla réttlæti og siðsemi , en eyða rangindum og ósiðum , að eigi glíkimst vér Gyðingum þeim , er Jesúm seldu til bana ,
en þeir kuru sér illvirkja
og létu þann undan ganga .
Höfum vér og þá þolinmæði í hjörtum órum og hófsemi í málum , að sjálf þolinmæði ór gjöri oss eftirglíkendur píslar Krists .
Krossfestum vér líkami óra og hjörtu frá syndum og röngum girndum , það er , að vér mæðim hold vort í meinlætum , en hug vorn í vorkunn við náunga óra .
Það er oss skylt og að gefa vax til páskakertis , því að það er oss mestur leiðarvísir til Paradísar . Svo sem þeim Moises var stólpi sá , er fór fyrir þeim á nóttum og var þá litt sem eldur ,
en það sýndist of daga ský ljóst .
Slíkur leiðarvísir er oss páskakertið til Paradísar sem þeim var of Hafið rauða ,
en páskakertið merkir stólpann .
Höldum vér í hjörtum órum minning píslar Krists og dauða , sicut Jósef huldi líkam Domini hreinum dúki og lagði í gröf .
Hirtum vér oss frá syndum , að vér séim dauðir frá girndum heimsins og vér lifim fyr Guði , til þess að vér megim öðlast þann fögnuð á upprisutíð vorri , er Dominus gaf oss í písl sinni og sýndi í upprisu sinni . Sá er lifir og ríkir .
Oratio. Passio Domini
Bæn á föstu
Biðjum vér , góð systkin , fyr heilagri kristni Guðs , að Guð og vor Drottinn láti sér sóma að friðsama hana , samþykkja og varðveita í öllum heiminum , veitandi ei höfðingja og yfirmenn ,
og gefi hann oss hægt og rótt líf , svo að vér megim dýrka Guð föður almáttkan .
Biðjum vér fyr páfa órum , að Guð og vor Drottinn , sá er hann valdi til yfirmanns allrar kristninnar , varðveiti hann heilan til þess að stýra kristni Guðs .
Nú skulum vér biðja fyr öllum biskupum , prestum og djáknum , súbdjáknum , acolytis , exorcistis , lectoribus , ostiariis , confessoribus , meyjum og ekkjum og fyr öllum Guðs lýð .
Biðjum vér fyr keisara og konungi órum , að Guð og vor Dominus láti þeim allar þjóðir hlýðnar vera til eilífs friðar vors .
Vér skulum biðja fyr primsigndum mönnum órum , að Guð og vor Dominus lúki upp durum miskunnar sinnar fyrir hugskotum þeirra , svo að þeir verði honum maklegir fyrir skírnina að tekinni lausn allra synda .
Biðjum vér , góð systkin , Guð föður almáttkan , að hann hreinsi heiminn af öllum villum , taki sótt af sjúkum , en hungur frá soltnum , láti hann upp lúkast myrkvastofur og lausa þá , er bundnir eru , ljái hann heimkvomu útlendum , veiti hann góða höfn , þeim er á skipi fara , en heilsu sárum .
Nú skulum vér biðja fyr villumönnum og þrætumönnum , að Guð og vor Dominus leiði af öllum villum og leiði þá til heilagrar og postullegrar kristni .
Biðjum vér fyr ótrúum Gyðingum , að Guð og vor Drottinn taki ótrúumyrkur af hjörtum þeirra , svo að þeir kenni sinn Dominum vera Jesúm Krist vorn Drottin .
Nú skulum vér biðja fyr heiðnum mönnum , að Guð almáttugur færi illsku frá hjörtum þeirra og þeir fyrláti skurðgoð , en þeir snúist til Guðs lifanda og sanns og einkasonar hans Jesú Krists , Guðs og Drottins vors .
Með þeim lifir og ríkir Guð með helgum anda of allar aldir .
Resurrectio Domini
Upprisa Drottins . Á páskadag
Upprisutíð Drottins , sú er vér höldum nú , er æðst og helgust allra hátíða þeirra , er oss sé boðnar að halda í þessum heimi .
Þessa tíð kallar Gregoríus páfi hátíð hátíða , fyr því að svo sem hátíðir eru helgari en aðrar tíðir , svo eru páskar göfgari og hærri en aðrar hátíðir .
Svo kalla helgar bækur sem nótt myrk synda og villu og þar með reiði Guðs lægi yfir allri veröld frá synd ins fyrsta manns allt til upprisu Domini , sú er allt mannkyn leiddi til dauða og til helvítis myrkra héðan úr heimi .
Sú nótt endist í upprisu Krists ,
og rann þaðan af dagur bjartur trúu réttrar og miskunnar Domini , sá er alla góða menn sendir úr þessum heimi til eilífs fagnaðar ,
og lýkst sá dagur aldregi
heldur hefst hann svo á þessi tíð , að hann endurnýjast öllum Guðs vinum allra mest eftir þetta líf í öðrum heimi .
Af því er og öllu kristnu fólki meiri fögnuður boðinn á þessi tíð en á hverri annarri , að hún hefir meir alla heima birta með dýrð sinni í upphafi en hver tíð önnur ,
og helst sá fögnuður síðan ei og ei að vilja Guðs þeim mönnum öllum , er góðu vilja fagna .
Það merkti bjartur búnaður , sá er engill sá hafði , er sat hjá gröf Drottins og boðaði upprisu hans konum þeim , er þangað komu að ríða smyrslum á lík hans , ef það væri þar , að allri himinríkis hirð varð mikill fögnuður að upprisu Drottins , fyr því að þaðan af fyllist skarð það , er orðið var á sveit engla Guðs í villu og ofmetnaði ins fyrsta engils og þeirra , er með honum fórust , er Kristur Drottinn leysti sína menn úr helvítis nauðum og opnaði fyrir þeim himinríki , er þangað til var byrgt fyr öllu mannkyni , í upprisu sinni af dauða .
Þaðan af má helst marka , hver fögnuður englum helgum mun orðið hafa að hjálp alls mannkyns , þeirri er gerðist af upprisu Krists , er hann mælti það sjálfur við postula sína , að " eg segi yður það víst , " kvað hann , " að allir englar Guðs fagna því , er einn syndugur maður snýst til góðs frá illlífi sínu . "
Sá var og margfaldur fögnuður í þessum heimi af upprisu Krists , er tóku ástmenn hans , þeir er áður vóru hryggvir og daprir af dauða hans og af píningu .
Þeir þurftu og eigi ætlun sinni einni til að hlíta of upprisu hans , hvort hún væri fram komin eða eigi .
Það var í öndverða lýsing páskadagsmorgun , er María Magdalena og aðrar tvær ástfrændkonur Drottins komu til leiðis hans ,
og var þá leiðið opið ,
en lík hans var á brautu .
Þá höfðu þær viðurmæli af englum Guðs , þeim er það sögðu , að þá var Jesús Kristur risinn upp af dauða .
Þeir boðuðu svo Petro og öðrum lærisveinum hans , að þeir myndi hann sjá í Galílea .
Á þeim sjálfum inum fyrsta páskadegi sýndist Kristur Drottinn fimm sinnum ástmönnum sínum , svo að í guðspjöllum sé getið .
Fyrst sýndist hann Marie Magdalene , þá er hún stóð grátandi yfir leiði hans og syrgði því , er hún mátti eigi finna hann .
Þá nefndi hann hana á nafn ,
og þaðan af kenndi hún hann
og mælti : " Góði lærifaðir . "
En hann mælti : " Far þú til bræðra minna
og seg þeim , að eg stíg upp til föður míns og föður yðvars , til Guðs míns og Guðs yðvars . "
Síðan kom María
og sagði lærisveinum , að " eg sá Drottin
og slíkt mælti hann við mig . "
Öðru sinni sýndist Drottinn konum tveim , þeim er fóru frá leiði hans .
Þá kvaddi hann þær fyrri
og mælti : " Heilar sé þið . "
Þær féllu niður til jarðar
og tóku á fótum hans .
Hann mælti : " Hræðist eigi .
Farið
og segið bræðrum mínum , að þeir fari í Galíleam .
Þar munu þeir mig sjá . "
Þriðja sinni sýndist Dominus Petro fyrstum karla allra .
Þess geta guðspjöll , að hann sýndist honum ,
en eigi segja þau , með hverjum atburðum það var .
Fjórða sinni sýndist Dominus tveimur lærisveinum sínum , þeim er fóru í kastala þann , er Emmaus er nefndur .
Þeirra hét annar Kleofas ,
en annar hyggja menn , að verið hafi Lúkas guðspjallamaður .
Þeir kenndu fyrst eigi Drottin , er þeir tóku við að ræðast .
Þá rakti hann fyrir þeim helgar ritningar , þær er of hann sjálfan vóru skrifaðar .
En er þeir kómu í kastala , þá löðuðu þeir hann til borðs með sér .
Og er þeir sátu of matborði , þá tók hann að brjóta brauð fyrir þá .
Í því bili kenndu þeir hann ,
enda hvarf hann þeim þá .
Þá undruðust þeir , hví þeir höfðu eigi kenndan hann .
Síðan risu þeir upp skyndilega
og fóru í Jerúsalem
og fundu ellefu postula , þá er ræddu of það , að Drottinn var upp risinn að sönnu , og hann hafði sýnst Petro .
Þá sögðu þeir , hversu þeir höfðu kenndan hann of matborði og hve það fór allt .
Fimmta sinni sýndist Drottinn postulum sínum á páskadegi þá er framorðið var dags .
Þá var Þómas eigi við staddur .
Þá kom Dominus inn til þeirra að loknum durum
og stóð á meðal þeirra
og mælti við þá : " Friður sé yður . "
Sýndi hann þeim og hendur sínar og fætur með merkjum píningar sinnar .
Þá urðu discipuli fegnir fundi Drottins .
Síðan mælti hann við þá í annað sinn : " Friður sé yður .
Svo sem faðir sendi mig , svo sendi eg yður . "
Þá blés hann á þá
og mælti : " Takið ér helgan anda .
Fyrgefnar skulu syndir þeim mönnum , er ér fyrgefið ,
og eigi munu fyrgefast þeim , er ér fyrgefið eigi . "
Að þessum fundi mataðist Jesús með postulum sínum ,
og þá gaf hann þeim skynsemi til að skilja ritningar .
Og síðast mælti hann við þá : " Svo samdi Kristi að láta pínast og rísa upp af dauða og láta boða iðrun synda öllum þjóðum í nafni sínu . "
Með slíkum stórmerkjum lýstist fögnuður upprisu Domini fyr vinum Guðs , þeim er sér þótti einskis vant , ef þeir yrði vísir sannrar upprisu hans .
Sá fögnuður upprisu Domini gengur þó lengst umfram of hugvit hvers manns , er fengu vinir Guðs í helvíti , þá er þeirra vitjaði almáttugur lausnari , sonur Guðs , sá er þeir höfðu margar aldir langað til að sjá og allir helgir spámenn höfðu fyrirheitið , að alla sína menn myndi leysa úr helvítis nauðum og leiða með sér til eilífs fagnaðar , sem hann gerði á upprisutíð sinni .
Það megum vér ætla , góðir bræður , að engi maður aldregi hefir í svo miklum nauðum staddur verið , að hann mætti jafnfeginn verða brautkvomu sinni , þaðan sem helgir yfirfeður urðu því , er Kristur leysti þá úr helvíti og opnaði fyr þeim himneskt ríki , það er nú er öllum góðum mönnum til boðið .
Af slíkum táknum er margfaldaður fögnuður upprisu Domini í öllum heimum umfram of allar aðrar hátíðir .
Það hefir páskatíð umfram enn of aðrar helgar tíðir , að þær eru mjög svo allar haldnar aðeins í minning þeirra tákna , er þær hófust af fyr öndverðu .
En páskatíð er ekki miður haldin í göfgun innar efstu upprisu , þeirrar er verða skal á dómsdegi , heldur en í dýrkun drottinlegrar upprisu , er fram kom á inum fyrsta páskadegi .
Af því líða og svo um aðrar hátíðir , að þeirra er eigi oftar minning gjör á inu sama ári , að þær merkja aðeins umliðin tákn í haldi sínu .
En göfgun páskleg er endurnýjuð í haldi hvers drottinsdags frá öðrum of öll misseri fyr þá sök allra mest , að hún jartegnir eilífan fögnuð , þann er öllum góðum mönnum mun verða að inni efstu upprisu .
Af þessum jartegnum raskar engi föstutíð drottinsdagshaldi , hvégi skyldleg er hún væri , ef hana bæri á annan dag , að drottinsdagur merkir í haldi sínu eilífa hátíð , þá er allir helgir munu halda með almáttkum Guði að liðnum öllum vandræðum heims þessa í himinríkis dýrð , öruggir og óttalausir of allar aldir .
Svo og sem páskar eru helgari en aðrar tíðir , svo er margfaldlega meir vönduð tíð til páskahalds en til annars hátíðahalds .
Það er fyrst í því merkilegt , að páska skal eigi halda fyrr vors en að liðnu jafndægri , því er að bóktali verður Benediktusdag . Fyr því að það er maklegt , að minning sigurs Domini , þess er hann vá á höfðingja helvítismyrkra í upprisu sinni , sé í þann tíð árs haldin , er dagur má meira en nótt að lengd og sól er meira hlut dægra fyr ofan jörð en undir .
Á inum næsta mánaði eftir jafndægri skal páska halda , fyr því að sá mánuður er upphaf árs að ebresku tali .
Var á honum heimur skapaður í upphafi ,
og á honum hófst páskahald Gyðinga á Egiptalandi ,
og á honum var framin píning Krists ,
og þá kom fram upprisa hans .
En þó hæfir , að in hæsta hátíð Domini líði eigi af inum æðsta mánaði árs .
Á drottinsdegi skal páskadagur vera , fyr því að hann hefir margfalda dýrð umfram of aðra vikudaga .
Á drottinsdag í upphafi heims vóru englar skapaðir , er æðstir vóru allrar Guðs skepnu í eðli sínu .
Á drottinsnótt leystist lýður Guðs af Egiptalandi úr veldi Faraonis með leiðslu Moisi og Aron , bræðra tveggja ,
og á inum fimmtugunda degi þaðan frá gaf Guð lög Moisi á fjalli því , er Sína heitir ,
og var það enn á drottinsdag .
Jesús Kristur helgaði drottinsnótt með upprisu sinni .
Og á fimmtugunda degi eftir upprisu hans var inn helgi andi gefinn postulum á hvítadrottinsdegi .
Það segja menn og , að inn helgi andi kom með Maríu á drottinsdegi .
Svo kenna og helgar bækur sem á drottinsdag skuli allir menn upp rísa að inum efsta dómi .
Af slíkum stórmerkjum skal eigi páskahald þoka af sunnudegi á annan dag viku .
Það er og boðið , að páska skal halda á inni þriðju viku tungls , þaðan frá er það er fimmtán nátta , og uns það hefir eina nótt og tuttugu .
Þrjár vikur tungls merkja þrjár tíðir veraldar .
Ein var fyrir lög ,
önnur var undir lögum Moisi fyr burð Krists ,
in þriðja er undir miskunn frá burð Krists til enda veraldar .
Á þriðju tíð veraldar leysti Kristur allt mannkyn undan ánauð aumlegs dauða
og skal af því minning þeirrar lausnar halda þriðju viku tungls .
Tungl jarteinir jafnan helga kristni , fyr því að svo sem það lýsist af sólu , en hefir ekki ljós í sér sjálfu , því glíkt tekur og heilög kristni allt ljós , er heitir sól réttlætis og er ið sanna ljós , það er lýsir hverjum manni komanda í heiminn .
Fylling tungls , sú er verður áður páska megi halda , merkir fylling heilagrar kristni , þá er verða skal fyrir ina efstu upprisu , fyr því að eigi mun dagur koma , fyrr en það manntal er til loks fullnað , er Guð hefir valið til eilífrar dýrðar með sér sjálfum .
Vér skulum líta , góð systkin , á dýrð upprisu Drottins vors og mildi hans .
Skjótt vildi hann upp rísa af líkams dauða , að önd ór væri eigi lengi í ótrúu dauða .
Sicut sálmaskáldið mælti : " Af fossi drakk hann á götu ,
en fyr því hóf hann upp höfuð . "
Frá upphafi heims flaut dauðafoss yfir allt mannkyn .
En af þeim fossi drakk hann of götu , því að hann bergði dauða í framför skyndilega svo sem of farinn veg .
Af því hóf hann upp höfuð , það er hann lagði í gröf deyjandi .
Það hóf hann yfir alla engla upprísandi
og sté hann þá yfir inn forna fjanda , er hann lét ófriðarmenn berjast gegn sér .
Það sýndi Drottinn , þá er hann mælti við inn sæla Job : " Mun eigi þú draga Levíaþan á öngli eða bora kinnur hans með baugi . "
Sjá gleypandi hvalur merkir gráðgan andskota , þann er svelgja vill allt mannkyn í dauða .
Agn er lagt á öngul ,
en hvass broddur leynist .
Þenna orm tók almáttugur Guð á öngli , þá er hann sendi son sinn til dauða , sýnilegan að líkam en ósýnilegan að guðdómi .
Diabolus sá agn líkams hans , það er hann beit
og vildi fyrfara .
En guðdómsbroddur stangaði hann svo sem öngull .
Á öngli varð hann tekinn , því að hann beiddist að grípa líkams agn það , er hann sá ,
en hvass guðdómsbroddur , sá er leyndur var , særði hann .
Á öngli varð hann tekinn , því að hann fékk skaða af því , er hann beit ,
og glataði hann þeim , er hann hafði áður veldi yfir . Því að hann treystist að grípa þann , er hann hafði ekki veldi í gegn .
Af því lifir María Magdalena ,
og af því réttumst vér hvern dag til lífs frá syndum , að Drottinn vor gekk syndalaus til píslar vorrar .
Nú glatar fjandinn þeim sigri vélar sinnar , er hann bar fyrr af öllu mannkyni ,
og snúast hvern dag syndgir til lífs
og verða gripnir með Guðs hendi úr munni óvinarins .
Sicut nú var hér mælt við Job : " Eða muntu bora kinnur hans með baugi ? "
Baugur merkir Guðs miskunn , því að hún gerðir um oss öllum megin sem baugur , þar er hann er um lagður .
Sú Guðs miskunn borar kinnur Levíaþans , þá er hún sýnir oss hjálp iðranar eftir gjörðar syndir , þær er Guð bannaði .
Drottinn boraði kinnur Levíaþans með baugi , því að sett er miskunn í gegn illsku fjandans , svo að þeir falla sumir úr munni hans , er hann hefir tekna , þá er þeir réttast frá syndum fyr iðrun .
Hví væri eigi Pétar postuli í munni hans , þá er hann neitti Drottni ?
En er hann hvarf til lífs fyr iðrun , þá féll hann úr munni fjandans í gegnum kinnarrauf hans .
Í gegnum kinnarrauf falla allir úr munni hans , þeir er leiðréttast fyr iðrun .
En hver megi forðast munn ormsins , svo að hann geri ekki það , er ólofað er ?
Af því erum vér skyldir þakkir að gjöra lausnera órum , er hann bannar oss fyrst að ganga í munn orminum og lætur oss vita , við hverjum verkum vér skulum sjá , en síðan veitir oss enn á braut að fara úr munni hans .
Hvorvetna rennur Guðs lækning á mót oss .
Gaf hann oss boðorð , að eigi misgerim vér ,
og gefur oss iðrun , að eigi örvilnimst vér .
Af því er oss viðsjáanda mjög við syndum , að eigi verðim vér gripnir í munni orms þessa .
En þeigi skulum vér örvilnast , þótt vér verðim gripnir , því að vér megum finna rauf á kinn hans að forðast , ef vér grátum syndir órar .
Sjá María , er vér segjum nú frá , er vottur Guðs mildi .
Hún var syndug , en hún þó að flekka hjarta síns , þá er hún þó fætur Drottins í tárum sínum .
Sat hún hjá fótum hans
og hlýddi orðum hans ,
fylgdi honum lifanda
og fann hún lifanda , þá er hún leitaði hans andaðs ,
og sagði postulum upprisu hans .
Í þessum hlut eigum vér , góðir bræður , að dýrka mildi skapera vors , er oss sýnir til dæmi iðranar , þá er hann lætur leiðréttast eftir syndir .
Þá er eg lít á Pétar postula eða eg hygg að þjófinum , er leiðréttist á krossinum , eða þá er eg sé Sakkeum eða Maríu , þá finn eg þar sett dæmi vilnaðar og iðranar fyr augu hugar vors .
Ef nekkver hefir villst frá trúu , líti hann á Pétar postula , er sárlega grét það , er hann neitti Drottni .
Ef nekkver hefir grimmleik eða illsku í gegn náungi sínum , líti hann á illvirkja þann , er á dauðastundu iðraðist allrar illsku sinnar og kom til lífs .
Ef nekkver er fégjarn og tekur annars eigin að röngu , líti hann á Sakkeum , er ferfalt galt , það er hann tók að röngu .
Ef nekkver hefir týnt hreinlífi fyr líkams munúð , líti hann á Maríu Magdalena , er í Guðs ástareldi brenndi af sér líkamssyndir .
Hvorvetna setti almáttugur Guð fyr augu oss þá , er vér skulum glíkjast ,
og sýndi oss hvorvetna dæmi miskunnar sinnar .
Nú og fyr því að vér skulum á degi þessum inum dýrlega taka corpus Domini , þá ina helgustu þjónustu , er Guð hefir hugða til handa oss og miklu er margfaldri dýrð og hjálp í fólgin , heldur en hugur manns né eins megi að fullu of rannsaka , þá gengur einkanlega hátt nauðsyn sú , að vér leitim við á alla vega að búast við því inu mikla ráði , sem vér kunnum vandlegast . Því að sú in helga þjónasta af jafnmiklum krafti , sem hún er , má eigi að svo litlu lægjast , að eigi verði hún hverjum manni annað tveggja , að inni mestu líkn eða að áfallsdómi . Sicut mælir of það Páll postuli : " Fyr því verðið ér , " kveður hann , " voveiflegum sóttum sjúkir eða bráðdauðir , að of mikil dirfð verður til borin að taka corpus Domini . "
Þess má eigi örvænt þykja , að nekkver það fyrir sér , eða ellegar sé það ráð nekkvers kennimanns við hann að taka eigi corpus Domini , að svo mikilli ábyrgð , sem á er , en viðbúningur til lítill , sem oft kann verða .
Og ef hann gerir svo fyrir Guðs sakar , að hann fyrdæmir sig sjálfur lítillátlega frá þjónustu þeirri , þá viljum vér víst vilnast þess , að Guð muni honum það láta verða að nekkverri líkn .
En þó að hvoru er eigi háskalaust , meðan svo fer fram , að sá er betri kosturinn að taka eigi corpus Domini . Svo sem mælir of það Ylarius biskup : " Er maður er lengi andvani þeirrar þjónustu , " segir hann , " þá er og hættlegt , að hann verði andvani heilsu og hjálpar . "
Svo mælir og Ágústínus biskup : " Líkar mér lítillæti yðvart , það er ér eruð hræddir of hag yðvarn og óist að taka corpus Domini ,
en meðan ér takið eigi , þá líkar mér eigi . "
Af því mælir hann svo , að hann kveður sér líka og þó eigi líka , að hann veit glöggt tvennar ábyrgðir á því ráði .
Enda mun eigi mega við dyljast , að ábyrgðin mun raunhátt ganga . Því að vér sjáum eigi sjaldan þau in sömu dæmi , sem postulinn sjálfur minnti á , hve mjög á venst bæði sóttir voveiflegar eða svo baninn bráður eða næsta alls kyns angur , það er yfir tér að ganga of veröld .
En hvað megi að sönnu skyldra vera en það að sjást um á alla vega , hverir þeir hlutir eru í óru fari , er einkum mest megi fyrir þeirri þjónustu of standa , þeir inir sömu , sem oss banna inngöngu himinríkis , ef óbættir eru , eða allra helst leyndir eru með oss .
Öngum manni er ráð að taka corpus Domini , ef hann veit leynda glæpi á hönd sér , svo að hann hafi eigi til skrifta borna , og vilji hann eigi við skiljast og iðrast af öllum hug og leita alls við að gera eigi slíka hluti síðan .
Nú alls vér höldum ina hæstu hátíð Krists Drottins , þá er miklu er helgari og dýrlegri en vér megim hyggja eða um ræða , þá kostum vér , góð systkin ,
og eggjumst á það að vanda svo atferðir órar , er það hæfi hátíð þeirri , er vér höldum .
Leitum alls við of þá atferðarbót , er vér höfum fengið á langaföstu , þeirri er nú er liðin , í föstum og í meinlætum og í ölmusugjöfum , að sú fyrfarist eigi í endurnýjun synda þeirra , er nú höfum vér við skilist og til skrifta borið .
Kostum að þjóna Guði Drottni á hátíð þessi með hreinlífi , með lítillæti og með þolinmæði , með ást og með elsku bæði við Guð og við náunga óra .
Sjáum vér við að spilla hátíðarhaldi óru í munúðlífi röngu eða í heiftúð við náunga óra .
Heftum vér oss að ofáti og að öllu orðalagi illu og ónýtu .
Allar hátíðir er oss skylt að halda með góðlífi og með viðvörnun synda .
En þó fyr því , að nú tökum vér corpus Domini , og blöndum vér líkama órum við hold og blóð Krists Drottins , þá liggur nú allra mest sekt við , ef vér misförum með oss á nekkvern veg í munúðlífi eða í ofáti , í ágirnd rangri eða í grimmleik , í ofmetnaði eða í öfund eða í orðum illum .
Hátíðir þær , er vér höldum hér í heimi , eru geislar nekkverir himinríkis dýrðar ,
og á sá maður von , að hann mun komast til eilífs hátíðarhalds í samneyti allra heilagra annars heims , er hann heldur hér í heimi vel og grandvarlega hátíðir Krists Drottins og heilagra manna hans .
En þess er lítil von of þann mann , er hann virðir hér vettergis helgar tíðir , heldur hann þá á verki veraldlegu , fer að lokleysu margri , en gefur engi gaum að tíðahaldi , að hann muni fram á leið verða laðaður til þess að heyra lof Guðs með helgum mönnum hans , þar er hann gaumgæfir nú ekki tíðahald það , er hér er lagt mönnum til líknar og til fyrgefningar synda , þeim er það vilja gaumgæfa .
Það hæfir oss , góð systkin , meðan vér erum hér í heimi , að samþykkja hugarfar vort við Guð Drottin svo sem vér megum framast .
Fögnum góðlífi allra manna ,
en látum oss illt þykja bæði vort illlífi og svo annarra manna .
Felum oss í bænahaldi óru á alla vega sem mest undir miskunn Guðs á hverjum degi lífs vors .
Biðjum nú þess einkum á þessi tíð , að Guð Drottinn efli oss til þess að svo megim vér halda upprisutíð Krists lausnera vors , er vér náim öll fegin hann að líta á upprisutíð vorri . Og þaðan frá séim vér ei og ei með honum í himnesku ríki , þar er hann sjálfur hefir veldi með Guði föður almáttkum og með helgum anda lifir og ríkir of allar aldir .
Amen .
Epifania Domini
Opinberun Drottins . Á þrettándanum
Hátíð sú er vér höldum nú í dag , góðir bræður , hefir helgast af þremur stórmerkjum .
Á þessum degi færðu þrír austurvegskonungar fórnir Drottni órum Jesú Kristi ; það var gull , reykelsi og myrru .
Á þessum degi var Drottinn skírður í Jórdan , þá er hann var þrítugur að líkamsaldri .
Á þessum degi gerði hann vín úr vatni að brúðhlaupi í héraði því , er Galílea heitir .
Þrennum jarteinum lét Guð helgast eina hátíð , að hann sýndi sig vera einn Guð í þrenningu og þrennan í einingu .
En að því skuluð ér hyggja , hversu skyldir vér erum að gera Guði þakkir , þeim er oss veitir annan fögnuð á annan og gefur oss aðra hátíð á aðra .
Fyr skömmu glöddumst vér af burð hans ,
en nú fögnum vér skírn hans .
Trautt er enn lokið burðartíð hans
og höldum vér nú þegar skírnartíð hans .
Svo vildi Guð setja , að nálægjar yrði hátíðir burðar hans og skírnar , þótt þess væri margir vetur á milli , að svo sem vér dýrkuðum Krist borinn frá ósaurgaðri meyju , svo göfgim vér hann nú þveginn í hreinni báru .
Þessu hvorutveggja verki Domini vors eigum vér að fagna , er mær gat son og er hrein , en Jórdan þó Krist og er heilög .
Og svo sem dýrkaðist hreinlífi Maríu eftir burð Krists , svo göfgaðist hreinsun vatsins eftir skírn hans . Fyr það utan , að vatnið öðlaðist í sumu meiri gjöf heilagleiks , því að María öðlaðist sér aðeins gjöf hreinlífis , en vatn veitti oss heilagleik .
María náði að forðast allar syndir ,
en vatnið náði að hreinsa syndir .
María gat einn son
og er mær ,
en vatnið gat marga sonu fyr miskunn heilags anda
og er hreint .
Of þenna sonagetnuð mælti Dominus : " Nema hver sem einn verði endurgetinn fyr vatn og helgan anda , eigi má hann inn ganga í ríki Guðs . "
Í dag á nekkverja lund er annar burðardagur Drottins vors og græðara .
Vér vitum , að hann var borinn með miklum rökum ,
en þó var hann með meirum táknum skírður , því að inn sami andi , sá er með honum var í móðurkviði , sá kom yfir hann í dúfulíki í skírn .
Og sá er þá lýsti Mariam , nú helgaði hann öll vötn .
Faðir af himni , sá er veitti skugga síns krafts í burð , nú kallaði hann í röddu
og bar vitni inu sanna
og mælti : " Sjá er sonur minn , er eg ann vel ,
honum skuluð ér hlýða . "
Sjá er og þá bjartari burður Krists en inn fyrri , því að sá burður sendi Krist hingað í hljóði án vitni , en sjá skírði Drottin með guðdómsvitni .
Þá var Jósef ætlaður faðir hans , sá er eigi var ,
en nú sýndi Guð sig föður , sá er eigi var ætlaður .
Þá var móðir grunuð , því að engi gekk í gegn faðerni ,
en nú vegsamaðist móðir , því að Guð vottaði faðerni sonar .
Göfgari er og þá in eftri burðartíð en in fyrri , því að hér sýndist Guð faðir ,
en þá var ætlaður Jósef pater , því að göfgari er sá , er kallaði af himni en hinn , er starfaði á jörðu .
Jósef smiður var ætlaður faðir Jesú Krists á jörðu .
Það má ráða til réttrar skilningar , er smiður var ætlaður faðir hans , því að Guð er hinn sanni smiður , sá er með óumræðilegum mætti smíðaði himin og jörð og sæ með öllu sínu skrúði .
Smiður er hann , því að hann lægir ofmetnuð ,
en hefur lítillæti
og sníður ónýt verk af siðum órum ,
en styrkir nytsamleg .
Í dag skírði Jóan baptista Krist í Jórdan .
Hvílík er sjá skírn , er sá er skírnarbrunninum hreinni , er skírður er , og vatnið helgaðist af þeim , er það tók við ?
Hvílík er sjá skírn græðera vors , er í þeirri hreinsast vötn heldur en þau hreinsi ? Því að með nýju tákni heilagleiks vors var heldur vatnið skírt af Kristi en hann skírðist af vatninu , því að þá er heimsgræðeri sté niður í vatnið , þá helgaði hann öll vötn og brunna í tákni skírnar sinnar , svo að hver maður hreinsast í Krists brunni , hvargi sem hann vill skírast í nafni Domini .
Til þess vildi Dominus skírast , að hann helgaði oss vötn til hreinsunar .
En eigi þurfti hann sjálfur að hreinsast fyr skírnina .
Yfir hann flaut vatnið ,
en það bar órar syndir braut með sér .
Af honum drupu skírnardropar ,
en af oss flutu syndir í þeim dropum .
Allt gerir senn Guðs máttur og mildi .
Eigi eru vér enn þá bornir í heiminn og þó þegar þvegnir í skírn Domini .
Hreinsaðir erum vér og þá í skírn Domini , fyrr en vér værim bornir , því að sú var skynsemi skírnar hans , að af honum helguðust vötn þau , er oss skyldu hreinsa af syndum .
En er hann sté upp úr vatni , þá opnaðist himinn yfir honum .
Eigi opnaðist þá nýlega himinn yfir honum , því að augu hans sáu ávallt ina innstu hluti himins .
En af því sýndist himinn opna , að skírnartákn vitraðist . Því að þá eru manni upp lukin himinríkis dyr , er hann er skírður .
Heilagur andi kom yfir Drottin í skírn , því að þeir taka miskunn heilags anda , er skírast í nafni þrenningar Guðs .
En þess er leitanda , fyr hví heilagur andi vitraðist í dúfulíki heldur en annars kykvendis nekkvers .
Ekki er gall í dúfu ,
og grandar hún öngu kykvendi með nefi né klóm .
Rödd hennar er sem stynur ,
og fæðir hún annarra unga sem sína ,
etur ekki hrátt né óhreint .
Oft er hún vön að sitja yfir vötnum í trjám og sjá þaðan , ef nekkvað fer að henni hræðilegt ,
og gerir hún hreiður í steinveggjum .
Þessi öll dúfueðli skulum vér , góðir bræður , glíkja í atferð vorri , ef vér viljum eignast miskunn heilags anda , því að til þess vitraðist heilagur andi í dúfulíki , að hann sýndi hvílíka hann gerir alla þá , er hann fyllir .
Svo sem ekki er gall í dúfu , og grandar hún engu kykvendi með nefi né klóm , svo skulum vér eigi hafa heiftar beiskleik við náunga óra og færa þeim eigi í orðum né í verkum .
Dúfa etur ekki hrátt né óhreint .
Svo skulum vér eigi láta finnast í munni órum saurug orð né gálausleg , því að sá etur óhreint , er munn sinn fyllir sauryrða .
En sá etur hrátt , er það mælir allt , er á munn kemur án athuga .
Stynur dúfu merkir bænir órar , því að vér skulum af öllu hjarta kalla á Guð svo sem stynjendur í sótt .
Svo sem Davíð mælti í sálmi : " Dominus , fyr þér er öll fýsi mín ,
og er eigi fólginn stynur minn . "
En þá verða heyrðar af Guði bænir órar ,
og þá stoðar oss til fullrar heilsu að granda eigi náungum órum , ef vér kostgæfum að duga þeim , sem vér megum .
Sicut dúfa fæðir annarra unga jafnt sem sína , svo skulum vér og elska náunga óra sem sjálfa oss og duga þeim í þurftir . Því að ást leitar eigi sinnar þurftar , heldur náungs .
Dúfa situr oft í limum yfir vötnum , að hún megi sjá skugga í vatni , þess er hræðilegt fer að henni í lofti og forðast það .
Vatn merkir helgar ritningar , þær er sýna allar fljúgandi vélar ins forna fjanda svo sem skugga skaðsamlegra fugla .
En þá sitjum vér í limum yfir vötnum sem dúfur , ef vér minnumst oft píslar Domini og sækjum oft helgar ritningar , þær er oss vara við skaðsamlegri freistni .
En þótt vér sjáim við syndum eða gerim góðverk , þá skulum vér ekki oss sjálfum eigna , það er vér gerum , heldur allt Guðs miskunn .
Dúfa er vön að gera hreiður í steinveggjum .
Steinveggur merkir Dominum , sicut Páll mælti : " Kristur var steinn . "
Þá gerum vér hreiður í steinveggjum sem dúfa , ef vér virðum Krist til alls þess , er gerum vér , og eignum hans mildi allt það , er vér megum vel gera .
Heilagur andi vitraðist yfir Kristi í dúfulíki , því að þá gerumst vér verðir heilags anda og köllumst liðir Krists , ef vér erum óslægir í hjörtum og meinlausir í orðum , mildir í verkum og athugasamir í bænum , vakrir í gegn allri freistni og ástsamir við Guð og miskunnsamir við náunga .
Þessi verk eru öll andlegar fórnir , þær er vér skulum hvern dag færa Guði í eftirglíkingu þess , er Austurvegskonungar færðu fórnir Drottni órum á þessum degi , því að líkamlegar fórnir þeirra merkja andlegar órar fórnir .
Svo sem þeir færðu þrennar fórnir dýrlegar , svo skulum vér og færa Guði þrennar fórnir , það er hreinan hug og skynsamleg orð og góð verk .
Gull merkir sanna speki hugar , sem Salómon mælti : " Fýsileg gullhirsla hvílist í hjarta spaks manns . "
Reykelsi merkir ilm góðra verka og heilagra bæna , sicut Davíð mælti í sálmi : " Greiðist bæn mín í augliti þínu , Domine , svo sem reykelsi . "
Myrra er urt sú , er eigi lætur fúna líkami dauðra manna .
Hún merkir hreinlífi og synda viðsjá þá , er andir órar og líkami varðveitir við synda dauni .
Þessar fórnir skulum vér færa Guði óspilltar , það er óblandnar heimsskrauti , ef vér viljum öðlast tákn skírnar , það er Dominus gaf oss á þessum degi í skírn sinni .
Skírum vér hug vorn í tárum , en líkam vorn í meinlætum og öll verk ór í ást og lítillæti , að vér megim sjá himna opna yfir oss og komast til þeirra fagnaða , er Dominus lauk upp fyr oss í skírn sinni , sá er lifir og ríkir per omnia saecula saeculorum .
Amen .
Purificatio s. Marie
Hreinsun heilagrar Maríu . Kyndilmessa
Hátíð sú , er vér höldum í dag , góðir bræður , hófst af þeim rökum , að á þessum degi gekk María , móðir Domini vors , í kirkju fjörutíu daga eftir burð hans og færði Guði fórnir fyr honum , sem boðið var í Moises lögum , tvo turtura og tvær dúfur .
Sjá hátíð kallast á bókum " hreinsun Maríu , " og eigi fyr því , að hún þurfti að hreinsast eða sonur hennar fyr fórnir , heldur af því að hún lét sér sóma fyr lítillæti að fylla þau boðorð , er lög buðu óhreinum mæðrum til hreinsunar .
Af því megum vér merkja , hversu skyldir vér erum að fylla það , er Guð býður oss til syndabótar , er Kristur sjálfur eða móðir hans létu sér sóma syndalaus að ganga undir lög þau , er syndgum mönnum vóru til hreinsunar sett .
Hátíð sjá er kölluð hreinsun sancte Marie ,
en hennar lítillæti merkir hreinsun óra , það er hún sýndi á þessum degi .
Innganga Maríu í kirkju með fórnum merkir himinríkis inngöngu réttlátra manna með góðum verkum .
Þessa minning gjörum vér , þá er vér stöndum í kirkju með logöndum kertum á þessum degi , því að Dominus mælti svo í guðspjalli : " Sé brennandi kerti í höndum yður . "
Það skýrði hann í öðrum stað
og mælti : " Lýsi ljós yðvart fyr mönnum , að þeir sjái verk yður góð og dýrki föður yðvarn , er á himnum er . "
En það er merkjanda , er tveir turturar eða tvær dúfur vóru færðar fyr Kristi .
Þetta var volaðra manna fórn , því að lög buðu að færa lamb og dúfu eða turtura til altera ,
en volaðir menn skulu færa tvo turtura eða tvær dúfur .
Í því vildi Dominus enn sýna lítillæti sitt , er hann lét frá voluðum mönnum berast heldur en frá auðgum .
En þess má spyrja , hví þessir fuglar vóru heldur boðnir í lögum til fórnar Guðs en aðrir . Því að Abraham , er miklu var fyrir lög , færði þessa fugla Guði . Og finnst það hvorvetna í fornum lögum , að þessa fugla skyldi færa Guði , sá er hreinsunar þurfti .
Dúfa er meinlaus ,
en turturi er hreinlífisfugl , svo að hann leitar eigi annars til lags með sér , ef þeim verður nekkvað , er honum hefir fylgt .
Af því merkir dúfan einfeldi , en turturinn hreinlífi , því að þeirra líf er þæg fórn Guði , er meinlausir eru og hreinlífir .
Hvortveggi sjá fugl hefir styn fyr söng ,
en það merkir bænir heilagra .
Turturar eru fáir saman ,
en dúfur flykkjast .
Og merkja af því turturar leyndar bænir heilagra ,
en dúfur merkja kirkjusóknir þær , er menn sækja til tíða eða til kenninga .
Sicut aldregi má finnast hreiður turturans , svo mátti og aldregi inn forni andskoti rannsaka tákn burðar Krists .
Gamall maður hét Símeon í Jórsölum .
Sá var réttlátur og siðsamur ,
og var heilagur andi með honum .
En hann fékk þau svör bænar sinnar af helgum anda , að hann myndi eigi deyja , fyrr en hann sæi Krist .
Það skuluð ér vita , að fornir feður og spámenn vóru fúsir að sjá Krist , sicut Dominus sagði í guðspjalli : " Margir réttlátir og spámenn vildu það sjá , er ér sjáið , og sáu þeygi eða heyra það , er ér heyrið , og heyrðu eigi . "
En það var veitt þessum inum réttláta Símeoni , því að hann bað þess nótt og dag með allri fýsi hjarta síns , að hann næði að sjá Krist .
En er Jesús var borinn í musteri , þá tók Símeon höndum við honum .
Mikils er virðandi miskunn Guðs , er hann veitir oss framar en vér kynnim biðja .
Þess bað Símeon , að hann næði að sjá Christum .
En honum var því framar veitt , að hann náði að hafa hann með höndum .
Símeon tók í hendur sér manndóms óstyrkt ,
en hann kenndi guðdóms afl í manndómi
og mælti : " Nú lætur þú , Domine , fara þræl þinn í friði eftir orðum þínum . "
Sicut þetta mælti hann nú : " Nú lætur þú þræl þinn í friði fara , því að eg sé nú friðinn sjálfan . Því að augu mín sáu þrifsemi þína , þá er þú bjóst fyrir augliti allra þjóða . "
Þrifsemi Guðs kallast Dominus Iesus Christus , því að af honum hljóta allir þrifnuð , þeir er þrífast megu bæði þessa heims og annars .
Sjá þrifsemi segist búin fyrir augliti allra lýða , því að allir tóku hjálp af honum , þeir er hugskots augum máttu sjá hann og elska .
Eigi aðeins spáði Símeon hjálp Gyðinga í burð Krists , heldur og leiðrétting heiðinna þjóða , því að þessi orð fara eftir : " Ljós til vitranar þjóða og dýrð kyni Ísraels . "
Fyr hví kallaði hann Krist ljós þjóða , en dýrð kyns Ísrael heldur en ljós kyns Ísrael og dýrð þjóða ?
Heiðnar þjóðir vóru í hugarmyrkri , því að þeir sáu eigi ið sanna ljós , þá er þeir kunnu eigi skapera sinn .
En Gyðingar höfðu ljós , því að þeir trúðu rétt á Guð .
En af því kallast Kristur heldur ljós heiðinna þjóða en Gyðinga , að heiðnar þjóðir lýstust í hingaðkvomu hans ,
en Gyðingar margir týndu þá því ljósi , er áður höfðu þeir , því að þeir vildu eigi trúa á hann .
En hann kallast af því dýrð kyns Ísrael , að hann lét úr Gyðingakyni berast og kenndi sjálfur þeim allar kenningar , meðan hann var hér í heimi .
Anna hét spákona ein .
Sú var gömul ekkja
og hafði hreinlífi haldið áttatíu og fjóra vetur eftir andlát búanda síns .
Hún tók enn við Jesú Kristi í musteri á þessum degi
og boðaði öllum himneska lausn , þeim er biðu ríkis Guðs .
Maklega tók karlmaður og kona við Drottni , þá er hann var í kirkju borinn , því að hann kom hingað í heim að hjálpa bæði körlum og konum .
Það byrjar oss að leiða það miklum athuga , af hverjum rökum vér höldum helgar hátíðir til dýrðar Guði og hans helgum mönnum .
Vér skulum oss biðja Drottin vorn miskunnar með tárum og hans helga menn árnaðarorðs til fyrirgefningar allra synda vorra , og hefja svo upp bænir órar , að hverr vor skal áður fyrgefa öðrum allt það , er vér misgjörumst við .
Vér skulum fyrst oss til hjálpar kalla ina helgustu mey , Maríu , móður almáttugs Guðs , af því að hún er göfgust allra heilagra manna . En því næst Mikael engil og alla engla , Jóan baptistam og Pétar postula , er hefir himinríkis lukla að varðveita , og alla lærisveina Guðs , alla Guðs dýrlinga , pínda og sóttdauða .
Vér skulum unna Guði umfram of alla hluti , en hver vor öðrum sem sér sjálfum .
Þær ástir tvennar eru dýrlegar í Guðs augliti .
Þeim ástarvængjum tveim má hvers manns önd fljúga á himna til eilífrar dýrðar með Guði .
Vér eigum á það að minnast á hverri stundu lífs vors , hve mikil meinlæti vor Drottinn hefir tekið á sinn líkama fyr órar sakar í þessi veröld .
Hann lét hingað í heim berast til þess að leysa alla kristna menn frá helvítiskvölum eilífum ,
og gerði hann margar jarteinir , til þess að vér skulim á þær minnast og trúa þeim efalaust .
Hann var þolinmóður við sína misbjóðendur í öllum hlutum
og gaf oss dæmi , hversu vér skulum gera við óra meingerðamenn .
Drottinn vor sat Gyðingum mörg meinmæli og sáran bardaga , stórlega píning , er hann lét sig negla á kross fjórum nöglum , tveim í hendur , öðrum tveim í fætur , til hjálpar oss skírðum mönnum .
Hann var særður á krossi inu fimmta sári með spjóti eins ríðera , þess er Longinus heitir .
Úr vors Drottins sári rann bæði vatn og blóð .
Það jarteinir í því , að vér erum í vatni skírðir , en leystir með blóði Guðs .
Hann lét önd sína á krossi , til þess að önd ór sé lifandi ei og ei með Guði .
Af því var Guð á kross negldur , að hann gaf oss dæmi , hve hendur órar skulu vera negldar eða bundnar frá syndum í fjórum skautum þessa heims , sicut krossinn er ferskeyttur .
Af því tók hann á krossi dauða heldur en á annan veg , að af trénu kom það epli , er þau Eva og Adamur átu fyrboðið .
Af því vóru fætur og hendur Drottins vors á tré negldar , að fætur Evu og Adams gengu til afgerðar ,
en hendur þeirra tóku epli trés dauða .
Hann reis upp af dauða á þriðja degi eftir andlát sitt , fyr því að hann leysti oss frá þremur hlutum , þeim er til hverrar syndar eru hafðir áður algjör verði , af fjanda áminningu og manns fýst og ráðnum vilja .
Guð vitraðist fyrst eftir píning sína Maríu Magdalenu ,
sicut Gregorius sagði : " Af því byrlaði María Magdalena lífsdrykk heiminum öllum , að Eva byrlaði dauðadrykk öllu mannkyni , þá er hún át epli í Paradiso , það er henni var eigi lofað . "
Guð sté til himna inn fimmta dag í gagndögum , til þess að vér stígim upp á dómsdegi til eilífrar dýrðar með Guði almáttkum .
Hann settist á hægra veg Guðs , föður síns á himnum .
Nú hefi eg sagt yður í nekkverjum orðum , hvað Guð hefir unnið til þess í sínum meinlætum , að vér unnim honum um alla fram .
En þá viljum Guði svo unna , ef vér gerum hans vilja á hverri stundu lífs vors , en brjótum óra munúð ranga og höldum vel boðorð Guðs öll .
Vér skulum fyrláta öll þessa heims auðæfi heldur en hafna Guði .
Og þeim mun framar , að vér skulum heldur láta líf vort fyr Guðs sakar en hafna honum eða hans boðorðum .
Þá unnum vér Guði , sem boðið er , ef vér gerum svo , en eigi ella .
Það er oss mest nauðsyn , að vér leitim við , að vér sém búnir við andláti óru ávallt hverja stund frá annarri , af því að vér vitum eigi , hvort vér tökum öndina , síð er vér hrindim henni frá oss .
Leiðum það athuga miklum , hvað vér drýgjum á hverjum degi , hvort það sé að Guðs vilja eða í gegn hans boðorðum . Því að annað tveggja er allt það er vér gjörum , til Guðs eða frá Guði ella ,
sicut hann mælti sjálfur : " Sá er eigi er með mér , í gegn er sjá mér . "
Dómadags ógn látum vér oss aldregi úr hug ganga
og minnumst á það , að Guð mun koma skjótt að dæma of allar þjóðir
og munum þá taka slíkan dóm af Guði sem vér dæmum órum misbjóðöndum nú í þessi veröld .
Munu þá fara illir menn í helvítiskvalar eilífar , en réttlátir menn í eilífa dýrð með Guði .
En alls vér höldum nú hátíð í minning lítillætis Drottins vors Iesu Christi og sancte Marie móður hans , þá skulum vér varðveita lítillæti í allri atferð vorri . Því að þá stoðar oss að halda hátíðir , ef vér samþykkjum líf vort við tíðina , þá er vér höldum . Því að svo mælti Drottinn sjálfur : " Nemið ér að mér , því að eg em mjúklyndur og lítillátur í hjarta . "
Færum vér og þá Guði turtura og dúfur , það er einfaldleikur og hreinlífi hugar og líkams og kostgæfi bæna .
Birti ástarlogi hjörtu ór
og brenni ljós góðra verka í höndum oss , svo að góð dæmi ór lýsi innan musteri Guðs , það er kristinn lýð .
Rennum vér á mót Kristi með ást og góðum siðum ,
og löðum hann með miskunnarverkum til musteris hjarta vors
og tökum við honum með höndum réttrar trúu , að hann leiði oss inn í musteri dýrðar sinnar og láti oss fara í þann frið og fögnuð , er vér megim án enda sjá þrifsemi Guðs , sjálfan Drottin vorn Jesúm Krist , þann er með feður og helgum anda lifir og ríkir per omnia secula seculorum .
Amen .