XLIII. KAPÍTULI
Halldór hét einn ríkur maður og vinur Haralds konungs .
Dóttir hans hét Ingibjörg , vitur kona og væn ,
og var enn í vináttu við konung ,
og jafnan var konungur þar á veislum
og var með þeim Ingibjörgu tíðrætt .
Kunni hún of marga hluti vel að hjala og hyggiliga .
Og á einhverju hausti er það frá sagt að hún tekur vanheilsu mikla .
Þrútnar kviðurinn á henni ,
og eru að henni hitar miklir og þorstar .
Hún vill fátt um það ræða fyr alþýðu ,
og eru þar á mjög ýmsar getur .
Það hyggja sumir menn að hennar vanheilsa muni vera af völdum konungs ,
en þar kemur þó því máli að það er enn með meira móti
en mönnum þætti líkligt ef af manna völdum væri , og gerist hennar vanheilendi með stórmeinum .
Eru nú konungi orð ger að hann leggi til heilræði ,
og hann kemur
og lítur yfir ráðið hennar
og mælir síðan við Halldór , föður hennar : " Svo stenst af of ferðar mínar að ég verð heim að koma á fund dróttningar .
Hún er sjúk
og skyldi fæða barn ,
en það er með stórum áburðum .
En vanheilsa dóttur þinnar líst mér mikil ,
og myndi mér þykja líkligast að hún myndi hafa lagist að vermslum nökkverjum að drekka .
En hér er víða yrmt ,
og get ég að hún myni solgið hafa yrmling nökkvern lítinn ,
og mun sá hafa þróast í kviði henni .
Nú skiptir engu um vist mína hér ,
en ráð mun ég til kenna að gera að þessu meini , það er mér þykir hóti vænligast ,
en það eitt sé ég er þó er með mikilli hættu .
Þér skuluð halda drykknum fyr henni ,
en hún mun það illa bera ,
og skulu þér engi gaum að því gefa .
Síðan skulu þér færa hana til vatsfalls þess er felli af bergi nökkverju
og stemmið af svo lítið falli þar ofan sem þér eruð , eigi meira en drjúpi mjög títt svo ,
en lækurinn falli þó ofan af berginu skammt frá yður , svo að gerla heyri til hans .
Hér skal síðan halda undir vaðmáli ,
og þar skal hún liggja á sem hógligast , og búið svo um , sem von er , að mest þyrsti þann sem henni byggvir .
Látið hana þar undir er drjúpi smám og smám í munn henni ,
en hún nái engum drykknum .
Þú , Halldór , ver þá nær staddur með vopn nökkvað hvasst .
Og ef svo fer , sem mig grunar , að sá leiti eftir vatninu og byggvir með henni þá haltu á vörð ef út leitar um munninn ,
og lát eigi sjá þig .
Og varast það mest að þú ráðir fyr til en úti eru bægslin og hjartað , því að fremri hlutur ormsins býr yfir eitri .
En það skiptir engu þótt inn eftra hlut melti hún .
Farið ekki að því þó að hún mælist um hörmuliga , því að þetta mætti henni meira ef vel vildi til takast ,
en gifta má stýra og árnun ins helga Óláfs konungs .
Kallið á hann til hjálpar
og hafið síðan þessa meðferð sem ég hefi fyrir sagt . "
Og nú eftir þetta fer konungur í braut .
En Halldór gerir með þessum hætti ,
og koma með hana undir bergið
og fara svo undir bergið
og fara svo með öllu sem til var kennt .
En hún mælist um illa
og lést aldri trúa mundu að faðir hennar myndi hana svo vilja kvelja ,
" og kann vera að hér kenni að grimmleiks Haralds konungs . "
Þeir létu sem þeir heyrði eigi hvað sem hún kveinaði eða mælti ,
og draup vatnið smám í munn henni að sem mest þyrsti hana .
Halldór stendur hjá með sax brugðið
og fer þó leyniliga .
Tveir menn voru settir til að gæta vatnanna
og fóru með öllu sem þeim var boðið ,
voru þá uppi á berginu .
Og nú því næst sér hann , Halldór , hvar trjóna kemur fram ór munninum hennar
og skyggði
og hvarf aftur inn .
Og litlu síðar kemur hann út öðru sinni
og lætur þá nökkvi meir sjá vöxt sinn ,
skyggnist um
og vildi gjarna vatnið ,
og er eigi til hans ráðanda því sinni ;
hverfur hann aftur inn .
Og ið þriðja sinn kemur hann út .
Og sér hann þá , Halldór , að bægslin munu út komin ;
heitur þá á Óláf konung af nýju ,
og ræður til síðan
og höggur í sundur orminn .
Fellur út höfðahluturinn ,
en hinn hverfur inn aftur í hana .
Hún varð svo máttlítil við að þeim sýndist nær sem hún væri dauð ,
og fóru heim með hana hógliga .
Og nærðist hún við smám þeim er frá líður ,
og er þó lengi máttlítil .
Og er á henni hugarótti mikill , svo að mein eru á .
Og er nú sent eftir konungi ,
og hann kemur að hitta hana .
En hún vill þó í fyrstu ekki við hann mæla ,
og er konungur fann það spyr hann hví það sæti er hún mælti ekki við hann .
Þá svarar loksins
og kvað hann sýnt við sig mikinn grimmleik í sínu tillagi .
En konungur lét að eigi myndi sú raun á verða ,
" og muntu , " segir hann , " vendværan gest haldið hafa . "
Konungur mælti nú við föður hennar : " Heita skal nú fyr henni , " segir hann ;
" hún skal syngva beati immaculati og sjö sálma og einkum Máríumessu . "
Og nú eftir þetta heit þá batnar henni til fulls ;
og sá kostur þykir enn bestur í Nóregi ,
og gerist nú til lendur maður að biðja hennar , sá er bæði var ungur og vænligur ,
og leiðist þar mjög eftir hugur föður hennar ,
og sendir konungi orð hvers hann fýsi um .
En konungur lætur þau orð í móti koma að hann vill eigi að hún giftist .
Halldór kvað það og sannligt að hann réði miklu um .
Og nú hittir konungur þann inn lenda mann er hennar hafði beðið ,
og ræða þeir málið .
Segir inn lendi maður að margir taki þannig á að honum muni vera um hana , og muni hann því öðrum banna .
Konungur svarar
og kvað engum hlýða mundu að fá hennar ,
en lést honum mundu vinur vera ef hann hygði af þessu ,
og kvað það enn reynast mundu hvað hann vildi henni .
Og nú er þessu var brugðið til lykta þá lét konungur hana fara í nunnusetur ,
og endi hún þar sína ævi með fögru lífi og góðu .
XLIV. KAPÍTULI
Svo barst að eitthvert sumar að einn íslenskur maður , ungur og fráligur , kom til konungs og bað hann ásjá .
Konungur spurði ef hann kynni nökkverja fræði ,
en hann lést kunna sögur .
Þá segir konungur að hann mun taka við honum ,
en hann skal þess skyldur að skemmta ávallt , er vildi , hvergi sem hann bæði .
Og svo gerir hann ,
og er hann vinsæll við hirðina .
Og gefa þeir honum klæði ,
og konungur gefur honum vopn í hönd sér .
Og líður nú svo fram til jóla .
Þá ógleður Íslending ,
og spyr konungur hví það gegndi .
Hann kvað mislyndi sína til koma .
" Ekki mun það vera , " segir konungur ,
" og mun ég geta til .
Þess get ég til , " segir hann , " að nú muni uppi sögur þínar .
Þú hefir ávallt skemmt í vetur hverjum sem beist hefir .
Mun þér nú illt þykja að þrjóti að jólunum . "
" Jafnt er svo sem þú getur , " segir hann ;
" ein er sagan eftir ,
og þori ég þá eigi hér að segja , því að það er útferðarsaga þín . "
Konungur mælti : " Sú er og svo sagan að mér er mest um að heyra ,
og skaltu nú ekki skemmta til jólanna fram , er menn eru nú í starfi .
En jóladag skaltu til taka þessar sögu og segja af nökkvern spöl ,
og ég mun svo til stilla með þér að jafn drjúg mun verða sagan og jólin .
Nú eru drykkjur miklar of jólin
og má skömmum við sitja að hlýða skemmtan ,
og ekki muntu á finna , meðan þú segir , hvort mér þykir vel eða illa . "
Nú er það og að Íslendingur segir söguna ,
hefur upp jóladag
og segir of hríð ,
og biður konungur brátt hætta .
Taka menn að drekka
og ræða margir um að þó sé djörfung í þessu er hann , Íslendingur , segir þessa sögu , eða hversu konungi muni virðast .
Sumum þykir hann vel segja ,
en sumir vinnast minna að .
Fer svo fram of jólin .
Konungur var vandur að að hlýtt væri vel ,
og stenst það á , með umstilli konungs , er lokið er sögunni og jólin þrýtur .
Og ið þrettánda kveld , er lokið var sögunni áður of daginn , mælti konungur : " Er þér eigi forvitni á , Íslendingur , " segir hann , " hversu mér líkar sagan ? "
" Hræddur em ég um , herra , " segir hann .
Konungur mælti : " Mér þykir allvel og hvergi verr en efni eru til ,
eða hver kenndi þér söguna ? "
Hann svarar : " Það var vandi minn út á landinu að ég fór hvert sumar til þings , og namk hvert sumar af sögunni nökkvað að Halldóri Snorrasyni . "
" Þá er eigi kynligt , " segir konungur , " að þú kunnir vel .
Og mun þér að gæfu verða ,
og ver með mér vel kominn ,
og skal það heimilt ávallt er þú vill . "
Konungur fekk honum góðan kaupeyri
og varð hann þroskamaður .
XLV. KAPÍTULI
Þorvarður hét maður krákunef , vestfirskur maður að kyni , auðigur maður og drengur góður .
Hann fór milli landa
og mast vel þar sem hann kom .
Hann kemur nú eitthvert sumar skipi sínu norður í Niðarós ,
og var Haraldur konungur í bænum og Eysteinn orri , mágur hans , sonur Þorbergs Árnasonar , er allra manna var vaskastur og mest virður af konungi .
Þorvarður ruddi skip sitt
og leigði sér skemmu .
Síðan gekk hann á fund Haralds konungs þar sem hann drakk ;
kemur svo að stofunni að konungur var úti .
Og er hann vill inn snúa mælti Þorvarðr : " Heill , herra !
Hér er segl eitt niðri á skipinu er ég vilda að þér þægið . "
Konungur var nökkvað svo brúnvölvi
og segir : " Eitt sinni þá ég segl að yður , Íslendingum , " segir hann ,
" og bjóst þá til að mér myndi það verða að skaða ;
gekk það í sundur í siglingu ,
og vil ég eigi þiggja . "
Eysteinn mælti : " Gakk til , herra , " segir hann ,
" og sé ,
og kann vera að yður sýnist vel ,
og þess er meiri von að þér þiggið þá hluti er óvirðiligri eru ;
því mun hann þér ætlað hafa . "
Konungur svarar : " Ég sé ráð fyr mér en þú fyr þér . "
Snýr síðan inn í stofuna
og má ekki festa orð á honum .
Þorvarður biður þá Eystein þiggja seglið ,
" og gakk með mér , " segir hann .
Eysteinn gerir svo
og þykist eigi séð hafa meiri gersimi í einu segli
og þakkar vel gjöfina
og mælir að hann skyli koma til hans um veturinn og sjá bæ hans á Norðmæri í Giska .
Er nú kyrrt of veturinn .
Og er vorar býr Þorvarður skip sitt
og heldur suður fyr land frá Sólskel ,
og leggja þar til hafs .
Og einn dag sjá þeir hvar skip brunar fram hjá
og var alskipað með stöfnum .
Þar stendur upp í stafninum maður vænn og listuligur .
Sá var í skarlatskyrtli rauðum .
Hann spyr ef Þorvarður væri þar .
Hann svarar
og fagnar vel Eysteini .
Eysteinn mælti : " Seinn vartu að sækja mig heim ,
og stíg nú á skip með oss með svo marga menn sem þú vill sjálfur , því að nú er ekki byrvænligt . "
Hann gerir nú svo ,
fer með nökkverja menn ,
og róa nú til eyjarinnar Giska ,
og er þar fagnaður mikill og veisla ger .
Þar voru hús stór og góð .
Og er á leið kveldið og nóttina og morna tekur þá vaknar Þorvarður
og sér að Eysteinn var á fótum og mælti : " Ekki er veður byrvænligt .
Verið með oss í dag
og látið mig veðrið sjá fyr yður ,
og skulu þér eigi að heldur byrina sitja . "
Og of daginn , er þeir drukku og voru kátir , þá mælti hann Eysteinn : " Fyr það er þú fórt með mér frá skipi þínu búnu og sóttir hingað heimili , þigg að mér kyrtil þenna . "
Hann var allur hlöðum búinn og skorinn af nýju skarlati .
Þorvarður þakkar honum gjöfina .
Eysteinn mælti : " Ekki skulu þetta vera segllaunin . "
Sitja þá of daginn
og skortir eigi góðan drykk .
Og annan morgin eftir mælir Eysteinn við Þorvarð : " Kyrrir skulu þér vera í dag , " segir hann , " því að þetta er engi byr . "
Þorvarður svarar : " Þér skuluð nú fyrir sjá . "
Nú er allt meira við haft of drykk og allan fagnað ,
og þá lætur Eysteinn bera fram skikkju .
Það voru algrá skinn og vönduð sem mest og skarlatsmöttull yfir .
Þá mælti Eysteinn : " Þessa skikkju skaltu þiggja ,
og er nú launað seglið , því að þannig mun skikkjan bera sig með vel flestum öðrum sem seglið ber af vel flestum seglum . "
Þorvarður þakkar nú vel gjöfina .
Líður af nóttin ,
og of morgininn snimma er Þorvarður vakiður ,
og er þar kominn Eysteinn
og mælti : " Nú skal ekki dvelja yður , því að nú er byr á kominn . "
Tóku nú snæðing
og drukku áður þeir fóru .
Þá mælti Eysteinn : " Eigi varð það auðið að konungur þægi seglið að þér ,
en þess get ég , ef hann hefði þegið , að hann myndi þannig svo launa sem ég .
En þó hefir þú nú ekki fyrir það er nú gaf eigi konungur þér launin ;
en þar má ég ekki að því hafa , þó að ég sék ótígnari en konungur .
En fyr mismuna okkarrar tígnar skaltu þiggja gullhring þenna , "
og dró af hendi sér .
Þorvarður þakkar honum hringinn ,
og fara eftir það til skips ,
og gefur byri vel ,
og fer út til Íslands
og gerist mikill maður fyrir sér .
Og nú of sumarið , þá er þeir sigldu fyrir land fram , Haraldur konungur og Eysteinn , og siglir Eysteinn meira og of fram , þá mælti konungur : " Og hvaðan kom þér segl það ið góða er þú hefir ? "
Eysteinn svarar : " Hér er nú það seglið að þér neittuð , herra . "
Konungur mælti : " Ég sák aldri betri segl ,
og hefi ég þar góðu nítt . "
Eysteinn mælti : " Viltu flensa í milli segla , herra ? "
Konungur mælti
og brosti að : "
Hví eigi ? " segir hann ;
gekk upp síðan hjá siglunni .
Eysteinn mælti : " Ger þig eigi að undri
og haf segl hvort er þú vill ,
og er vel að þú vitir hverju þú níttir . "
Konungur þakkaði honum
og hafði þetta segl yfir sínu skipi ,
og stóst það eigi þessu konungsskipinu í kappsiglingum , því að skip var mikið ,
en þó þótti það vera in mesta gersimi .
XLVI. KAPÍTULI
Nú er það frægst tíðenda í Nóregi að Haraldur konungur bauð út leiðangri af Nóregi og fer með liði sínu suður til Danmerkur að herja .
Hann liggur suður við Halland í Lófufirði
og hefir áður herjað mikið af Hallandi .
Þá hafði hann hálft annað hundrað skipa ,
og lést konungur ætla að nú myndi betur fara en á Jótlandshafi og þeir Danir hefði sjaldan því átt að hrósa að þeir elti hann og Norðmenn ,
og kvað það þá til bótar að þeir sóttu eftir sínu .
Og nú er þeir Haraldur konungur liggja þar í Lófufirði þá fundu þeir eigi fyr en Sveinn konungur kom þar að þeim utan með óvígjan her .
Hann hafði þrjú hundruð langskipa ,
og urpu Danir þá inni Norðmenn ,
kvomu fyr utan höfnina áður Haraldur konungur yrði var við ,
en þeir konungur höfðu vatn fátt en lið mikið .
En þá var eigi tryggt að sækja á landið upp fyr ófriðar sökum ,
og ætlaði Sveinn konungur að sitja þeim þar mat og drykk nökkverja stund .
Ey ein var skammt frá þeim í firðinum ,
og vissu menn þar ekki vatn ,
en þó bað konungur leita ef nökkver kvikur ormur fyndist í eyjunni ,
og var það að þeir fundu .
Og þá bað konungur taka orminn og mæða við eld að hann þyrsti sem mest ,
" og kann það vera , " segir hann , " að ormrinn viti hér vatn í eyjunni , þótt vér vitim eigi .
Og eigi myndi hann hér lifa hafa mátt nema hann vissi vatnið . "
Og nú mælti konungur að þráð langan skyldi binda við sporð orminum og láta hann síðan fara þangað er hann vildi ,
en maður skyldi ganga eftir og halda í þráðinn .
Ormrinn sótti þegar þangað er hann vissi vatn , þó að það væri leyniliga komið .
Og varð af þessi ráðspeki konungs vatnið fundið , og því að minnum haft eftir að ráðið þótti viturligt og hugkvæmligt .
Tóku þeir nú vatn á skip sín sem þeir þurftu .
Nú er að nefna mann er hét Ívar hvíti .
Hann hafði verið lendur maður ins helga Óláfs konungs , mikill maður fyrir sér og ódæll og nökkvað svipvindur .
Hann var staddur eitthvert sinn með Óláfi konungi að veislu og að drykkju .
Og einn dag hafði Sigvatur skáld fært kvæði konungi Óláfi ,
og var mjög lofað kvæðið .
En hann Ívar mælti til Sigvats
og kvað meira ráð að yrkja um fleiri göfga menn en konung einn , " því að það kann vera að konungur mæðist á gjöfum við yður er þér yrkið um hann á leið fram . "
Sigvatur skáld kvað og slíkan mann vel til fallinn að yrkja um , fyrir margs sakir , sem Ívar var .
Og er Ívar fór í braut þá biður Sigvatur skáld leyfis nökkverju síðar konung að sækja Ívar heim .
Konungur segir : " Vel má þér vinnast þessi sæmd er ég veiti þér ,
og minni sómi er það að þiggja af lendum mönnum gjafar ,
en þú skalt ráða .
En mæla það sumir menn að Ívar sé ekki alljafnlyndur . "
Sigvatur fer austur í Víkina
og kom á fund Ívars
og kvaddi hann .
Ívar svarar heldur fá og með öngri léttúð .
Sigvatur lést hafa ort um hann kvæði
og kvest nú kominn að færa honum .
Ívar segir : " Það verður yður mjög oft skáldunum þá er konungi leiðist of skvaldur yðart þá leiti þér undan og vilið draga fé af búöndum . "
Þá kvað Sigvatur vísu :
Þá segir Ívarr : " Þú segir satt ,
og skal að vísu hlýða . "
Færði Sigvatur kvæðið og þá fyrir góð laun .
Fór síðan aftur til konungs .
Ívar þessi átti son er Hákon hét .
Hann var allra manna vænstur og gerviligastur ;
lagði í hernað á unga aldri
og vann mörg frægðarverk .
Þeir voru báðir saman í hernaði , Ketill af Hringunesi og Fiður Árnason .
Hákon sótti á þeira fund
og voru nökkur sumur allir saman ,
og var engi þeira meiri framgöngumaður en Hákon .
Kómu nú í Danmörk í þann tíma er Haraldur konungur var þar kominn
og þeir ætluðu til orrostu við Svein konung .
Nú segir Hákon liðinu að fundur konunga er stefndr ,
og mönnum þykir líkligt að nú slíti ór með þeim .
" Nú er þannig farið málinu , " segir Hákon , " að Sveinn konungur er maður vinsæll ,
en vor konungur er ekki vinsæll ,
en em ég fúsari að veita honum lið . "
Fiður segir að hann mun stefna til Sveins konungs ,
en lið Hákonar bað hann ráða fyrir þeira hönd .
Það voru tíu skip er Hákon hafði .
Fer nú
og hittir Harald konung
og býður honum lið sitt .
Þakkar konungur honum
og lést heyrt hafa getið hans harðfengi .
Haraldur konungur stefnir nú saman öllu liði sínu
og mælti síðan á þessa lund : " Nú er Sveinn konungur kominn að oss , sem þér vituð ,
og þó að hann hafi mikið lið þá hefir hann þó smæri skip en vér ,
og væntir mig að lið hans muni vera ótraustara ,
en vér höfum herjað víða og tekið mikið fé .
Hyggið að þá , " segir hann , " hvað til frægðar er orðið , alls ekki nema strandhögg ,
og er það lítil frægð ,
en hittan ekki konung .
Meira myndi það vert þykja ef vér ynnim nú sigur og sæmd eða land undir oss .
Kunnum nú þökk að þér
segið ef yður er þetta að skapi að berjast , en leita braut að sigla ef þér vilið eigi berjast . "
Hákon svarar : " Ekki höfum vér til yðar þjónað , herra , hingað til ,
en berjast viljum vér með yður ,
og vil ég hafa skip mín laus í atlögunni en ekki í tenglum . "
Þar var og með konungi Skjálgur Erlingsson , Þórólfur Mostrarskegg ;
var þar með Magnúsi konungssyni Úlfur stallari .
Þessir voru allir skipstjórnarmenn og margir aðrir ágætir menn .
Konungur var þá kátur
og mælti : " Dreymdi mig í nótt , " segir hann ;
" mér þótti sem við Sveinn konungur fyndimst og heldim á einni hönk og togaðim ,
og dró hann af mér hönkina . "
Þar ræddu menn misjafnt of draum konungs ,
og réðu svo flestir að Sveinn konungur myndi það hafa er þeir sviptust um .
" Vera kann , herra , " segir Hákon , " að svo sé sem þeir ráða ,
en vænna þætti mér að Sveini konungi myndi á hankast . "
" Það þyki mér líkligra , " segir konungur , " að svo sé ,
og þannig er betur ráðið . "
Síðan brá konungur sverði
og hjó fram í loftið fyrir sig á vindinn , þrysvar í öndverðu liðinu .
Hákon segir : " Hví sætir þetta ? "
Konungur svarar : " Þetta kalla þeir sigurbákn í útlöndum að konungur bendi þannig reiði sína . "
Haraldur konungur eggjar nú menn sína af nýju
og kvað þó mikið ofrefli að berjast við hálfu meira lið ,
" eða væri þér fúsari , " segir hann , " undan að halda ? "
Allir báðu nú hann ráða
og sögðu þó að þeim þótti þó náliga ófært fyr liðs sakir .
" Sé ég nú , " segir konungur , " að þér vilið heyra vort atkvæði ,
og svo skal vera .
Vér höfum svo mikið lið og frítt að engum kosti viljum vér flýja ,
heldur skal nú liggja hver vor of þveran annan . "
Svo segir Steinn Herdísarson er þá var á skipi Úlfs stallara :
Hann kveður og á hversu mikið lið hvorir höfðu í vísu þessi :
Nú lét Haraldur konungur blása til samlögu skipunum
og lét út víkja í móti skipunum Sveins konungs
og lét fyrstan fara dreka sinn .
Þá kallaði Úlfur stallari á sína menn : " Leggið fram vort skip næsta konungsskipinu , " sem hér vísar til :
Og nú lætur Haraldur konungur saman tengja skipastafna sína ,
og þá róa Danir að ,
og gengu þá lúðrar með ópi og eggjan ,
og þykjast nú Danir hafa allt vald á Norðmönnum .
Þetta var Lárentíusmessuaftan ,
og var síð of aftaninn tekið að berjast
og barist of nóttina .
Og var Haraldur konungur í fyrirrúminu
og skaut þaðan af álmboga , sem Þjóðólfur segir :
Nú verður orrosta in harðasta .
Leggur Sveinn konungur fram sína sveit og sitt skip móti Haraldi konungi .
Þar var og Fiður Árnason í þeira liði
og leggur á annað borð Sveini konungi
og veitir honum lið .
Eggjar nú Sveinn konungur menn sína
og biður þá minnast hversu margt illt þeir Haraldur konungur hafa gert í þeira ríki og hversu þungt er að liggja undir þeira ófriði og miklum óveg ,
" og látum það spyrjast að vér gangim vel fram og drengiliga .
Eru nú hér með oss margir tígnir menn og góðir drengir ,
og látum nú um skipta með oss
og verum síðan jafnan í friði og miklum veg . "
Nú gerist síðan snörp orrosta ,
og varð gnýr mikill af vopnum manna og kalli .
Hákon leggur framarla í herinn
og leitar sér mikils ágætis .
Eigi höfðu Haralds konungs menn skemmri atlögur skipa en Sveins konungs , því að þessi voru skip stærri ,
en skip Hákonar léku laus í tenglum
og renndu svo milli skipanna og á bæði borð .
Það lið var og einkum best búið .
Hafði Hákon verið áður í víkingu og vanið lið sitt .
Það er frá sagt að ekki fjarri landi væri orrostan .
Þá fjaraði uppi skip Skjálgs Erlingssonar ,
og voru þeir þegar allir drepnir af landherinum , þeim er Sveinn konungur hafði eigi mátt koma á skip sín .
Falla menn nú þykkt með borðum ,
og verða mörg tíðendi á skammri stundu .
Nú verður þó orrostan annan veg skökk en Danir hugðu ,
og stóðu Norðmenn þykkt of Harald konung
og börðust snarpliga , sem Steinn segir :
Nú víkur mannfallinu á Dani
og falla þeir ,
en sumir flýja undan ,
og því næst ganga þeir upp á sjálft konungsskipið
og ryðja með borðum , sem Þjóðólfur segir :
Hér segir og það að Sveinn konungur flýði á land upp með skútu einni er flotið hafði við lyftingina .
Og í þessum þys höggva Danir tenglin
og leggja frá .
Varð því hver fegnastur að fyrst kvæmist frá .
Eftir liggja þar sjö tigir skeiða Dana er hroðnar voru , sem Þjóðólfur kvað :
Þetta kvað Arnórr :
Enn segir hann hve mjög áður var þröngt kosti Sveins konungs , áður hann flýði :
Nú flýr braut allur Danaher ,
en Norðmenn sækja nú eftir þeim
og minnast nú hversu Danir kenndu þeim róðurinn í Jótlandshafi .
Reka nú flóttann á haf út .
Verður þá svo mikið mannfall ,
en engi fær talt ,
og allt náliga af Dönum .
Fiður Árnason og Hákon höfðu skilið föruneyti sitt þá er Hákon rést til liðveislu við Harald konung .
Jarlinn Fiður verður nú handtekinn af þeim Haraldi konungi
og var náliga blindur .
Hann settist þá niður í lyfting sinni ,
og flóttinn brast ;
var þá tekinn og leiddur fyrir Harald konung .
Svo er sagt að Sveinn konungur hefði með sér til orrostu sex jarla , sem hér vísar til :
Og nú er jarlinn Fiður settur niður í fyrirrúmið fyrir Harald konung .
Var konungur þá allkátur
og mælti : " Hér fundumst vér nú , Fiður , en næstum áður í Nóregi .
Hvort hefir hirðin sú in danska eigi allfast staðið fyrir þér ?
og hafa Norðmenn nú illt að verki að draga þig blindan eftir sér og vinna það þér til lífs
.
"
Jarlinn svarar : " Mart verða Norðmenn illt að vinna og það flest er þú leggur fyrir þá . "
" Viltu hafa grið nú , " segir konungur , " þótt það sé ómakligt ? "
" Eigi af hundi þínum , " svarar jarl .
" Viltu þá , " segir konungur , " að Magnús frændi þinn gefi þér grið ? "
Magnús , sonur konungs , stýrði þá skipi
og var þó á ungum aldri .
Þá svarar jarl : " Hvað muni hvelpur sá griðum ráða ? "
Þá þótti konungi gaman að erta jarl
og mælti : " Viltu taka grið af Þóru , frændkonu þinni ? "
Þá spurði jarlinn : " Er hún hér ? "
" Hér er hún , " svarar konungur .
Þá mælti Fiður jarl orðskrök það er síðan er uppi haft
og frá segir hversu reiður hann var , er hann fekk eigi stillt orðum sínum :
" Eigi er nú undarligt að þú hafir vel bitist , er merin er með þér . "
Nú voru Finni jarli grið gefin , þó að hann játti því ekki ,
og hafði Haraldur konungur hann með sér of hríð .
Sveinn konungur flýði nú á land upp
og var við annan mann .
Kómu síðan er morna tók til kotbæjar nökkvers , fyrir þá sök að Norðmenn rannsökuðu of þorpið og stórbæina .
Þar var fyrir ein gömul húsfreyja
og spurði hvað mönnum þeir væri .
Sá hefir meir orð fyrir þeim förunautur er ,
og svarar kerlingu : " Við erum nú farandi menn
og þurfum beina yðarn . "
Þá svarar kerling : " Þið látið mikilliga , " segir hún ,
" og munu þið segja kunna tíðendi nökkur .
Hvort hafa konungar þessir nökkvað barst í nótt ,
eða hví hefir gegnt óp þetta eða hlamm er verið hefir í nótt er vér höfum eigi fengið ró fyrir né svefn ? "
" Meiri von ætla ég , " segir hann , " að konungar muni barst hafa . "
Þá mælti kerling : " Hvor hefir betur haft ? "
Hann sagði Norðmenn hafa betur haft .
Þá mælti kerling : " Hvort er konungur vor drepinn ? "
Hann svarar : " Á flótta er hann kominn . "
Þá mælti kerling mikið fólskumál : " Vesöl erum vér konungs
og æ vei verði oss .
Vér eigum konung hvorttveggja haltan og ragan . "
Þá svaraði sá maðurinn er áður hafði færa mælt : " Ætlum hitt , kerling , " segir hann , " er líkligra er , að konungur muni vera eigi ragur enda ekki sigursæll . "
Nú of morgininn , áður þeir æti dagverð , fekk kerling þeim handlaug ,
og þóst sá fyrri er síðar gekk
og tók þegar dúkinn miðjan
og þerrði .
Kerling þrífur til
og hnykkir frá honum
og mælti : " Tak endann handklæðisins
og ger eigi allt senn vott . "
Þá svaraði sá inn mikli maðr : " Það má enn vera , kerling , " segir hann , " ef Guð vill að vér fáim svo mikinn metnað að vér þerrim oss á miðjum dúk . "
Þetta er gamans frásögn og eigi söguligt eins kostar , nema fyr þá sök að hér er lýst grein speki og óvisku .
Og í annan stað , er sagt var áður frá orðaviðskiptum þeira Haralds konungs og Finns jarls ; þar líknaði sá er valdið átti ,
og vegur var það en eigi lítilræði .
En jarlinn sýndi það hversu óhræddur hann var .
Hann mátti þá ekki gera annað en mæla slíkt er í skapi bjó
og sýndi í því jafnlyndi ,
mælti ekki til Sveins konungs nema það er vel var , er hann hafði honum áður þjónað ,
en mælti hermiliga til Haralds konungs er hann hafði móti verið .
En Haraldur konungur virði það allt sem barnsorð ,
og hafa svo allir síðan virt .
Hákon Ívarsson fekk þar mikils ágætis og framgöngu
og hafði sínu skipi lagt fram hjá konungsskipinu á annað borð ,
og var engi honum fremri ,
og hans framganga virðist honum einna best .
Fekk hann og mesta virðing og ágæti , því að hann leitaði sér frægðar .
Nú mælti Haraldur konungur : " Gætum nú vandliga til sigurs vors að þeir vinni nú engi svig á oss heðan í frá ,
og sækjum nú heim með sóma . "
Og of nóttina , er þeir voru í svefni Haraldr , þá lögðu frá flotanum konungs leyniliga tvö skip ;
annað var skip Þórólfs Mostrarskeggja en annað Magnúss konungssonar .
Þeir lögðu til lands
og renna á land upp
og vildu leita sér frægðar og ágætis .
Þar kom að þeim Danaher
og börðust þeir .
Urðu þeir bornir ofrliði og drepið af þeim fjöldi manna .
Þórólfur komst undan með Magnús konungsson
og bar hann í kiltingu til Víkurinnar .
Og í annan stað saknar Haraldur konungur þeira
og bíður þar nökkverja hríð ,
og koma þeir eigi .
Og þau höfðu lok orðið orrostu að Sveins konungs skip hafði tekið Haraldur konungur vel flest að herfangi og allan fjárhlut , þann er á þeim var .
Skrín það er í var heilagur dómur Vincencius fundu þeir í lyftingu á skipi Sveins konungs
og höfðu með sér .
Og nú vill konungur eigi bíða lengur þeira Magnúss sonar síns
og þykir eigi ólíkligt að drepnir sé .
Fara nú með feng sinn uns þeir koma í Víkina ,
og lét Haraldur konungur þar setja tjöld og gera elda á landi uppi ,
og sá konungur sár manna
og gengur milli eldanna
og sér sárin .
Þá kemur þar Þórólfur Mostrarskegg að gangandi
og hefir Magnús á baki .
Og er konungur þekkist að sveinninn er heill þá verður hann við það glaður og kátur
og kvað sigur þeira meiddan af vangeymslu manna .
Lét það verið hafa óforsjáligt er þeir þrír höfðu til tekið ,
enda hafði illa gefist .
Binda menn nú sárin
og ræða um hverir best hefði fram gengið í bardaga ,
og var það alþýðurómur að Hákon myndi hver heita vilja .
Haraldur konungur sagði þá : " Sigur höfum vér þó enn fengið , " segir hann , " að Hákon hafi eigi við verið . "
Þórólfur var móður mjög af göngu og þrekaður ,
og fann konungur það
og spurði hvort þeir Danir gæfi sig upp fyr þeim ,
" eða hugðu þér að þeir myndu eigi treystast að bera vopn á yðr ?
og var það eigi varliga búist þegar að skiljast við oss og ganga á land upp með fámenni ,
og máttu þér vel hlíta þeim sigri er vér unnum allir saman ,
og hefir nú þetta einu minnkað vora sæmd ,
en þó má nú ekki að hafa . "
Haraldur konungur þakkar mönnum vel liðveislu og einkum Hákoni .
Bauð honum að koma til sín of veturinn að jólum
og kvað þá von mundu vera launa af sér fyrir liðveislu ,
" á ég hér mörgum gott að launa og þó þér best . "
Hákon þakkaði honum boð
og hét að koma .
Og var hann of veturinn að búum sínum þar í Víkinni ,
en konungur fer leið sína norður með landi uns hann kemur heim .
Og of veturinn að jólum fer Hákon norður í land
og sækir heim konung .
Og það er frá sagt að konungur sjálfur gengur út í móti honum og tók við honum með miklum veg , setur hann ið næsta sér og eru löngum á tali .
Þar var þá með hirð Haralds konungs Ragnhildr , dóttir Magnúss konungs góða , kvenna fríðust og vitrust .
Haraldur konungur spyr Hákon eitthvert sinn of jólin : " Hvað skal að hafast er vorar ? "
" Það ætla ég , herra , " segir hann , " að ég muna leggjast í víking . "
Konungur mælti : " Það er ábyrgðarráð ,
og samir ekki vel kristnum mönnum .
Í heiðni samdi mönnum það vel , þá er menn vissu ekki til Guðs .
Því fylgir mikil niðurbrotning kristninnar fyrir ágangs sakir við kristna menn . "
Hákon segir : " Daufligt þyki mér , herra , heima í landinu ,
en þarf ég stórra viðurfanga og féið , því að fjölmenni er mikið . "
Konungur segir : " Hví kvongast þú eigi ? "
" Því , herra , " svarar Hákon , " að ég veit að tíginna manna dætrum mun þykja lítils of mig vert ,
en ég vil ekki girnast einhverja lends manns dóttur . "
Konungur mælti : " Svo mætti til bera að ég launaða þér liðveisluna með því kvonfangi er best er í Nóregi , sem er Ragnhildur , dóttir Magnúss konungs , því að margur konungur er svogi vel sem þú ert mannaður . "
" Gerið eigi , herra , með spotti til vor , " svarar hann ,
" og er þetta mér of hátt ,
og fá mér heldur jarlsdóttur nökkverja , þína frændkonu ,
og fenga ég þar með fé mikið , því að mér mun verða féfrekt ef ekki aflast í hernaðinum ,
og hætta ég því . "
Konungur segir : " Eigi þyki mér sýnt að þú takir annars staðar meira fé upp en með þessi konu ,
og þessa máls mun ég leita við hana ef þér vilið . "
Hákon svarar : " Ekki ráð mynda ég heldur vilja en þetta ,
og gott ef þessi ræða verður vel ,
en á yðru valdi mun vera of fé hennar . "
Nú hittir konungur hana á öðru bragði
og tjár fyrir henni skörungleik Hákonar og hvatleik og hversu vel hann er mannaður .
Hún segir : " Ekki gruna ég það , " segir hún , " að Hákoni sé margt vel gefið . "
Konungur mælti : " Það sýndist mér makligt ráð að þið byggið saman , því að hvorrtveggja er ágætismaður . "
Konungsdóttir svarar : " Vera má það , herra , að yður sýnist svo ,
en eigi myndi faðir minn það ætla að ég skylda ótígnum manni gift vera . "
Konungur mælti : " Það er undir mér að gefa honum tígnarnafn ,
og það eitt skortir hann til tígnar ,
en þér samir það að taka eigi þitt einræði og gera eftir ráði frænda þinna . "
Hún segir : " Ef þú ert einráðinn til þessa , að gifta mig eigi konungbornum manni eða tíginbornum , þá veit ég eigi hvað mér mun annar betri en sjá . "
Konungur mælti : " Ég skal svo um búa , frændkona , að þú skalt eiga jarlmann . "
Hún svarar : " Ekki skal þá nafn enn þakka yður , herra .
Búið við að sé enn tóm til þess . "
Konungur segir nú Hákoni hjal þeira konungsdóttur
og lét hana eigi allóvænt tekið hafa hann .
Hákon segir : " Eigi skyldi þetta gert til vor með spotti og gabbi , herra , því að ekki þykjist ég til þess við yður unnið hafa . "
Konungur segir : " Ekki víkur þetta svo við ,
og á mínu valdi er tígn þín hver vera skal . "
Nú íhugar Hákon málið
og grunar að konungur muni satt segja og muni hann rætt hafa fyrir henni málið sem hann segir ,
og spyr nú hvernig orð færi með þeim konungsdóttur .
" Ég tjáða málið þitt fyr henni , " segir konungur , " hversu þér var farið of skörungsskap og alla framkvæmd , og hversu vel þú ert mannaður ,
en hún svaraði , lést eigi mundu ótígnum manni gift ef faðir hennar lifði ,
en ég sagðak það vera á mínu forráði að gera þig tíginn og gefa þér jarldóm . "
Hákon segir : " Ef ég skal vera svo giftumikill að fá hennar þá samir það að þér látið nafnbótina fram koma
og eigi hljóti hún þá óvirðing af mér að eiga ótíginn mann , því að það er eigi við hennar hæfi . "
Síðan var hún föstnuð Hákoni með vingan konungs ,
og var það þó svo fremi gert er konungur hét Hákoni fastliga jarldóminum ,
þá leggur hún leyfi til ,
og er nú eftir jólin drukkið brúðkaup þeira þar með konungi .
Og er því var lokið fer Hákon heim með Ragnhildi konu sína í Vík austur ,
og rennir hún ástarhug til hans .
Er þó ekki margt of með þeim í öðru lagi ,
en hún lést vel mundu við una ef hann væri jarl .
Nú fer því fram þau misseri .
Og er kemur að jólum annan vetur þá fer Hákon á fund konungs
og þykist þá eiga að vitja jarldómsins , að því sem konungur hafði heitið .
Og tekur konungur nú vel við honum
og spyr hví konungsdóttir færi eigi .
Hákon kvað henni svo gegn þykja til .
Og áður en þeir konungur skiljast þá vekur Hákon til of jarlsnafnið og ríki það er fylgja skyldi henni heiman , svo sem heitið hafði verið .
Konungur spurði þá í móti : " Og var Ívar faðir þinn jarl eða hans forellri ?
En þó er auðsætt , " segir konungur , " að þú ert beturfeðrungur . "
Nú sér Hákon hversu horfir málið , að undan dregst tígnarnafnið ;
tekur nú vopn sín
og vill á braut fara
og mælti síðan : " Hvað er nú títt of jarldómsgjöfina við oss eða lendur þær er vér skyldum eignast af yðr ?
og samir það eigi að hún missi síns sóma
og sé henni svívirðing að mér ,
og er það konungligt að halda vel orð sín . "
Konungur svarar : " Hitt er nú sannast í , Hákon , " segir Haraldur konungur , " að ég ætla ekki þurfi draga það fyrir þér að ekki muni verða af um jarldóminn þinn . "
Hákon fer nú heim austur í Vík við svo búið .
Og gekk konungsdóttir í móti honum
og mælti og hló við : " Heill , jarl minn , " segir hún .
Hann segir : " Ekki em ég jarl ,
en ef þér þykir vélræði við þig ger fyr mínum sökum þá tak þú upp fé mitt allt og eign ,
en ég mun frá ráðast . "
" Ekki mun ég fyrst þessu játa ,
og þó fór jafnt sem mig varði að konungur myndi þetta undan draga . "
Líður nú á veturinn ,
og er fátt um með þeim ,
og er vorar segir hann Hákon konungsdóttur : " Nú skaltu vita ætlan mína .
Ég hefi fengið sex langskip og mikið lið .
Mun ég fara ór landi og koma hér aldri síðan , því að eigi vilda ég að þér yrði óvirðing að mér . "
Hún svarar : " Enga þökk kann ég fyrir það að þú farir í braut .
Og ekki eru af því okkrir fáleikar að mér sé ástlaust við þig ,
og enkis á ég þig að kunna .
Muntu ráða vistafari okkru ,
en ekki hirði ég að byggva jarðir þínar ef þú ert sjálfur frá , þó að þú bjóðir það . "
Nú binda þau það ráð saman að hann selur jarðirnar til lausafjár
og býst nú á braut með miklu fé og þeim sex langskipum .
Og áður en þau fari gerir Hákon til
og drepur ármann konungs
og tekur upp búið allt .
Fara þau nú síðan með allt sitt .
Nú er sagt konungi dráp ármannsins og tjáður fyrir honum skaðinn allur saman .
En konungur svarar þessu : " Mikið er það víst , " segir hann ,
" en meira þyki mér það of svo vaskan mann sem Hákon er , er hann hefir gengið af viti sínu .
Og iðrast ég mjög er honum er gift dóttir Magnúss konungs . "
Nú er það frá sagt að konungur leggur sína eign á jarðar þær er Hákon hafði átt , þó að seldar væri , og tók leigur og skyldir af þeim jörðum .
En Hákon var eigi langt í braut lagiður ,
og kemur hann til
og drepur menn þá er konungur hafði til sett að varðveita jarðirnar .
En síðan leggur hann eld í bæina
og brennir upp gervalla .
Og eftir það láta þau Hákon í haf ,
og spyr konungsdóttir þá hvað hann ætlist fyrir um sumarið .
" Það ætla , " segir hann , " að ég muna leggjast í víking . "
" Það vil ég eigi þó , " svarar hún , " því að eins manns fjör hefir þú , þó að þú sér maður frækn ,
en þá em ég upp gefin ef þér verður nökkvað ,
og er meiri von að leggi víkingar mig hjá sér ,
en það samir mér ekki fyrir sakir ættar minnar .
Nú er það mitt ráð að þú farir heldur á fund Sveins konungs , því að hann er drengur góður ,
og tak hér eitt fingurgull er faðir minn gaf mér ,
og sýn það Sveini konungi .
Og fyrir það er Sveinn konungur helt eigi málum við föður minn , þess lætur hann nú njóta hans frændur
og virðir þá nú alla mikils . "
Hákon svarar : " Ekki mun ég mín njóta við Svein konung ;
svo laukst vor fundur fyrir Nizi .
En illa ert þú gefin ef mér vex þetta í augu
og þora ég eigi að hitta Svein konung . "
Halda þau nú til Danmerkur .
Og síðan fer Hákon með nökkverja menn
og kemur fyrir Svein konung
og kveður hann .
Sveinn konungur segir : " Hví fórtu hingað ,
slíkt illt sem þú hefir oss gert ? "
" Herra , " svarar Hákon , " Ragnhildur konungsdóttir sendi mig til yðar með gulli þessu , "
og sýnir honum gullið ,
og segir síðan allan málavöxt og skipti þeira Haralds .
Þá segir Sveinn konungur : " Eigi gerði konungur þá vel eða makliga er hann gifti frændkonu sína svo vondum manni sem þú ert .
En vel skal hún hér komin með oss ,
en þó mun henni eigi virðast til fulls ef þú fer eigi með henni .
Nú skaltu njóta Magnúss konungs og hennar að þér skal gera þrjá kosti , þá er mér sýnast allir mjög vænligir ,
en óvænna að þú hefðir lífið ef ég næða þér , ef eigi nytir þú þeira .
Nú er sá einn kostur að ég vil bjóða þér til mín við tólf menn ,
og sér þú ásamt við konu þína ,
en lið þitt sé annars staðar .
Þá er sá kostur að þú þiggir að mér bú þrjú að gjöf ,
og skaltu þó skyldur landvarnar með mér .
Hinn er inn þriði kostur að þú skalt fara á fund Ásmundar Bjarnarsonar , bróðursonar míns , er nú gerir mér mikinn ófrið og beiðist Hallands .
Fær mér hann
og ver síðan jarl yfir Hallandi ef þú kemur þessu á leið ,
og þó vil ég að þú hafir hér friðland , þó að þú gerir eigi þetta og sér í öngu bundinn við mig , fyrir sakir konungsdóttur . "
Hákon svarar : " Of mjög sannast það þá , herra , er þér mæltuð , að ómakliga væri séð fyrir konungsdóttur ef ég treystist eigi að berjast við Ásmund .
En ef ég fell , herra , þá munu þér fá henni nökkvað virðiligt gjaforð , þó að þetta sé með litlu móti . "
Konungur mælti : " Ég mun fá þér lið til fararinnar . "
" Nei , " svarar Hákon , " það munu þeir segja þá Danir , ef vér fám gagn , að þeir hafi unnið sigurinn ,
og ann ég eigi þess ,
og skulu því mínir einir menn fara . "
En þannig voru upphöf of mál Ásmundar og Sveins konungs að Sveinn Guðinason hafði vegið Björn föður hans í þingamannaliði vestur á Englandi .
Sveinn konungur Úlfsson hafði upp fæddan Ásmund og fengið honum þrjú skip að hann hefndi föður síns .
Haraldur konungur var þá konungur í Englandi en andaður Sveinn bróðir hans .
Ásmundur réð það ór að herja á Dani
og varð þrysvar handtekinn og færður Sveini konungi ,
en hann gaf honum hvert sinni grið
og lét hann fara í friði ,
en hann lætur aldrigi af að heldur að gera ófrið ríki hans .
Nú er þar til að taka að Ragnhildur konungsdóttir fer til Sveins konungs ,
og tekur hann við henni báðum höndum .
Og eru þau Hákon þar bæði , uns hann vill búast á fund Ásmundar .
Hann býr sex skip til þeirar ferðar
og fer síðan með þessu liði ,
og heldur fréttum til Ásmundar
og fær spurt hvar hann er
og hefir tíu skip .
Það er frá sagt að fundur þeira varð í Slésmynni .
Og áður en skipin renndist að , svo að til bardagans væri tekið , mælti hann Ásmundr : " Vel á sá maður fram að ganga er jarldómi er heitið .
En missýni var Sveini konungi að mæla það ,
og eigi minntist hann þá mjög Nizarorrostu . "
Hákon svarar : " Satt var það , Ásmundr , að ég var fyr Nizi með Haraldi konungi ,
og það samdi mér eigi illa að veita konungi mínum .
En hitt kömur verr við , er þú vilt ávallt sýkva þinn frænda , Svein konung , og lánardróttin .
Og í dag skaltu það finna að við höfum fundist ,
og ég skal að þér sækja . "
Og nú tekst orrosta með þeim ,
og verður harður bardagi ,
og gekk Hákon vel fram og lið hans .
Falla menn þykkt með borðum og þó enn meir Ásmundar lið .
Og þar kemur að þeir Hákon og menn ná uppgöngu ,
og kemst Hákon á skip Ásmundar
og höggur á bæði borð ,
sækir að fyrirrúminu með sínum mönnum ,
og falla menn Ásmundar mjög .
Og þar kemur að Ásmundur er handtekinn af Hákonar mönnum ,
og halda menn á honum .
Þá mælti Hákon : " Aldrigi ætla ég óþarfari fórn færða Sveini konungi en þetta ið vonda höfuð er þú ber eftir , Ásmundr , "
hleypur eftir honum
og drepur hann .
Og eftir þetta fara þeir Hákon heim með herfang nökkvað og sigur ,
og kömur með þetta allt saman fyrir Svein konung er þeir höfðu að sýst .
Og í því bili kemur Hákon fyr konung
og kvaddi hann ,
en konung setti dreyrrauðan á að sjá
og mælti : " Far þú til sætis , "
og var það með öngum létta .
Hákon svarar : " Það þyki mér nú á finnast , herra , er þér kunnið minni þökk fyrir sigurinn vorn en ég hugða ,
en það hygg ég að þessi maður , Ásmundr , myndi enn eigi spara að sitja of líf þitt ef hann hefði undan gengið ,
og því drap ég hann .
Vilda ég nú , herra , hafa af yður það er heitið var . "
" Það vætti ég að þér gengi til þessa engi óvingan við mig og heldur góðvili ,
en ekki máttu þó að svo búnu vera minn ölúðarvin ,
en haf það af ríki mínu er herskást er . "
Nú er þó það sagt að Sveinn konungur gerir hann jarl yfir Hallandi ,
og ræst hann þangað til þess ríkis með lið sitt og konu .
Og takast af nýju ástir góðar með þeim .
Hákon er manna hvatastur .
Hann fór í Víkina
og herjaði er hann spurði að konungur var norður í landi ,
og lagði hann þetta í vanda jafnan of sumrum að fara svo með .
Og á inu þriðja ári eftir Nizarorrostu þá settist friður milli Haralds konungs og Sveins konungs með ráði allra Norðmanna og svo Dana ,
og var með þeim hætti ger að hvor þeira skyldi hafa í frelsi sitt ríki þaðan í frá , Haraldur Nóreg en Sveinn Danmörk bótalausa .
Skyldi þar leggjast hernaður sem hafist hafði , en sá happ hafa er hlotið hafði .
Sá friður skyldi standa meðan þeir væri konungar , sem Þjóðólfur segir :
og nú eftir þetta , er friður er milli Danmerkur og Nóregs , þá tekur Haraldur konungur það ráð að hann herjar á ríki Steinkels Svíakonungs í Gautland .
Steinkell konungur fer á fund Sveins konungs
og biður hann liðs .
Sveinn konungur segir honum sætt þeira Haralds ,
" og vil ég eigi á hana ganga , " segir hann ,
" enda varð mér torsótt við Harald konung að eiga ,
en ráð mun ég til leggja með þér .
Hákon jarl Ívarsson er í óvingan við Harald konung
og er inn mesti orrostumaður og allra manna hvatastur .
Hann er nú minn maður .
Þú skalt gefa honum til Gautland ið vestra að hann ráðist í móti Haraldi konungi ,
en hann er gjarn á mannvirðing ,
og mun honum líka vel ef hann hefði þar annað jarlsríki .
En þó að hann látist fær þú iðgjöld , því að hann er ekki þinn maður ,
en þér er ósýnn sigurinn ef hann fær eigi . "
Nú eru menn sendir eftir jarlinum ,
og kemur hann þar
og þetta mál borið upp fyrir hann .
Hákon segir : " Hvernig er Sveini konungi um gefið ? " spyr hann .
" Mun enn vera sem fyr mjög mikil mannraun að berjast við Harald konung ,
og eigi mun ég til þess ráða nema þú leggir og niður fæð þína við mig og verir með fullri blíðu til mín , Sveinn konungur . "
" Nú má ég það vel gera , " segir konungur ,
" en þá gat ég það eigi að mér . "
Og nú ráða þeir þetta með sér að Hákon skal fara og vera fyrir liðinu ,
en lið skal fá honum af Gautlandi hvorutveggja af mönnum Steinkels konungs .
Og eftir það fer Hákon heim
og segir Ragnhildi hvað um er títt .
Og er hann býst til ferðar þá mælti konungsdóttir : " Nú kann vera , " segir hún , " að þú komir í gilda mannraun ,
og skal ég vel við una þó að þú látist fyrir Haraldi konungi ,
en lítið má ég veita þér .
En merki þessi vil ég gefa þér er faðir minn hefir átt ,
og þessi hafði hann þá er hann barðist við Skotborgará .
Og þessi merki vildi Haraldur konungur gjarnsamliga hafa
og hefir enn eigi nát hingað til . "
Þau voru öll gullsaumuð .
Nú fer Hákon með lið sitt , þá er hann er búinn , upp á Gautland
og samnar þar liði .
Og er lið kemur saman , það honum var ætlað , þá stefnir hann þing
og talar fyrir liðinu .
" Þess vil ég biðja , " segir hann , " að þér gefist nú vel ef fundur vor Haralds konungs verður ,
og hafa skulu þér nökkut brjóst af höfðingjanum og hans liði fyr yður .
Og ekki ætla ég að stöplast við hót Haralds konungs ,
og þó er mér grunur á að þessi samnaðarher muni lítill vera í móti liði Haralds konungs ,
og skulu þér herðast við sem best
og mun þá vel duga .
Og þó að ég sják ótígnari að nafni en Steinkell konungur þá má yður þó vera að mér eigi minna fullting , því að hann er vanur mjög sællífi , en ég emk vanur bardögum og vesöld mörgu sinni . "
Svo var farið sem hann sagði að Steinkell konungur var maður feitur og þungur á sér .
Var hann drykkjumaður mikill ,
og var hann hér ekki viðriðinn .
Þótti honum gott að vera kyrrum þó að menn hans færi nökkverir með Hákoni jarli .
Haraldur konungur spyr nú þetta
og verður glaður við
og skemmtir sér of sumarið í landi
og býr sex tigu skipa , er á líður ,
og valdi sér lið og hernað með brynjum og hjálmum ,
og voru þau skip ágætliga búin .
Hann lýsir ekki ferðinni hvert hann ætlaði að fara .
Fer síðan norðan með landi ,
leggur fyrst skipunum upp í Mörs .
Eftir það fer konungur skipunum upp í Væni eftir Elfinni .
Og er þeir lágu þar við land , skammt frá því er lið Hákonar jarls var , þá gekk maður út of nótt ór tjaldi ,
og spurði Haraldur konungur að veðri er sá kom inn .
En hann svarar : " Stendur undir bakki sá . "
" Haldi að fyrst svo , " segir konungur .
Og öðru sinni spyr konungur enn að veðrinu , er maður hafði út sét ,
og segir sá að snær var kominn .
Konungur mælti : " Þá er jafnt orðið sem ég mynda æskja ,
og mætti þeir Gautarnir eigi færa fé sitt undan hernaðinum er vér skulum veita þeim . "
Og enn ið þriðja sinn spyr konungur að veðrinu .
Þá svarar maður að horfðist ákafliga á of veturinn .
Konungur mælti : " Vel koma nú og frostin . "
Nú er að segja frá Hákoni jarli að hann hefir að sér dregið liðið og fer síðan og ætlar til fundar við Harald konung .
Kemur jarlinn síðan að dal nökkverjum djúpum
og stöðvar þar liðið á dalsbrúninni
og vill þar bíða konungs , því að hann veit þá að skammt er í milli þeira .
Liðið Hákonar jarls var margt klæðfátt , sem þeir eru jafnan Gautar ,
en það allt er honum hafði heiman fylgt var vel við búið , bæði að vopnum og klæðum .
Þorfiður hét maður , lögsögumaður þeira Gauta ,
og var í liði jarls .
Hann hafði hest kornfeitan
og tjóðraði , batt við hæl nökkvern þar hjá þeim , er þeir settust við dalinn .
En það er að segja frá Haraldi konungi að hann hefir þing of morgininn ,
og veit hann og farar jarls
og mælti á þinginu ,
sagði mönnum sínum að brátt myndi saman bera fund þeira jarls :
" Og skulu vér vera eigi of snertubráðir , því að vér höfum viðurbúning góðan fyrir vopna sakir og klæða ,
en þetta er kalt veður .
Og þó að Hákon sé hraustur maður og lið hans sjálfs og vel við búið , þá veit ég þó of búandaliðið af Gautlandi að það mun vera klætt illa og hrökkva saman mjög og þola illa kuldann . "
Síðan fara þeir Haraldur konungur uns þeir koma öðrum megin að dalnum .
Þá mælti konungur : " Nú skulum vér hér niður setjast fyrst , " segir hann ;
" oss er orðið heitt undir herklæðum ,
og vita ef þá kali nökkvað Gautana ,
og munu þeir hafa harkað saman liði sínu ;
og kann vera að oss sé eigi óhægra að vega , að oss sé eigi jafn heitt , en óvíst hvernig þeir þola kuldann . "
Þeir setjast nú niður við dalinn öðrum megin
og voru með herklæðum allir og allir búnir til bardagans .
Nú stendur hann upp , Þorfiður lögsögumaður , í liði Hákonar jarls :
" Vér verðum að tala meðan ungmennið skjalar .
Gott lið höfum vér og frítt ,
og er oss skylt að leggja eigi á flótta .
En ef verður skal eigi lengra en til haugsins ,
en ef svo verður þá skal eigi lengra en til bekksins .
Vér höfum hraustan jarl að berjast með . "
Og í því er hann mælti þetta kippist hesturinn við ,
og hleypur upp hællinn er hann var bundinn við
og kemur við eyra honum Þorfinni ,
en hann hleypur nær upp við
og mælti : " Skjót allra manna armastur ! "
og snýr þegar á flótta
og leggur á braut .
Og nú mætast þeir við dalinn .
Vildi Hákon að Haraldur gerði fyrri athlaupið
og þóttist þá hafa brekkumuninn ,
en Haraldur sparir það Hákoni .
Og er þeir hafa setið þannig of hríð þá sér Hákon að liðinu hans sumu má eigi endast fyrir kulda sökum
og stendur upp síðan
og mælti : " Vér munum nú verða til að ráða ,
og hafða ég þó konungi ætlað athlaupið .
Verður nú annan veg brekkumunrinn en ég hugðak til . "
Eggjar nú liðið
og ræður í dalinn og upp að þeim Haraldi konungi .
Og tekst nú orrosta ,
og er enn sem fyr að Hákon sýnir af sér mikla hreysti og allt hans lið sjálfs ,
en konungsliðið er bæði meira og betur búið ,
og fell þegar mjög liðið Hákonar ,
en sumt leggur á flótta .
Allir Gautarnir , þeir er upp stóðu , þá heldust litla hríð við ,
og þó varð þeim tjónsamt meðan þeir börðust .
Og er nú það eitt liðið eftir er Hákoni jarli hafði heiman fylgt ,
og dugir það ið besta .
Jarlinn berst vel
og viður mörg frægðarverk ,
og kennir Haraldur konungur merkin er borin voru fyrir jarlinum
og vildi gjarna fá þau .
Og því næst verður nú svo fast að jarlinum sótt að merkismaðurinn fellur ,
og var þegar tekið merkið af konungs mönnum .
Og þá flýr jarlinn og það liðið er með honum var
og halda í skóginn .
Þá kvað Þjóðólfur vísu :
og nú mælti Hákon , er hann flýði , að konungsdóttir myndi hann laust þykja á hafa haldið merkinu Magnúss konungs er hún hafði gefið honum .
Haraldur konungur rekur nú flóttann ,
og mæltu menn hans að Hákon hefði vart launað jarldóminn Steinkeli konungi , og hann kynni eigi sjá efnitré sitt ;
myndi honum vera ofrefli að berjast við konung sjálfan .
Sumir kölluðu hann vaskan mann og hafa drengliga barist .
Konungur lét bera fyr sér merkin þegar er í hans vald kómu
og kallaði það mestan sigur er hann hafði þau fengið .
Og er þeir riðu skógargötu og þeim var minnst von hleypur maður of þvera götuna ór skóginum fram
og þrífur merkið annarri hendi af þeim er bar ,
en annarri hendi leggur hann þann með spjóti .
Hleypur þegar í skóginn öðrum megin götunnar ,
og hafa þeir ekki hans ,
en hinn deyr er lagður var .
Þá mælti Haraldur konungur : " Þar mun Hákon verið hafa ,
og var þetta ekki margra manna að fara svo .
Og er það víst að eigi þyki mér honum minni sigur í þessi ferð en mér var í orrostunni ,
enda kann ég eigi skaplyndi Ragnhildar frændkonu ef honum yrði auðvelt að komast yfir rekkjustokkinn hennar ef hann hefði látið merkin ,
en nú munu þau sættast . "
Fara þeir nú til skipanna ,
og var konungur á skipi og margt liðið , en sumt á landi ,
og svo höfðu matsveinar eldstóar á landi .
Og of kveldið , er þeir snæddu er á landi voru , þá kom að þeim einn fátækur maður
og bað matar
og var alltötrugur ,
en þeir gáfu honum .
Hann spurði hvort konungur væri á landi eða á skipi .
Þeir sögðu að hann var á skipi .
" Það væri skylt , góðir menn , " segir hann , " að ég launaða yður þenna beina ,
en þar sé ég einn hlut til .
Ég veit hvar þeir Hákon jarl eru skammt á braut heðan með fá menn ,
og kann vera að konungur launaði mjög vel ef þér fengið drepið hann eða handtekið ,
og mun ég segja yður leið þangað , því að ég var þar áður fyrir litlu . "
Þeir fóru nú mjög margir
og hlýddu fortölum hans ,
en hann fer
og er gangan hans heldur hrumlig .
Fara nú í skóginn eftir djúpri götu
og dregst heldur undan ,
og vilja þeir aftur hverfa ,
en hann kvað þó skammt til uns þeir myndu finna Hákon .
Og því næst koma þeir að þar er tré mikið liggur of þvera götuna ,
og fara þeir þar yfir
og sjá þá menn nökkverja fyrir sér .
Honum verður seint inum fátækja að komast yfir tréið
og biður þá sækja eftir þeim mönnum er þeir sæi fyrir sek fram
og kvað menn Hákonar það .
Og er þeir koma yfir tréið þá kastar sá af sér tötrunum
og hleypur upp á tréið
og bregður sverði
og höggur sem má ,
og hafa þeir þá fundið Hákon jarl .
Þá drífa að þeim menn , bæði ór skóginum og framan af götunni
og sækja þá vopnum ,
en þeir verjast
og finna að eigi er svikalaust
og vildu undan halda .
Og er þeim mein að trénu
og verða flestir drepnir ,
en sumir komast til skipanna aftur við illan leik
og segja konungi of morgininn förna .
En hann segir : " Þá fór jafnt sem líkligt var .
Eigi munu þér jafn ráðgir og Hákon ,
og fóru þér óvarliga og af litlum álitum . "
Konungur var þar nökkverja stund , því að eigi mátti skipin brot flytja fyrir ísum ,
og hljópu þeir upp jafnan konungs menn eftir strandhöggum ,
en hvert sinni lágu eftir fimm eða tíu , svo var yrmt fyrir á landinu af umsátum Hákonar .
Það er nú því næst að Hákon kemur kvitt þeim til eyrna Haraldi konungi og mönnum hans að Hákon jarl væri farinn til Svíþjóðar eftir liði miklu ,
og þeir Steinkell konungur myndu þar koma skamms bragðs með her mikinn ,
en Sveinn konungur muni koma utan í árósinn með skipaher .
Og þessu trúir Haraldur konungur ,
og taka nú
og höggva ís fyr skipum sínum .
Og er þeir voru að þá mælti : " Engi dugir svo sem Koðránsbani . "
það mælti sá til Halls Ótryggssonar er vegið hafði Koðrán Guðmundarson ,
en Hallur var þar með Haraldi konungi .
Og þá hljóp að Þormóður Einriðason
og hjó Hall banahögg , því að hann stóst eigi er hrósað væri víginu Koðráns .
Þormóður var manni firnari en systrungur Guðmundar Eyjólfssonar , föður Koðráns .
Og er liðið þröngðist að og vildi drepa hann Þormóð þá brast niður íssinn undir þeim ,
og varð þá mikið svarf
og var við svað um að margt manna myndi drukkna .
Magnús , sonur Haralds konungs , veitti Þormóði
og bað honum griða
og bauð sættir , því að Þormóður var á hans skipi .
Og varð sæst á málið .
Og síðan fór Þormóður suður til Danmerkur og þaðan út í Grikkland
og vildi á mála ,
en konungur sagði hann vera of lítinn vexti til þess .
Og einn dag er konungur sá út of svalar nökkverjar sá hann að griðungur einn ákafamikill var leiddur á mót ,
og hjó Þormóður af höfuð .
Þá mælti konungur að hann myndi fleira stórt höggva en naut eitt ,
og tók konungur þá við Þormóði ,
og gengur hann á mála
og var þar .
En þeir Haraldur konungur flotuðu skipum sínum
og fóru eftir ánni Elfi til sævar og síðan heim norður í Nóreg við svo búið ,
og fellu nökkverir menn af Haraldi konungi er þeir fóru ofan eftir ánni Elfi , því að Gautar skutu á þá .
En Hákon jarl þótti vera inn mesti rausnarmaður ,
og hét dóttir hans Sunnefa ,
en sonur hét Hákon er átti dóttur Sveins konungs Úlfssonar ,
og var þeira son Eiríkur lamb Danakonungur .
Og lýkur nú hér að sinni frá Hákoni jarli og Haraldi konungi .
XLVII. KAPÍTULI
Eitt sumar kom skip af Íslandi ,
og var þar á Sneglu<dash/>Halli .
Hann var norðlenskur að ætt .
Honum var svo farið að hann var skáld
og foryfldist heldur fás í orðum sínum .
Þeir kómu við Agðanes
og heldu inn eftir firðinum ,
og brunuðu í móti þeim langskip .
Og stóð maður upp á drekanum , er fyrir fór , í rauðum kyrtli
og mælti : " Hver stýrir skipinu ,
eða hvar voru þér í vetur ,
eða hvaðan ýttu þér ,
eða hvar kómu þér við land ,
eða hvar voru þér í nótt ? "
Halli svarar : " Sigurður heitir stýrimaðurinn ,
en vér vorum í vetur á Íslandi ,
en ýttum frá Gásum ,
en kómum við Hítrar
og vorum í nótt við Agðanes . "
Maðurinn mælti : " Sarð hann yður eigi þá Agði ? "
Halli svarar : " Eigi enna . "
Maðurinn mælti : " Var þó nökkut til ráðs um ? "
" Já , herra , " svarar Halli ,
" beið hann að betri manna ,
vænti þín þangað í kveld . "
Þar var Haraldur konungur er orðum skipti við Halla .
Nú koma þeir í bæinn ,
og fer Halli á fund konungs
og kveður hann ,
" og vildim vér , herra , " segir hann , " til yðar fara . "
Konungur svarar : " Vant verður það útlendum mönnum ,
og ábyrgst þig sjálfur ,
en eigi spari ég mat við þig . "
Nú fór Halli þangað
og var með hirðinni .
Þar var og Þjóðólfur skáld með konungi
og þótti vera nökkvað öfundsjúkur við þá menn er kvomu til hirðarinnar .
Og einn dag er Þjóðólfur gekk að stræti með konungi kómu þeir fyrir loft nökkur
og heyra deild manna og því næst áflog .
Þar var skinnari og járnsmiður .
" Göngum braut heðan , " segir konungur ;
" yrk nú , Þjóðólfur , of deild . "
Hann mælti : " Óskylt er það , herra . "
" Ger sem ég mæli , " segir konungur ,
" og er nökkverju meiri vandinn á en þú ætlar .
Þú skalt gera af þeim nökkvað aðra menn en þeir eru ;
lát annan vera Geirröð jötun en annan Þór . "
Hann kvað vísu :
Konungur mælti : " Þessi vísa er góð og vel ort .
Og nú skaltu yrkja aðra .
Lát nú vera annan þeira Sigurð Fáfnisbana en annan Fáfni ,
en kenn þó hvorn til sinnar iðnar . "
Hann kvað enn vísu :
Konungur mælti : " Gott skáld ertu , Þjóðólfur , "
og gaf honum þegar eitt fingurgull .
Og of kveldið var tíðrætt of vísurnar ,
og segja þeir hirðmenn að Halli myndi eigi yrkja slíkar vísur .
Hann segir : " Eigi em ég jafn gott skáld sem Þjóðólfur ,
en þá mun mér first of fara ef ég emk eigi við staddur . "
Sá maður var með Haraldi konungi er Túta hét , frískur maður ,
og var þar til sýnis ;
hann var lágur sem dvergur og digur .
Og eitt kveld lét konungur hann taka vopn sín , brynjuna Emmu og hjálm og sverð ,
og bað hann ganga fyrir hirðina í drykkjustofu , þá er menn sátu undir borðum .
Kom hann inn með þessum búnaði ,
og hlæja menn að honum
og þótti maður undarligur .
Þá mælti konungur : " Sá maður er nú yrkir umb hann , þar sem hann stendr , skal þiggja af mér kníf þenna og belti . "
það voru gersimar .
Þá kvað maður vísu á bekkinn ,
og var þar Halli :
" Vel er þetta kveðið , " segir konungur ,
og sendir honum gjöfna .
Þjóðólfi fannst fátt um .
Nökkverju síðar gekk konungur að stræti og hirðin með honum .
Var þá Halli í förinni .
Og er þeim voru minnstar vonir þá hljóp hann Halli fram fyrir þá .
Konungur mælti : " Hvert stillir þú , Halli ? "
Hann svarar : " Hleypk fram að skyrkaupi . "
Konungur mælti : " Graut muntu gerva láta . "
Halli svarar : " Ger matur es það smjörvan . "
Hleypur síðan í garð einn af strætinu og þar sem kona hafði uppi ketil
og var í grautur .
Hann tekur ofan ketilinn
og gengur út með
og sest niður úti hjá loftinu
og etur grautinn .
Og er konungur saknar hans í fylgðinni þá mælir hann : " Nú eru eigi góðs efni í .
Nú er hann Halli braut hlaupinn .
Förum nú
og leitum hans . "
Þeir skipa til síðan ,
og voru sex hvorir ,
og finna hann síðan þar er hann sat og hóf grautinn .
Þá mælti konungur við hann styggliga : " Hvað skyldir þú fara utan af Íslandi til ríkra manna og gerast svo að undrum ? "
" Ver eigi reiður , herra , " svarar Halli ;
" þiggja viljum vér fagnað er í hendur ber ,
og jafnan sé ég yður á kveldum ekki drepa hendi við góðum sendingum . "
Konungur gekk í brot ,
en Halli stóð upp
og kastar niður katlinum
og skall haddan .
Þá kvað Halli þetta :
Konungur er reiður Halla ,
og þykir Þjóðólfi þetta hlægligt er Halli hefir til tekið .
Og of kveldið lætur konungur setja fyrir Halla grautartrog
og biður hann ór eta .
Halli lést eta mundu graut
og lét sér hann þykja megingóðan .
Matast hann
og hættir þá er honum þykir fallið .
Konungur biður hann eta enn .
" Nei , herra , " svarar Halli , " það geri eigi .
Kost áttu að láta drepa mig ef þú vill ,
en eigi skal ég af þessu hljóta bana . "
Og nú of kveldið lét konungur taka af borði sínu grís einn steiktan
og fær í hendur Tútu
og mælti : " Fær þetta Halla , " segir hann ,
" og seg honum að hann hafi ort vísu áður en þú kemur fyrir hann ,
og mæl það þá er þú kemur á mitt gólfið ,
og ef eigi er þá ort sér hann bana sinn . "
Túta svarar : " Herra , eigi vilda ég þetta gera . "
Konungur segir : " Góð þyki þér vísan .
Muntu og gerla heyra kunna . "
Síðan tók hann við grísinum
og gekk á mitt gólf
og mælti : " Yrk vísu , skáld , " segir hann , " að boði konungs ,
og lát sem líf þitt liggi við . "
Og er Túta kemur fyrir Halla þá réttir hann Halli hendur í móti grísinum
og kvað vísu :
Þá mælti konungur : " Upp mun nú gefin sökin við þig , Halli , " segir hann ,
" og er allgóð vísa . "
Hann er nú með hirðinni vel haldinn .
Og er kemur jólaaftann gengur Halli fyrir konung
og kveður hann .
Konungur tók vel máli Halla .
Þá mælti Halli : " Herra , kvæði hefi ég ort of yður .
Ég vilda að þér hlýddið . "
Konungur mælti : " Hefir þú nökkvað kvæði fyr ort ? "
Hann svarar : " Ekki , herra . "
Konungur mælti : " Það mun þá sumra manna mál að þú takist mikið í fang fyrsta sinni , slík skáld sem of mig hafa ort ,
eða hvað sýnist þér ráð , Þjóðólfr ? "
Hann svarar : " Ekki kann ég þér ráða ráðin , herra , " segir hann ;
" hitt mun nær fara að ég kunna ráða Halla heilræði . "
Konungur segir : " Hverru þau ? "
Þjóðólfur svarar : " At hann ljúgi eigi að yður . "
Konungur mælti : " Hvað lýgur hann ? "
" Það þá , herra , að hann hafi ekki kvæði ort ,
en ég ætla hann ort hafa . "
" Hvert er það ? " spyr konungur .
Þjóðólfur svarar : " Það heita Kolluvísur er hann orti of kýr út á Íslandi er hann gætti . "
Þá mælti konungur : " Er það satt , Halli , er hann segir ? "
" Satt er það , herra , " svarar Halli .
Konungur mælti : " Hví sagðir þú það að þú hefðir ekki kvæði ort fyr en of mik ? "
" Því , herra , " svarar Halli , " að ég vænti að mönnum muni lítil kvæðismynd á því þykja ef það kvæmi á loft . "
" Kveð það fyrst þá , " segir konungur .
Halli svarar : " Skemmta mun þá fleira skulu , herra . "
" Hverju þá ? " spyr konungur .
" Kveða skal Þjóðólfur Sóftrogsvísur er hann orti út á Íslandi . "
Konungur spyrr : " Hvernig er það kvæði ? "
Halli svarar : " Þjóðólfur hafði það verk , er hann var heima , að hann bar út ösku með öðru ungmenni og þótti til enkis annars fær ,
og varð þó að að hyggja að eigi væri eldr , svo að mein yrði að . "
" Er það satt , Þjóðólfr ? " spyr konungur .
" Satt er það , herra , " svarar Þjóðólfur .
Konungur mælti : " Hví hafðir þú svo óvirðiligt verk ? "
" Það bar til , herra , " svarar hann , " að vér vorum mörg börnin ,
og tók ég undir með þeim of verkið ,
og flýttak þeim svo til leika . "
" Heyra vil ég hvorttveggja kvæðið , " sagði konungur .
Svo var nú gert að þeir kveða kvæðin .
Og er lokið var þá mælti konungur : " Hvorttveggja er kvæðið ófengiligt ,
og munu og lítil verið hafa yrkisefnin ,
og það er þó enn fengminna , Þjóðólfur , er þú ortir . "
Þá svarar Þjóðólfur : " Halli er orðhvass maður ,
en það væri honum eigi óskyldra að kasta ekki ónýtum orðum á mig og hefna föður síns . "
Konungur mælti : " Er það satt , Halli , að þú hefir eigi hefnt föður þíns ? "
" Satt er það , herra , " svarar Halli .
Konungur mælti : " Hví fórtu við það til Nóregs ? "
" Það bar til , herra , " svarar Halli , " að ég var þá barn að aldri er hann var veginn ,
og tóku frændur málið
og sættust á fyrir mína hönd ,
en það nafn þykir ekki vel sama með oss að heita griðníðingur . "
Konungur mælti : " Besta er ór þessu leyst ,
en það er að er þú svarar engu , Þjóðólfur . "
Halli mælti : " Herra , " segir hann , " Þjóðólfur má því um slíka hluti djarfliga ræða , því að öngan veit ég síns föður jafn greypliga hefnt hafa . "
" Hvað er að merkjum of það , " spyr konungur , " að hann hafi það miklu framar gert en aðrir menn ? "
" Það þá , herra , " svarar Halli , " að Þjóðólfur hefir etið föðurbana sinn . "
Konungur mælti : " Hví megi svo vera ? "
" Því , herra , " svarar Halli , " að Arnór faðir hans bjó fyr norðan land á Íslandi .
Hann var maður félítill og ógnógur sér of það er hann þyrfti , nema það að hann átti margt barna ,
og hafði það hyski hans að mestum hluta er heraðsmenn fengu honum .
Og á einu hausti áttu heraðsmenn fund að of fátækja menn hver tillög vera skyldu við þá ,
og var eigi annar fyr til nefndur en faðir Þjóðólfs ,
og varð einn maður , herra , svo stórlátur að hann gaf kálf sumargamlan .
Fór hann síðan eftir kálfinum
og þótti það mest nauðsyn að sækja þangað fyrst til beinann er mestur var .
Fer hann heim síðan
og leiðir eftir sér kálfinn
og hefir á honum taug langa og ramliga ,
og var eygð taugin sem snara ,
og hafði hann þeim endanum smeygt á háls sér ,
en helt síðan höndunum of taugna .
Og er hann kom að garðinum þá var hann utan eigi allhár ,
en fyr innan garðinn var gröftur djúpur .
Og er hann steig á garðinn og lætur sígast af inn þá verður hæra en hann myndi vara ,
og tóku eigi niður fæturnir hans ,
en kálfrinn braust öðrum megin garðsins .
Þá hefir hann eigi gát að smeygja tauginni af hálsi sér ,
og fekk hann af því bana .
Og er börnin sá það hljópu þau til
og drógu heim kálfinn ,
og ætla ég það , herra , " segir Halli , " að Þjóðólfur snæddi þann kálf að sínum hluta . "
Konungur mælti : " Það myndi jafnt hæfiliga . "
Þjóðólfur hleypur nú upp
og vildi höggva til Halla ,
og varð hann stöðvaður .
Þá mælti konungur : " Ég skal sætta ykkur , að hvorigum ykkrum skal hlýða að gera öðrum mein ,
og þú vaktir þetta mál , Þjóðólfur , fyrri ,
og var þér það óskylt . "
Er þetta nú kyrrt ,
og færir Halli kvæðið .
Er það gott og vel ort ,
og er Haraldur konungur vel til Halla .
Það er sagt að von er til konungs Einars flugu ,
og var þá vingan þeira góð , þó að það léki nökkvað á ýmsu .
Hann hafði þá finnför af konungs hendi .
Og áður en hann kvæmi ræddi hirðmaður einn um , svo að Halli heyrði , að Einar væri mikill höfðingi og ójafnaðarmaður ,
og hann bætti öngum sína frændr , þó að hann dræpi .
Þá segir Halli : " Meiri von að hann bæti mér minn frænda ef ég kref hann . "
Svaraði hirðmaður ,
kvað hann eigi bæta mundu
og lét hann engan mann bættan hafa .
Þar til þreyttu þeir þetta mál er þeir veðjuðu of ;
lagði hirðmaður við gullhring en Halli höfuð sitt .
Og nú kom Einar til konungs ,
og setur konungur hann ið næsta sér ,
og var það eftir inn átta dag er Einar kom .
Og eitt kveld er þeir drukku eftir borð spurði konungur hversu til hefði tekist of finnferðina .
Hann svarar : " Næstum , herra , er vér vorum norður þá hittum vér Íslandsfar eitt ,
og bárum vér á hendur þeim að þeir myndu kaup hafa átt við Finna fyrir vort leyfi fram .
Og er þeir vildu verja málið fannst á orðum þeira að þeir myndu eigi skírir til lykta
og lögðum að þeim síðan ,
en þeir vörðu sig .
Og eigi léttum vér fyr en þeir urðu sóttir .
Einn maður var sá þar er miklu varðist best ,
og seint myndi sótt verða ef slíkir væri margir . "
Þá gekk Halli til rúmsins
og var hljóður ,
og spyr hirðmaður hvað honum væri að ógleði .
Hann lét sök til þess vera :
" Ek hefi spurt dráp frænda míns er þeir Einar fluga hafa drepið .
Kann vera að nú gefi til að leita eftir bótunum við hann . "
Hirðmaðurinn segir : " Það vilda ég að þú ræddir ekki umb ,
og sé kyr veðjun þessi . "
Halli lést eftir mundu leita .
" Þitt ráð er það , " segir hirðmaðurinn .
Og of morgininn gekk Halli fyrir Einar
og mælti : " Ér sögðuð tíðendi ið fyrra kveldið , þau er mig tóku henda , í aftaki frænda míns .
Vilda ég vita ef þér vildið nökkverju bæta . "
Einar svarar : " Hefir þú eigi heyrt það að ég bæti engan mann ?
Sé ég þess ekki á þér að þú þiggir bætur af oss heldur en aðrir menn ,
og þykir öðrum þegar skylt er einum er bætt . "
Halli mælti : " Þér meguð verja til eigi meira en yður sé eigi skaði í ,
en mér þó huggan við að taka . "
Einar bað hann braut fara og ræða það ekki lengur .
Og svo var at hann gekk til rúms síns .
Spyr hirðmaðurinn ef hann vildi nökkverju bæta honum .
Halli kvað eigi það vera .
Hirðmaðrinn mælti : " Það vissa ég áður , " segir hann ;
" látum lausa enn veðjunna ,
og vek eigi til oftar . "
Halli svarar : " Til skal enn vekja öðru sinni . "
Og of morgininn hittir Halli Einar
og ræðir þá enn sama mál :
" Vil ég enn vita , " segir hann , " ef þér vilið bæta mér frænda minn . "
Einar svarar : " Seinþreyttur ertu ,
og ef þú dregst eigi braut muntu vera drepinn . "
Hann gekk til rúmsins .
Hirðmaður mælti : " Hversu gekk nú eftirleitun við Einar ? "
Halli svarar að nú var heitun fyrir bætur .
" Þess varði mig jafnt , " segir hann ,
" og vil ég enn gefa þér upp veðjunna
og vekir þú eigi til oftar . "
Þá svarar Halli : " Vel fer þér , " segir hann ,
" en ræða skal málið ið þriðja sinn ;
þá þyki mér reynt til fulls . "
Og nú gekk Halli fyrir konung
og kvaddi hann .
" Heill , herra , " segir hann .
" Vel kominn , Halli , " segir konungur , "
eða hvað viltu ? "
" Herra , " segir Halli , " ek vil segja þér draum minn ;
þú ert maður draumspakur .
Ég þóttist vera allur annar maður en ég emk ;
þóttist vera Þorleifur skáld ,
en Einar fluga þótti mér vera Hákon jarl ,
og þóttist ég níða hann ,
og munda ég sumt í er ég vaknaða , "
og þokar þá frá hásætinu
og umlar við fyrir munni sér , svo að eigi nam orðaskilin ,
en allir heyrðu að hann muðlaði nökkvað .
Þá mælti konungur : " Ger svo vel , Einar , sem ég bið ;
bæt honum nökkverju .
Hann svífst enkis ,
og er þér verri einn kviðlingur ef eftir verður munaður , sem hætt er ef upp kemur að eigi falli niður , slíkur maður sem þú ert ; því að mit megum sjá hverja setning hann hefir á ,
og er þetta engi draumur er hann sagði , því að þetta mun hann enda .
Og eru dæmi til þess að níðið hefir bitið enn ríkari menn en þú ert ,
og mun það aldri niður falla meðan Norðrlönd eru byggð .
Ger þetta nú fyrir mínar sakar . "
Einar svarar : " Þér skuluð ráða , herra , " segir hann ;
" taki hann af féhirði mínum þrjár merkur silfrs ;
hann mun greiða honum . "
Þá mælti Halli : " Haf þökk fyrir ,
og gest mér nú vel að , "
hittir féhirðinn
og segir honum .
Hann lét að þar væri fjórar merkur í sjóði saman .
" Þrjár skal ég hafa þó , " segir Halli .
Og nú vega þeir Halli þrjár merkur jafnt , svo að ekki er um fram , því að hann vill svo .
Og eftir það gengur fyrir Einar
og segir honum að hann hefir þá féið .
" Hvort hafðir þú það sem í sjóðnum var ? " spyr Einar .
" Eigi var það , " svarar Halli ;
" annan veg muntu verða að fá mér banasökina
en ég gerist þjófur á fé þínu ;
og sá ég bragð þitt þetta ,
og munu við nú skilja . "
En það hafði Einar hugað honum jafnt sem hann sagði ;
og þó var nú kyrrt .
Gengur Halli nú til rúmsins .
Þá mælti hirðmaðr : " Nú áttu veðféið . "
" Sjálfur skaltu hafa fé þitt , " segir Halli ;
" þú hafðir drengliga af við mig um málið ,
og ekki gekk mér annað til þrætunnar við þig fyr öndurðu en reyna hvort ég næða fénu af Einari eða eigi .
Og aldri átta ég skylt við mann þenna , svo að ég vita , og öngan þann er Einar drap . "
Nú fer Einar brot síðan frá hirðinni .
Eftir það bað Halli leyfis að konungur leyfði honum að fara til Danmerkur suður of sumarið .
Konungur lést mundu leyfa honum ef hann kvæmi brátt aftur ,
og bað hann fara varliga fyrir þær sakir að hann lést vita að Einar fluga myndi illan hug á honum hafa ef þeir fyndist ;
lét að fás staðar hefði þannig til skipst sem með þeim að Einar bætti fé fyrir víg ,
og kvað hann illa mundu við una .
Nú fer Halli of sumarið til Danmerkur
og er þar með einum ríkjum manni .
Og eitt sinn er þing er fjölmennt þá fer Halli til þingsins með höfðingjanum .
Og er menn mæltu þar málum sínum þá varð þar háreysti mikið .
Þá mælti höfðinginn : " Sá væri ráðleitinn maður er ráð hitti til að gera svo að lýður þessi þagnaði allur . "
Þá segir Halli : " Ég fæ það gert að allir menn munu hér þagna . "
" Nei , " segir höfðinginn , " það mun vera eigi . "
Og loksins setja þeir veð ;
leggur höfðinginn við gullhring en Halli höfuð sitt .
Og annan dag er þeir koma á þingið þá er þar eigi minni gnýr en fyr og hlamm og óp og hvers kyns skvol og kliður .
Og þá er minnst varir sprettur hann Halli upp
og mælti hátt : " Hlýði allir menn ,
mér er mikil máls þörf .
Ég skal kæra of óðindælu mína sjálfs .
Mér er horfin hein og heinarsufl , nál og skreppa og allt skjóðuskrúð , það er betra er að hafa en missa . "
Síðan varð hljótt og tvist , því að sumir ætla að maðurinn sé ær orðinn , og sumir hugðu að hann myndi þá tala örendið og var forvitni á að heyra ;
þóttu þannig orðatiltök hans í fyrstunni nökkvað breytilig .
En Halli sest nú niður ,
þykist nú á leið því hafa komið er hann hafði mælt að menn gáfu hljóð .
Nú fara menn af þinginu ,
og fær Halli veðféið
og kemst á brot á laun .
Síðan fór hann til Englands
og ætlaði þaðan til Nóregs .
Og er þeir voru búnir er til Nóregs ætluðu fer Halli á fund konungs
og lést ort hafa um hann kvæði .
En þar var sá maður fyrir með konungi er Rauður hét
og var skáld .
Og þá er lokið var kvæðinu spyr konungur Rauð hvernig væri kvæðið ,
en hann kvað vel vera .
Þá bauð konungur Halla með sér að vera ,
og nemi menn kvæðið .
" Eigi má svo vera , herra , " segir Halli ;
" ek hefi búið ferð mína í brot ,
og má ég nú öngva dvöl hér eiga . "
Þá mælti konungur : " Eftir því munu þá verða hallkvæmlig laun kvæðisins sem vér njótum þess .
Sestu nú niður ,
og mun ég láta hella silfri í höfuð þér ,
og haf það síðan er í hárinu loðir . "
Hann lést þá verða að ganga á braut líttað fyrir nauðsynja sakir .
Og svo gerir hann
og fekk sér tjöru
og bar í höfuð sér
og skrýfði hárinu sem mest ,
og gekk þegar aftur í stofuna
og settist niður
og kvað sér títt of ferðina .
Konungur lét þá það gera er hann hét , að hellt var silfrinu í höfuð honum , og loddi þar nú í góður fengur fjár .
En kvæði þetta var endilausa ein ,
og kvað hann það fram af munni sér .
Fór Halli síðan til skips .
En þá höfðu þar ráðist til Suðrmenn margir með þungavarnað ,
og fekk hann nú eigi farið ,
en þó létu stýrimenn sem þeir vildi gjarna við honum taka ef hann sæi nökkur efni í að koma Suðrmönnum á brot ,
og var stýrimaður vel til Halla .
Og nótt eina lét Halli illa í svefni ,
og var hann vakiður ,
og spurðu þeir hvað hann dreymdi .
Hann svarar
og kvað sér þess meiri von þykja að þeim færist þungt ;
segir að honum þótti maður koma að sér ógurligur og kveða þetta :
Eigi þótti vísan allóþesslig að þeim myndi óslétt farast ,
og varð ógurligt fyrir augum að koma í þann háska ,
og báru margir fé sitt af skipinu
og réðust brot í frá .
En Halli gengur á skip þetta ,
og ferst þeim besta ,
og kómu við Nóreg ,
og fer Halli síðan á fund konungs ,
og var hann nú þar of hríð með konungi .
XLVIII. KAPÍTULI
Nú og eitt sumar , þá er Haraldur konungur fór fyr land fram skipaliði , sjá þeir mann einn á báti fyrir sér
og dró fiska .
Konungur var kátur
og mælti til fiskimannsins þá er skipið renndi hjá fram : " Kanntu nökkvað yrkja ? "
" Ekki , herra , " svarar hann .
" Nei , " segir konungur , " yrk nú til mín . "
Sá segir : " Þá munu þér yrkja í móti . "
" Það mun ég gera , " svarar konungur .
Fiskikarlinn kvað vísu :
Konungur mælti : " Hefir þú verið með ríkjum mönnum eða í orrostum ? "
Hann svarar : " Meiri von þyki mér , herra , að ég hafa verið með ríkjum mönnum .
Yrkið nú vísu í móti , herra . "
Konungur kvað vísu :
Þá mælti konungur : " Nú skaltu yrkja , Þjóðólfur , " segir hann .
Þjóðólfur kvað vísu :
Konungur mælti : " Heyr , þjóðskáld ,
kvattu svo : gröm , skömm ?
Ekki er það jafn hátt .
Hrömm , skömm , það væri jafn hátt
og er þó mállausa .
Og fleira hefir þú betur ort . " Þjóðólfur reiddist
og bað þann yrkja er betur kunni .
Þá mælti konungur til fiskimanns : " Yrk nú vísu . "
Hann svarar : " Þér skuluð ráða ,
en vant er nú að yrkja eftir er Þjóðólfur kvað áður og þér fyrst að upphafi . "
" Þigg gull þetta , " segir hann ,
og rétti til hans ,
" og kveð nú vísu . "
Hann tók við gullinu
og kvað vísu :
Konungur mælti : " Þjóðólfur , yrk nú í móti . "
En Þjóðólfur lést eigi mundu yrkja .
" Bæði er , " segir konungur , " Þjóðólfur , að þú yrkir vel ,
enda ertu vandlátur um . "
Þá kvað konungur vísu :
Þá kvað fiskimaðurinn vísu að boði konungs :
Konungur mælti : " Þessi er best fjórðungalokum af þínum vísum ,
og það ætlaðir þú að ég mynda kunna göngin að bardaganum .
Og ef þú ert félauss maður og átt vandræði þá kom þú til vor ,
og mun ég gefa þér fé . "
" Herra , " segir hann , " ekki á ég vandræði .
Gerða ég þetta mér til gamans .
Ég var með Óláfi konungi bræður þínum á Stiklarstöðum ,
og heiti ég Þorgils . "
Kastaði síðan fiskikuflinum ,
og var hann inn vaskligsti maður
og fór síðan með konungi .
XLIX. KAPÍTULI
Svo barst að eitt sinn að Haraldur konungur kom þar er þeir höfðu barist , Tryggvi Óláfsson Tryggvasonar og Sveinn Álfífuson .
Gekk konungur á land að skemmta sér
og hitti þar einn mann er verið hafði með Tryggva , ástvinur hans .
Sá maður gerðist hugsjúkur mjög er hann sá konung .
Haraldur fann það
og spurði hví sætti ,
" ég þykist þér aldrigi angur hafa gert eða mein . "
" Satt er það , herra , " segir hann ,
" en ávallt bregður mér við er ég sék tígna menn . "
Konungur spyr hví það gegndi .
Hann svarar : " Í þessum stað vorum vér hinsta sinni með Tryggva konungi . "
Segir nú síðan konungi glöggliga frá atburðum of orrostuna ,
eða hve hörmuliga hann lést hyggja í að Tryggvi konungur myndi látist hafa ,
kvast hyggja að hann myndi myrður verið hafa af búanda einum ,
" og býr sá enn hér , " segir hann , " er ég hygg að valdið hafi . "
Konungur mælti : " Eigi kynligt að margt illt gengi yfir í þeiri öld er slík verk voru ger ,
og vera kann það , " segir hann , " að nökkur ættarsvipur væri með okkur Tryggva konungi . "
Lét síðan taka búandann og neyða til sagna ,
og gekk hann við loksins .
En eftir það lét konungur festa hann upp á gálga
og hreinsaði svo landið ,
en hefndi konungs ,
og hefir þann mann með sér er í hörmunum var .
L. KAPÍTULI
Þá er Gissur Ísleifsson kom á fund Haralds konungs var rætt um að hann væri merkiligur maður .
Þá sagði Haraldur konungur : " Svo er það sem þér segið ,
en þar má gera vel af þrjá menn .
Hann má vera víkingahöfðingi ,
og er hann vel til þess fenginn .
Þá má hann og vera konungur af sínu skaplyndi
og er vel fengið .
Með þriðja hætti má hann vera byskup ,
og það mun hann helst hljóta
og mun vera inn mesti ágætismaður . "
LI. KAPÍTULI
Þá er utan kom af Íslandi Stúfur inn blindi , sonur Þórðar kattar er Snorri goði fóstraði .
Þórður , faðir Stúfs , var sonur Þórðar Glúmssonar Geirasonar og Guðrúnar Ósvífrsdóttur .
Stúfur var blindur og vitur maður , skáld gott .
Hann kom utan til Nóregs á dögum Haralds konungs Sigurðarsonar
og tók sér vist með einum góðum búanda á Upplöndum ,
og var búandi vel til hans .
Og einn dag er menn voru úti staddir þá sá þeir menn fara að bænum marga
og riðu
og voru búnir skrautliga .
Þá mælti búandi : " Eigi veit ég glöggt að hví þetta fer .
Ég veið ekki vonir konungs ,
en mér þætti því eigi ólíkast lið þetta . "
Váru nú á verði ,
og riðu menn að bænum ,
og eigu þeir þar konungi að fagna .
Og er þeir konungur hittast þá mælti búandi : " Beinleiki mun verða , herra , eigi makliga til yðar ger . "
Konungur svarar : " Það mun þér nú óvant gert .
Vér förum örenda vorra um land ,
og skulu mínir menn sjálfir geyma hesta sinna ,
en ég mun ganga inn . "
Konungur var kátur ,
og fylgir búandi honum inn til sætis .
Þá mælti konungur : " Gakk nú þangað , búandi , " segir hann , " er þú vilt ,
og ger allt í dælleikum við oss . "
" Þess mun nú neyta verða , " svarar búandi .
Gengur hann í brot ,
en konungur leit á bekkina
og getur að líta að maður einn mikill sat útar á bekkinn
og spurði hver sá væri .
" Ég heiti Stúfur , " svarar hann .
Konungur mælti : " Þó varð ónafnligt ,
eða hvers sonur ertu ? "
Hann svarar : " Ég emk Kattar sonur . "
" Allt fer nú að einu , " segir konungur , "
eða hvor er sá kötturinn ? "
" Gettu til , konungur , " segir Stúfur
og skellir nú upp
og hlær .
" Hví hlóttu nú ? " spyr konungur .
Stúfur svarar : " Gettu til . "
Konungur mælti : " Vant er mér það að geta í skap þér .
En þess get ég fyrst að þú sért maður íslenskur ,
en þá get ég þess næst að þú myndir að því hlæja og hugsa hvar sú væri gylturin er faðir minn var við kenndur . "
Stúfur svarar : " Rétt getur þú , herra . "
Þá mælti Haraldur konungur : " Sittu innar meir á bekkinn
og tölumst við . "
Hann gerir svo ,
og þykir konungi gott við hann að tala .
Kemr nú búandi
og segir að konungur mun daufligt eiga .
" Það er eigi , " segir konungur , " því að þessi veturgestur þinn skemmtir mér vel ,
og hann skal sitja fyr ádrykkju minni í kveld . "
" Slíku skulu þér ráða , herra , " svarar bóndi .
Er nú svo gert ,
og á konungur mjög ræður við Stúf ,
og fann konungur að Stúfur mun vera vitur maður , þótt hann sé blindur .
Og er menn gengu að sofa þá biður konungur að Stúfur sé í því húsi sem hann sefur og skemmti honum .
Og svo gerir hann
og kvað fyrst flokk einn .
Og er lokið var þá mælti konungur : " Kveð þú enn . "
Og þá lætur hann fara svo nökkverja tíu flokka eða meir .
Konungur mælti : " Kanntu nökkut meira að kveða en flokkana ,
eða hver hefir ort ? "
Stúfur svarar : " Eigi kann ég drápur færi en ég hefi flokkana ort ,
þá sem nú kvað ég ,
eða þykir yður , herra , nökkur skáldskapur í þessum kvæðum ? "
" Já , " sagði konungur , " þau eru víst vel ort ,
og skáld mun sá kallaður er kvæðin hefir ort , hvar sem þau eru fram flutt , þar sem menn kunnu skilja ,
og muntu vera fræðimaður mikill .
En sofa munu vér nú fyrst . "
Og um morguninn er þeir bjoggust þá mælti Stúfur : " Muntu veita mér það er ég bið þig , konungur ? "
Haraldur konungur svarar : " Lát heyra . "
" Heit þú mér áður en ég segi þér , " segir Stúfur .
" Ekki em því mjög vanur , " svarar konungur , " þó að mér sé vandameiri menn en svo sem þú ert ,
en þó fyrir gaman þitt og skemmtan þá munum vér til þess hætta . "
Stúfur mælti : " Þannig stenst af of ferð mína að ég skal fara austur í Vík að heimta dánarfé nökkur ,
og vilda ég að þú fengir mér bréf þitt og innsigli að ég næða fénu . "
" Það vil ég gera að vísu , " segir konungur .
Þá mælti Stúfur : " Muntu veita mér það er ég bið þik ? "
Konungur mælti : " Hvað er það ? "
" Heittu mér áður en ég segja . "
Konungur mælti : " Kynligur maður ertu , " segir hann ,
" og engi hefir þannig fyr málum breytt við mig ,
en þó skal enn til þess hætta . "
Stúfur mælti : " Ég vilda yrkja of þig kvæði . "
Konungur segir : " Líkligt þyki mér að þitt kvæði mun gott vera ,
og vil ég það leyfa þér . "
Stúfur mælti : " Muntu veita mér það er ég bið þik ? "
Konungur mælti : " Hvers viltu nú biðja ? "
" Heit þú áður , konungur , " segir Stúfur ,
" en ég segja . "
" Nú mun ég það eigi gera , " segir konungur ,
" og hefir nú ýrið lengi þannig farið ,
og seg mér nú . "
Stúfur mælti : " Ég vilda gerast hirðmaður þinn . "
Konungur mælti : " Nú er það vel er ég hét þér eigi , því að þar við verð ég að hafa ráð hirðmanna .
Kom til mín er ég kem til bæjarins . "
Og nú skiljast þeir ,
og greiddist Stúfi vel féið , sem orð konungs kvomu til .
Og sækir Stúfur síðan á konungs fund ,
og tók konungur vel við honum
og tjár mál hans .
Og að samþykki allra hirðmanna verður Stúfur handgenginn konungi .
Hann hefir orta erfidrápu um hann ,
og er sú kölluð Stúfsdrápa .
Og er hann nú með konungi .
LII. KAPÍTULI
Eitt sumar kom af Íslandi Oddr , sonur Ófeigs Skíðasonar ,
og kom norður við Finnmörk
og var þar of veturinn .
Þá var Haraldur konungur yfir Nóregi .
Og er þeir sigldu norðan of vorið þá mælti Oddur við skipverja sína : " Ferð þessi er með nökkurri ábyrgð , " segir hann , " því að hingað á engi maður kaupferð að hafa nema með konungs leyfi eða sýslumanns .
Er sá nú og maðurinn til fenginn að heimta finnskattinn og hafa þar yfirsókn er ekki þykir væginn , sem er Einar fluga .
Vil ég nú vita hve mikið þér hafið að gert of kaup við Finnana . "
En þeir duldu að þeir hefði keypt .
Og nú er þeir fara norðan og sigla fyr Þjóttu , þá sjá þeir að langskip brunar fram undan eyjunni og til þeira .
Var þar Einar .
Og er þeir sá þetta þá bað Oddur menn við búast og varast að eigi fyndist með þeim finnskatturinn ,
" og ef það er eigi alltrútt , sem mig grunar , er þér munið keypt hafa við Finna , látum nú þá koma fé það í einn stað allt ef rannsakað verður skipið . "
Og nú reynist það sem Oddur gat ,
og bera fram hver það er keypt hafði
og fela síðan , þannig sem Oddi sýnist ráðligast ,
og höfðu lokið starfi þessu áður en Einar kemur að þeim .
Nú leggja þeir snekkjuna fram hjá skipinu ,
og var á byr léttur sá
og þróaðist heldur í hverri
og óx .
Oddur kvaddi Einar , því að þeir kunnust ,
og mælti hann Einarr : " Kunnigur ertu , Oddr , " segir hann , " að því er vel samir ,
en þér hafið verið í vetur með Finnum ,
og má það vera að aðrir menn þínir hafi eigi jafn vel við séð að kaupa við Finna ,
en oss er það ofboð í hendur fengið af konungi ,
og viljum vér rannsaka skipið yðart . "
Oddur svarar
og kvað heimilt skyldu að líta yfir varnaðinn ,
og lúka menn upp kistur sínar .
Ganga þeir Einar á skipið upp
og leita
og finna ekki af finnskattinum .
Þá mælti Einarr : " Heldur hafa þessir menn meir við séð en ég hugða .
Ætla ég nú varliga mega rjúfa búlkann , því að veðrið vex ,
og mun hitt ráð að vér farim á vort skip . "
Þá mælti maður er sat á búlka : " Sjá skaltu áður bagga þenna er ég hefi , yfir hverju hann búi . "
Tekur til
og leysir ,
en Einar bíður ,
og er þar ál löng um baggann og torsótt að leysa ,
og er hann lengi að .
Einar biður hann leysa skjótt .
Hann kvað svo vera skyldu
og tekur þar ór annan bagga
og leysir ,
og eru þar um margar álar ,
og fatrast mjög fyrir honum .
Þá mælti Einarr : " Sein gerir þú málin , " segir hann
og bíður þó enn , ef nökkvað megi það finnast í hans böggum er honum væri til sakagiftar .
Og því næst kemur upp inn þriði bagginn ,
og er hann fekk þar til raufað þá var þar ekki í nema tötrar einir og það er engu var nýtt
.
Þá mælti hann Einarr : " Allra manna armastr , " segir hann ;
" hefir þú dvalið oss svo og gabbað að eyin er vötnuð . "
Fer nú síðan á skip sitt , því að byrrinn þróaðist ,
og máttu þeir eigi við haldast kaupskipið .
Skiljast nú við svo búið .
Þá mælti Oddr : " Nú höfum vér sett undan ágangi Einars flugu ,
en þar þætti mér oss nú máldeili á að vér hittim eigi konung . "
Einar sendir þegar orð konungi
og lætur hann vita hvað títt er .
Og nú er þeir koma suður við Mjölu þá bar þar svo til að Haraldur konungur var þar fyrir ,
og sjá þeir kaupskipið .
Og nú með því er konungi var komin fréttin áður þá mælti hann er þeir sá skipið : " Nú kann vera , " segir hann , " að mjög vel beri til ;
þetta mun vera skipið Odds ,
og er eigi óskapligt að við finnimst ,
og sjaldan hefir Einar svo vaðboginn farið sem fyr þeim Oddi . "
Konungur var reiður .
Þeir Oddur leggja nú að eyjunni ,
og meta þeir konungur eigi muninn ,
fara þegar á fund þeira Odds ,
og fagnar hann vel konungi .
En konungur svarar fá og heldur reiðuliga
og kvað Odd ómakliga við sig búa ,
lést jafnan hafa tekið við honum með sæmd ,
en kvað hann nú hafa farið og keypt við Finna að óleyfi sínu .
Oddur segir : " Fegnir myndim vér , herra , því , " segir hann , " að hafa sunnar tekið land en Finnmörk ,
en hinu mátta ég heldur ráða að kaupa ekki að óleyfi yðru . "
Konungur mælti : " Þess get ég , " segir hann , " að vera myndu sakar til þó að þér værið allir upp festir og hengðir við ið hæsta tré ;
og þó að þú sjálfur sér þessa eigi valdur þá líst mér þó þannig að eins á menn þína að þeir munu eigi sparað hafa að kaupa ólofað ,
og viljum vér rannsaka yður . "
" Það skal heimilt , herra , " svarar Oddur .
Var nú svo gert ,
og finna þeir ekki .
Þorsteinn hét maður , frændi Þóris hunds .
Hann var ungur maður og vænn , vinur Odds góður ,
og var þá með konungi .
Hann Þorsteinn dvelst eftir á skipinu þá er þeir konungur gengu í brot
og bregður síðan Oddi á mál leyniliga
og spyr hvort þeir voru nökkurs af valdir um þetta mál
og lét að konungur væri reiður
og myndi mjög vera eftir leitað við þá .
" Það ætla ég að eigi beri skírt af oss of málið .
Tóku þeir það í fyrstu með sínu einræði , svo að ég bannaða ,
en nú hefi ég þó síðan ráð til gefið með þeim að leynast mætti . "
" Hvar er nú komið féið ? " spyr Þorsteinn .
Oddur segir honum að allt var í húðfati einu .
Þorsteinn mælti : " Hér mun konungur enn koma og rannsaka ,
en það sama húðfað skaltu taka og leggja undir konung og búa þar hásæti á ofan .
Mun hann þess síst vara , að því er ég get , að undir honum sjálfum muni vera það er hann leitar ,
en þó er það allt með mikilli hættu . "
Fer Þorsteinn síðan í brot ,
en Oddur gerir sem hann lagði til ráð .
Kom konungur þar litlu síðar
og settist í rúm það eða sæti er var honum búið ,
en konungs menn leita fjárins ,
bæði í kistum og hvetvetna var upp brotið það er vænast þótti til vera að þeir hefði fólgið ,
og fannst ekki .
Konungur mælti : " Eigi má ég þetta skilja , því að ekki er þar á móti að féið er hér á skipinu , það er vér leitum . "
Oddur svarar : " Það er fornt mál , herra , að oft verður villur sá er geta skal . "
Konungur gengur nú í brot og menn hans ,
en Þorsteinn dvelst enn eftir á skipinu
og mælti við Odd : " Eigi mun þetta bragð lengur duga ,
og mun konungur sjá þetta af stundu ,
og seint mun hann af láta hyggjast um leitina ;
svo skulu þér til ætla .
Nú skulu þér láta féið koma í seglið ,
og færið lítt seglið upp við tréið ,
og allt mun nú upp brotið á skipinu , bæði búlki og annað . "
Svo gera þeir Oddur sem Þorsteinn mælti ,
og fer hann á braut .
Og er hann kom eftir þeim konungi þá spyr konungur hví hann dveldist eftir .
" Nauðsyn átta ég til , herra , " svarar hann ;
" ek varð að gera að hosu minni . "
Konungur varð fár um .
Og litlu síðar kömur konungur á skip Odds
og mælti : " Það kann , " segir hann , " að þér búið sætið mitt með finnskattinum ,
og skal þar nú fyrst leita og hvervetna um skipið ,
og svo mikið sem oss verður fyrir þá skulu þér því harðara niður koma . "
Og er nú leitað þar sem í hug kömr ,
og finnst eigi .
Gengur konungur á land ,
en Þorsteinn hvimar eftir nökkut svo
og mælti við Odd : " Eigi mun þetta enn lengi hlýða ,
og dugir nú ekki annað en flytja af skipinu
og flytið fyr nesið fram ,
en ég mun ganga aðra leið heim en konungur .
Þá mun hann síður vita að ég hafa dvalist eftir .
Og í kveld , þá er dagur er undir , vindið þá upp akkerin ,
og tak nú til farsnilli þinnar , Oddr , því að svo mun konungur yður nær leggja elligar að eigi rekist þér undan .
Miklu er hann maður ráðgari og þrári á það er honum leggst í lund . "
Oddur kvað Þorsteini mjög vandlaunað lið það er hann veitti þeim .
Skiljast þeir ;
fer Þorsteinn á brot ,
en þeir Oddur gera sem hann mælti ,
eru í starfi um nóttina .
Og um morguninn kom konungur
og lét nú leita í seglinu
og fannst eigi ,
og grunaði konung eftir jafnan hvar þeir myndi fólgið hafa .
Oddur mælti : " Herra , nú máttu eigi gruna oss , því að hver leppur er upp brotinn á voru skipi . "
Konungur svarar ,
lét að eigi myndi sú raun á verða sem hann segir ,
og kvað enga slíkt hafa að sér fært .
Máttu þeir ekki festa orð á konungi , svo var hann reiður .
Og líður af dagurinn .
Og er náttar flytja þeir aftur féið á skip sitt
og búast um .
Og í óttu kömur á byr ,
og hóf þá frá landi .
Konungur vaknar snimma
og mælti : " Nú þykist ég vita og sjá allt ráð þeira eftir ,
og munu fleiri hafa hlut í átt en þeir einir .
Og vættir mig að nú finnim vér á skipinu það sem vér leitum ,
en eigi kunna ég að gefa þeim banasök meðan mér var get til .
Skulu vér nú fara og leita . "
Og er þeir koma ór tjöldum og litast um þá sjá þeir segl þeira Odds útarliga við eyjar .
Og þá mælti konungur : " Þar mun nú skilja með oss Oddi að sinni .
En þú , Þorsteinn , kannt vel fylgja þínum vinum ,
og meira virðir þú nú þá Odd en mig ,
og kann vera að segist í ætt þína um svikin . "
Þorsteinn svarar : " Ekki eru þetta svik , herra , þótt þú drepir eigi Odd , er verið hefir vinur þinn góður , og marga aðra menn um getsök ,
og þyki mér það trúleikur við þig að firra yður slíkri óhæfu . "
Þeir Oddur létu í haf
og höfðu góða byri .
Þá mælti Oddur við háseta sína : " Nú skal segja yður hversu farið hefir og hvað mér gekk til hverskis .
Ég bað yður eigi meira kaupa að Finnum en leyft var ,
en þér fenguð eigi við sét .
Og er svo var komið og vér hittum Einar þá mælta ég því að þér skylduð bjóða honum sæmiliga , en gera þó langmælt við hann og fá margt til faturs að ég vissa að þér voruð sakbitnir .
Bað ég því sigla meðan hann dvaldist að þannug mátti skjótast skilja með oss .
Og þá fyrst er konungi var sagt að séð var skipið þá spurði hann hvort það myndi vort skip ,
en Þorsteinn , vinur vor , svaraði
og kvað menn þar draga fiska .
" Góð veiður , " sagði konungur , " veit sá er sig kann ,
og mun sú veiður undir mér . "
Nú höfum vér þó haldið veiðinni og komist á brot ,
og er það mjög Þorsteini að launa . "
Oddur kömur út higað
og fer til bús síns .
Sá maður var þá í förum er Hárekur hét , frændi Þorsteins ,
og kom í Miðfjörð .
Þá var hér illa ært ,
en Oddur bauð honum til sín
og sendir utan með honum stóðhross góð , rauð að lit og hvít mönin á , til handa Þorsteini
og kvað hann verið hafa sinn fjörgjafa .
Hárekur fer utan um sumarið
og hittir Þorstein ,
var hann þá enn með konungi ,
og færir honum hrossin
og kvað Odd hafa sent honum .
Þorsteinn segir : " Þetta er mér mest ólið , því að nú myndi yfir hylmast elligar ,
en nú mun eigi leynast mega ,
og er nú nakkvað vandráðið . "
Þorsteinn sýnir nú konungi hrossin
og kvað Odd hafa sent honum að gjöf .
Konungur segir : " Ekki var ég gjafanna verður frá Oddi ,
og hefir hann þér sent en eigi mér ,
og þú skalt hafa , "
og biður drepa hann .
En menn voru þess ófúsir ,
og rést Þorsteinn brot frá hirðinni
og var í öngri konungs vingan .
LIII. KAPÍTULI
Á inu tvítjánda ári ríkis Haralds konungs Sigurðarsonar andaðist Játvarður konungur góði vestur í Englandi inn fimmta dag jóla ,
og sjöunda dag jólanna tóku Englismenn til konungs Harald Goðinason og Gyðu , dóttur Þorgils sprakaleggs , systur Úlfs jarls .
Haraldur var vígður til konungs í Lundúnum í Pálskirkju inn átta dag jólanna .
Játvarður konungur hafði átta Gyðu Goðinadóttur , systur Haralds konungs .
Játvarður andaðist barnlauss ,
og hvarf þá konungdómur í Englandi ór ætt Aðalsteins góða .
Tósti jarl , annar sonur Goðina , þóttist eigi vera verr tilkominn ríkis en Haraldur bróðir hans ,
og sýndist það að Tósti vildi vera í kosningi fyrir öllum landshöfðingjum við bróður sinn ;
beiddist að allir landshöfðingjar og allur lýður skyldi þann þeira til konungs kjósa er allir vildi heldur hafa .
Og var það margra mál að Tósti væri vitrari maður og eigi verr til konungs fallinn en Haraldur bróðir hans .
En nú þótti Haraldur þó nær konungdóminum er hann hafði konungsnafnið og stólsetningina og þegið konungsvígslu , þó að heldur væri hvati að borinn um það mál .
Haraldur hafði og hallirnar og féhirslur
og vill engum kosti láta ríkið ,
og hné undir hann allt afl landsins .
Og er konungur fann áhuga bróður síns þá þröngvir hann honum þar til er hann stökk ór landi .
Fór hann austur til Danmarkar á fund Sveins konungs , frænda síns ,
og biður hann fá sér lið og styrk og efla hann til að hann mætti fá sæmd sína af Haraldi bræður sínum .
Sveinn konungur tók vel við honum
og bauð honum til sín og taka af sér ríki nakkvað þar í Danmörk .
Þá mælti Tósti jarl : " Vilið þér eigi fá oss afla af yðru ríki til þess að vér fáim sæmd vora ?
Þá viljum vér heldur yður til styrkja en allt beri undan , ef þér vilið fara með her að vinna England , sem Knútur konungur gerði , móðurbróðir yðar ,
og munu þér þá fá ríkið við vort umstilli og það ríki er oss er hollt í Englandi . "
Þá svaraði Sveinn konungur : " Svo miklu em ég minni maður fyri mér en vor frændi gamli Knútur að varla fæ ég haldið mínu ríki fyr Norðmönnum ,
en gamli Knútur eignaðist að erfð Danaveldi en við hernaði og hamingju England ,
og var það þó um hríð vænna að hann myndi þar eftir liggja .
Nóreg fekk hann orrostulaust .
Nú kunnum vér að ætla oss hóf
og meir eftir voru lítilræði heldur en framkvæmd vors frænda gamla Knúts . "
Þá svaraði Tósti : " Frændur vorir gerast oss fjándur .
Þeira fjándmenn skulu og þá vera mínir frændur . "
Skilst jarl svo frá Danakonungi að báðir eru reiðir .
Vendir nú aftur ferðinni
og fer þó fyrst til Nóregs ,
hittir þar Harald konung
og ræðir fyr honum sín vandræði
og býður honum sína þjónostu og sitt samlag .
Og eftir þetta heimtir konungur á stefnu spekinga og ráðagerðarmenn ,
og talar þar hvor þeira jarls blíðliga til annars .
Tjár konungur hörmung jarls og hversu hann er frá rekinn sínu ríki að saklausu .
Jarl mælti og á þá leið : " Það er upphaf minnar ræðu , herra , " segir hann , " er Hörða<dash/>Knútur , son gamla Knúts , stýrði Englandskonungs veldi eftir Harald bróður sinn . "
Tjár nú allt hversu farið höfðu allir svardagar milli Magnúss konungs góða og Hörða<dash/>Knúts , og það næst að Magnús konungur var réttur arfi Hörða<dash/>Knúts , og hversu Magnús konungur gerði af miskunn til Játvarðs konungs er hann heimti eigi ríki og tígn , það er var í Englandi sem hitt er var í Danmörk ,
" eða hver er réttur erfingi Magnúss konungs að ríki ?
Alls engi annar en þú , Haraldur konungur , föðurbróðir hans ,
eða hvers minnir yður , herra , að verið hafði ? "
Haraldur konungur svarar : " Satt segið ér ,
og á það minnist þér jafnt sem verið hefir um máldaga . "
Og þessa ræðu íhugar Haraldur konungur vandliga ,
og hafa þeir konungur og jarl ræðu sína saman marga daga ;
og eigi er að leyna lyktinni að Tósti jarl sver sig í vald Haralds konungs , heitur konungi fylgð og föruneyti vestur til Englands ,
en Haraldur konungur heitur honum þar í mót ríki í Englandi og því meira yfirlæti sem meir eflist undir hans vald ríkið í Englandi .
Og það segja sumir menn að Tósti jarl sendi Gothorm Gunnhildarson til fundar við Harald konung að bjóða honum Norðimbraland með svardögum og eggja hann vesturfarar .
Og fór þá Guthormur til Nóregs , en Tósti suður um sjá til Vallands að hitta mága sína .
Og ofanverðan þenna vetur , í móti vorinu , sendir Haraldur konungur boð um allt sitt ríki
og býður út almenningi að liði og skipum ;
nefnir af hverju fylki það er fara skal .
Segja svo allir þeir er nökkur frásögn er kunnig hér um að eigi hafi betra mannval búist af Nóregi til einnar ferðar en þetta .
Er sjá nýjung rædd í hvers manns húsi og þó oftast í konungs hirð , hversu Haraldi konungi myni farast til Englands .
Telja þar sumir menn upp hversu mörg stórvirki Haraldur konungur hefir unnið víða um lönd ;
kalla það að öngan hlut muni hann finna ófæran fyri sér .
Sumir mæla það að England er ríkt og fjölmennt ,
og þar er og það lið er kallaðirru þingamenn
og valist höfðu saman af ýmsum löndum og mest af danskri tungu .
Létu þeir mikið yfir sér
og voru inir mestu orrostumenn með miklum áhuga , svo að þeir kölluðu lið eins þingamanns eigi verra vera en tveggja inna bestu Norðmanna og kappa Haralds konungs .
Og er Úlfur stallari spyr þessa ræðu þá kvað hann vísu :
og í þann tíma er þessi herför var í búnaði andaðist Úlfur stallari .
Og það er sagt að þá er Haraldur konungur gekk frá grefti Úlfs að hann mælti þeim orðum er Úlfi var gott vitni : " Hér liggur nú sá maður er dyggvastur var og dróttinhollastur . "
Þá gerist Styrkár einn stallari ,
en áður höfðu þeir báðir verið .
Haraldur konungur hafði tvö hundruð skipa og ótalið vistaskip og smáskútur .
Magnús son sinn setur Haraldur konungur eftir lands að gæta ,
en Óláf son sinn hafði hann með sér .
Þórir af Steig kom eigi , fyr því að hann hafði dreymt illa um konung .
Þá varð það er konungur sté út á bátinn að hann gerði þungan .
Erlendur jarl fór með honum ,
og spáði hann óvænt um ferð þeira .
Haraldur konungur siglir fyrst vestur til Orkneyja
og hefir þaðan lið af sonum Þorfinns jarls , Páli og Erlendi ,
og þar lét hann eftir Þóru konu sína og Máríu dóttur sína .
Síðan helt Haraldur konungur flotanum suður til Englands .
Og það segja menn , þá er konungur lá í höfn einni , að kona ein kom ofan af landi og á björgin fram , er voru við höfnina ,
og kvað vísu :
Hverfur hún síðan ,
og þykir mönnum vera ekki góð bending .
Og annað kveldið kömur enn önnur kona , að því er þeir ætluðu ,
og kvað enn vísu :
og nú hleypur hún í brot .
Það er og frá sagt að í þeiri ferð var kveðin sjá vísa í svefni fyr Haraldi konungi :
Eigi vita menn hver vísu þessa hefir kveðið fyr konungi ,
en Óláfi konungi ætla flestir menn vísuna .
Haraldur konungur kom að í fyrstu svo að hann hóf landgöngu sína þar sem heita Kliflönd ,
og flýði allt undan .
Konungur tók af landinu gísla og skatta .
Fór svo suður til Skarðaborgar ,
setjast um hana
og var torsótt og fjölmenn
og fengu unnið hana loksins með eldi ,
og lagði hann undir sig allt norðrlandið .
Þaðan helt hann flotanum suður til Humru
og lagði upp eftir ánni til Úsu .
Þar kómu í móti honum Norðimbrajarlar , synir Goðina jarls , þeir Mörukári og Valþjófur af Hundatúni ,
og höfðu her óvígjan er saman hafði dregist allt sumarið og haustið .
Haraldur konungur veitti viðtöku ,
gekk upp á land
og fylkti á árbakkanum ;
lét annan arminn horfa til árinnar ,
en annar horfði að díkinu ,
en það var fen djúft og fullt af vatni .
Þeir jarlarnir létu síga fylkingar sínar við öllum múginum með ánni ofan .
Konungsmerkið var nær ánni .
Var þar þykkust fylkingin en þynnst við díkið ,
og þar var liðið ótraustast .
Og er að var sótt þá veik sá fyrir armrinn ,
og sóttu Englar fast ofan með ánni og svo að díkinu ,
og hugðu þeir að Norðmenn vildi flýja .
Haraldur konungur með sína fylking snaraði atgöngu
og gerði svo harða orrostu að allt stökk fyrir tvo vega ,
og gerðist þá flótti í landhernum
og viku þangað frá sem eigi voru vopnin fyrir ,
en það var út á fenið .
Mörukári jarl hafði farið með því merkinu er nær var díkinu ,
en Valþjófur jarl helt orrostu við konung meir til árinnar ,
og flýði hann upp með ánni ,
og það eina komst undan liðið er honum fylgði .
Mörukári jarl fell og svo þykkt menn um hann að díkið var fullt af dauðum mönnum , þar sem inn mesti flóttinn hafði til komið ,
og voru þar felldir á út , en sumir stangaðir spjótum er hljópu á díkið ,
og varð það því fullt af líkum , sem Steinn Herdísarson segir :
Þessa drápu orti hann um Óláf , son Haralds konungs , er þessi vísa stendur í .
Þetta var Matheusmessuaftan ,
en hún stóð þá á óðinsdegi .
Og eftir þessa orrostu gekk undir Harald konung lið allt um in næstu heröð ,
en sumt flýði , sem hér segir í kvæðinu :
og enn kvað hann :
Þess getur og Arnór hversu mikil og ágæt þessi orrosta varð :
og enn kvað hann :
Þessi dæmi öll eru kveðin um þenna atburð .
LIV. KAPÍTULI
Nú byrjar Haraldur konungur ferð sína að vinna borg Jork ,
og lögðu herinum við Stanfurðubryggju .
Og fyri þá sök er konungur hafði unnið svo mikinn sigur við stóra höfðingja og ofrefli liðs var allt fólkið hrætt orðið
og örvæntist í móti að standa .
Gerðu borgarmenn það ráð fyri sér að senda boð Haraldi ,
bjóðast í vald hans og svo borgina .
Og sunnudaginn fór Haraldur konungur með liði og öllum her til borgar Jork
og setti þingið fyr utan borgina ,
og játuðust þá þar allir inir ríkustu menn undir Harald konung .
Fengu honum gísla tíginna manna sonu , sem Tósti jarl kunni það allt skynja fyr konungi , því að honum var þar kunnleiki á mönnum hverir tígnastir voru í borginni .
Þeir fara ofan um aftaninn til skipa með sjálfgervum sigri ,
og voru allir kátir .
Var kveðið á að þing skyldi vera um morguninn í borginni .
Skyldi þá Haraldur konungur setja ríkismenn yfir staðinn og gefa þeim réttu og lén .
Og það sama kveld eftir sólarsetur kom sunnan að borginni Haraldur konungur Guðinason með óvígjan her ,
og reið hann í borgina að vild og þökk borgarmanna .
Váru þá tekin öll borgarhliðin og veggirnir og sett yfir varðhöld ,
og þaðan skyldi engi frétt koma Norðmönnum .
Var þessi her í borginni um nóttina .
Og mánadaginn , er Haraldur konungur Sigurðarson hafði matast og lið hans að dögurðarborðum , þá lét hann blása til landgöngu .
Býr þá og skiptir liðinu , hverir fara skulu eða eftir vera .
Lætur upp ganga tvo menn ór hverri sveit , þar er einn var eftir , sem hann hefði tvo hluti liðsins .
Tósti jarl býr sig til uppgöngu við sína sveit með Haraldi konungi .
En eftir var til skipagæslu Óláfur konungsson og Eysteinn orri , sonur Þorbergs Árnasonar , er þá var ágætastur og kærastur Haraldi konungi allra lendra manna .
Þá hafði Haraldur konungur heitið honum Máríu dóttur sína er þeir kæmi aftur .
Veðrið var heitt mjög af skini ,
og lögðu þeir eftir brynjur sínar ,
en gengu upp með skjöldum og hjálmum og kesjum
og voru gyrðir sverðum ,
og margir höfðu skot og boga .
Þeir voru kátir mjög
og hugðu nú til enskis ófriðar .
Og er þeir sækja í nánd borginni sjá þeir jóreyki mikla og þar undir því næst fagra skjöldu og hvítar brynjur ,
sjá að þar ríður í móti þeim mikið lið .
Og þegar stöðvaði Haraldur konungur herinn ,
lét kalla til sín Tósta jarl
og spyr hann hvað liði þetta mun vera er í móti þeim fer .
Jarlinn svaraði ,
lét meiri von að ófriður myndi vera .
" Má og það vera , " segir hann , " að sé nökkurir frændur vorir og muni vilja víkja til vor með vægð og vináttu og bjóða oss traust sitt og trúnað . "
Konungur mælti : " Halda munu vér fyrst kyrru um herinn er í móti fer . "
Þeir gera svo ,
og er liðið æ því meira sem meir nálgaðist og þeir sá ger ,
og allt var á að sjá sem ísmöl væri .
Þá mælti jarlinn : " Herra , tökum nú nakkvað gott ráð og viturligt .
Ekki er að dyljast við að ófriðurinn er ,
og mun vera konungur sjálfur með liðinu . "
Þá segir Haraldur konungur : " Hvert er yðart ráð ? "
" Það er ið fyrsta að snúa aftur sem hvatast til skipa eftir liði voru og vopnum , veita síðan viðurtöku eftir efnum , en að öðrum kosti láta skipin gæta vor ,
og eigu þá riddarar ekki vald yfir oss . "
Konungur segir : " Annað ráð viljum vér hafa : setja heldur ina skjótustu hesta undir þrjá vaska drengi .
Ríði þeir sem hvatast
og segi Norðmönnum vandann .
Munu þeir þá koma skjótt og veita oss lið ,
og fyr skulu Englismenn eiga von harðrar orrostu af oss en vér flýim ,
og enn skulu vér berjast snarpliga um hríð áður en vér berim lægra hlut . "
Jarlinn mælti : " Þér skuluð ráða þessu , herra , sem öllu öðru ,
og ekki væra ég svo miklu gjarnari að flýja en einnhver annarra , sem þó varð ég segja hvað mér sýndist ráðligra . "
Haraldur konungur lét upp setja merki sitt er þeir kölluðu Landeyðu .
Friðrekur hét sá maður er merkið bar .
Og í öðrum stað lét Tósti jarl upp setja sitt merki .
Skipa síðan liðinu undir þessi merki .
Þá mælti Haraldur konungur : " Þá er Englar ríða að yður , skjótið niður í jörð spjótshölunum ,
en setið eigi hæra oddana en gegni miðjum manni ,
og þeir er fremstir standa hafi og sína spjótshala í jörðu en odda fyr brjósti hestum þeira er að ríða .
Höfum svo allt kesjurnar fyrir þeim ,
en bogmenn vorir veri armana og á bak fylkingum .
Stöndum fast
og miðlum ekki spor vor , nema vér munim fram , " sem Arnór segir :
og í þessum þys og biðum Englahersins kvað Þjóðólfur skáld vísu :
og er Haraldur konungur hafði fylkt liðinu þá var og kominn her Englanna ,
og staðnar oddrinn liðsins
og beið þess er eftir fór .
Haraldur konungur Sigurðarson reið fyr framan fylking sína svörtum hesti blesóttum
og forvitnaðist hversu liðið stóð
og vísaði til ef hann vildi framar í nökkurum stað vera láta .
Og í þessi reið fell hesturinn undir konungi og hann fram af
og mælti : " Fall er fararheill . "
Þá mælti Haraldur konungur Goðinason við Norðmann einn er með honum var : " Hvort kenndir þú þann inn mikla mann er þar skaut sér af hestinum og hafði kyrtil blán og fagran hjálm ? "
" Herra , " svarar hann , " þar var Haraldur Norðmannakonungur . "
Þá mælti Haraldur Goðinason : " Mikill maður og ítarligur ,
og er vænna að nú sé farinn að hamingju . "
Því næst riðu fram tuttugu riddarar og fyri fylking Norðmanna ,
og voru allir brynjaðir og svo hestarnir .
Þá mælti einn riddarinn : " Hvort er Tósti jarl í liðinu ? "
Hann svarar : " Ekki er því að leyna að þér munuð hann hér finna . "
Þá mælti riddarinn : " Haraldur konungur , bróðir yðar , sendir yður kveðju og þau orð með að þér skuluð hafa grið og eignast Norðimbraland allt .
Og heldur en þér vilið eigi til hans hneigjast þá vill hann gefa yður þriðjung ríkis alls með sér . "
Tósti jarl svaraði : " Boðið er þá nakkvað annað en svívirðing ein og ófriður , sem fyrra haust var .
Væri þá þetta boðið , sem nú er , þá væri sá margur maður með lífi er nú hefir misst heimkvomu ,
og betur myndi þá standa ríki Englakonungs .
Nú takim vér þenna kost , hvað vill bróðir minn þá bjóða Haraldi Norðmannakonungi fyri sitt starf ? "
Riddarinn svarar : " Sagt hefir konungur það nakkvað frá hvers hann vill honum unna af Englandi .
Hann skal hafa sjö feta rúm , eða því lengra sem hann er hæri en flestir menn aðrir . "
Þá mælti jarl : " Farið nú
og segið svo Haraldi konungi bræður mínum að hann búist til orrostu .
Annað skal satt vera að segja með Norðmönnum en Tósti jarl færi frá Haraldi konungi og í fjánda flokk hans , þá er hann skyldi berjast í Englandi til ríkis .
Heldur skulu vér taka allir eitt ráð , deyja hér með sóma eða vinna England með sigri . "
Þá riðu þeir aftur , riddararnir .
Og eftir það mælti Haraldur konungur Sigurðarson til jarlsins Tósta : " Hver var sjá inn snjallraddaði maður er við yður mælti ? "
Jarlinn svarar : " Þar var sjálfur Haraldur konungur Goðinason . "
Þá segir Haraldur konungur Sigurðarson : " Of lengi var ég þessu leyndr , því að komnir voru þeir svo fyri lið vort að eigi myndi nafni minn kunna að segja banorð vorra manna . "
Jarl svarar : " Sám vér það , herra , að óvarliga fór þvílíkur höfðingi ,
og verða mátti þetta sem þér segið .
Fór hann með því að hann vildi bjóða grið bræður sínum og mikið vald .
Víst væra ég þá sannliga kallaður verri höfðingi ef ég biða svo elli að ég væra banamaður bróður míns ,
og betra er að þiggja bana af bræður sínum en veita honum bana . "
Þá mælti Haraldur konungur til sinna manna : " Lítill maður var þessi , sveinar ,
og stóð þó steigurliga í stigreip sín . "
það segja menn að Haraldur konungur kvæði vísu þessa :
Emma hét brynja hans .
Hún tók í mitt bein honum
og svo sterk að aldri hafði vopn á fest .
En merki hans hét Landeyða , sem fyr gat ég ,
og hafði það svo víða verið sem það hét til .
Og nú mælti Haraldur konungur : " Ekki er sjá vísa vel ger er áður kváðum vér ,
og skulu vér gera aðra betri . "
Þá kvað hann þessa vísu :
Nú veita Englar atreið Norðmönnum ,
og verður viðurtakan hörð .
Váru svo settar kesjurnar að ekki fekk við komist með hestana .
Berjast nú hvorirtveggju með inu mesta magni ,
og rést seint mannfallið .
Nú var svo mikill liðsmunur að fjöldanum að Englar riðluðu sveitirnar og kringja allt um þá og ganga að þeim öllum megin .
Og gerist nú , svo sem dæmi finnast til , að á orptist um mannfallið í hvorntveggja stað .
Losnar fylking
og riðlast ,
og fellur mjög lið Haralds konungs .
Og er konungur finnur að fast er að sótt merkjunum þá spennir hann báðum höndum meðalkafla sverðsins
og höggur á tvær hendr ,
bíður ekki merkjanna ,
ryður svo stíginn fyri sér
og veitir mörgum manni bana .
Það segja allir menn á eina lund að eigi hefði séð drengiligri framgöngu og háða með jafn mikilli hugprýði .
Hafði hann báðar hendur blóðgar
og gekk svo milli óvina sinna náliga sem hann æði vind ,
og sýndist að hann hræddist hvortki eld né járn , sem Stúfur segir :
og þetta segir Arnór í sínu kvæði :
Nú fær Haraldur konungur lag framan í óstinn , svo að þegar kom blóðboginn út í munninn .
Þetta var hans banasár ,
og því næst fell hann til jarðar .
Og nú er þessi tíðendi eru orðin þá sækja Englar svo fast að nú fellur liðið allt , það er næst hefir staðið konungi .
Var þá óp mikið af Englum .
Og er Tósti jarl verður var að konungur er fallinn þá víkur hann þegar þangað til sem hann sá merkið Landeyðu
og eggjar fast liðið ,
biður enn það sama merki fyr sér bera .
Og verður enn snörp orrosta fyri þá sök að allir Norðmenn þá eggjar hver annan ,
og aldri vilja þeir flýja .
Þá lét Haraldur konungur Goðinason kalla hátt ,
býður þá Tósta bræður sínum grið og öllu liði því sem eftir var ,
en þeir æptu allir senn upp í móti
og sögðu að aldri vildi þeir grið hafa .
Kváðust vilja sigrast á óvinum sínum eða liggja þar allir um konung sinn , sem Arnór jarlaskáld segir :
Hefst nú orrosta öðru sinni með því að Tósti jarl var þá fyr liðinu .
Og í þessi dvöl , áður en saman sigi fylkingar öðru sinni , kvað Þjóðólfur vísu þessa :
Varð nú þessi orrosta hörð og eigi löng ,
og ræst nú mannfallið ;
falla Norðmenn mjög .
Jarlinn berst vaskliga
og fylgði merkjunum ,
og áður en létti fell hann þar með mikilli prýði og góðum orðstír .
Og í því bili kom Eysteinn orri með því liðinu er að skipum hafði verið ,
og voru þeir allir albrynjaðir .
Og verður nú orrosta ið þriðja sinn ,
og fær Eysteinn Landeyðu , merki Haralds konungs .
Þessi orrosta var einna snörpust af öllum þessum atlögum .
Falla nú mjög Englismenn ,
og var við sjálft að inir ensku myndi flýja .
Nú verða þeir Eysteinn og hans svo óðir að þeir sækja í ákafa , og í annan stað móðir er þeir höfðu gengið mjög langa leið undir hringabrynjum ,
en veðrið var heitt af skini ,
og voru þeir nú náliga ófærir fyr mæði sökum
og steypa nú af sér brynjunum ,
og þess getur Þorkell hamarskáld er hann orti um Eystein orra .
Þeir börðust nú um hríð
og lögðu sig svo til að nú skyldu þeir fá skjótt annathvort bana eða sigur .
En sjá orrosta fór , sem von var , að þeir höfðu meira hlut sem fjölmennari voru .
Fell þar Eysteinn orri í þessi hríð , er síðan var kölluð Orrahríð .
Þar fell náliga allt stórmenni Norðmanna ,
og var þá inn öfri hlutur dags .
Þar voru enn eigi allir jafn skeleggir þá er höfðingjarnir voru látnir og allt stórmennið .
Var og sumum auðið lengra lífs
og kómust af því undan .
Styrkár stallari komst undan ,
og var hann inn frægsti maður .
Með þeim hætti komst hann í brot að maður skaut undir hann hesti ,
og reið hann svo í brot um kveldið ,
og gerðist á vindur nökkur
en lokið sólarhitanum ,
en hann var í skyrtu einni klæða
og hafði hjálm á höfði og bert sverð í hendi .
Þá svalar honum er af tók mæðina .
Þar kömur í móti honum vagnkarl einn
og var í kösungi síðum .
Þá mælti Styrkárr : " Viltu selja kösunginn , búandi ? "
Hann svarar : " Eigi þérna ;
þú munt vera Norðmaður ,
og kenni ég þess á máli þínu . "
Þá mælti Styrkárr : " Ef ég em Norðmaður , hvað viltu þá , búandi ? "
Hann svarar : " Ég vilda þá drepa þig ,
en nú er þó svo illa að borið um fund okkarn að ég hefi ekki vopnið , það er nýtt er . "
Styrkár mælti : " Ef þú mátti eigi mig drepa , búandi , þá skal freista ef ég mega þig drepa . "
Reiðir til hans sverðið
og setur á háls honum , svo að af fauk höfuðið ,
tók sér þar kösung
og fór í ,
hljóp síðan á hest sinn
og fór til skipa ofan .
Þetta kvað Arnór jarlaskáld enn um þessa orrostu er Haraldur konungur háði efsta sinni og hans menn :
og enn kvað hann :
og enn :