Gissur Þorvaldsson bjó að Reykjum í Ölfusi þau misseri er þeir önduðust Magnús biskup og Guðmundur biskup .
Hann gerðist höfðingi mikill , vitur maður og vinsæll .
Þá hafði hann átta vetur og tuttugu .
Þá var liðið frá hingaðburð vors herra Jesú Kristi tólf hundruð þrír tigir og sjö ár .
Hafði Gissur gerst skutilsveinn Hákonar konungs frænda síns þá er hann skorti vetur á tvítugan .
Í þenna tíma var svo mikill ofsi Sturlu Sighvatssonar að nær öngvir menn hér á landi héldu sér réttum fyrir honum
og svo hafa sumir menn hermt orð hans síðan að hann þóttist allt land hafa undir lagt ef hann gæti Gissur yfir komið .
Gissur var meðalmaður á vöxt og allra manna best á sig kominn , vel limaður , snareygður
og lágu fast augun
og skýrlegur í viðbragði , betur talaður en flestir menn hér á landi , blíðmæltur og mikill rómurinn , engi ákafamaður
og þótti jafnan hinn drjúglegsti til ráðagerðar .
En þó bar svo oft til þá er hann var við deilur höfðingja eða venslamanna sinna að hann var afskiptalítill og þótti þá eigi víst hverjum hann vildi veita .
Hann var frændríkur
og flestir hinir bestu bændur fyrir sunnan land og víðar voru vinir hans .
Þá var og vel með þeim Snorra Sturlusyni .
Ólafur Þórðarson hafði ort drápu um Þorlák biskup um veturinn næsta fyrir andlát Magnúss biskups .
Hann fór um föstuna suður í Skálaholt
og gaf sér það til erindis að færa drápuna .
En hann vildi þó hitta Snorra Sturluson sem hann gerði þá er hann fór sunnan .
Var Snorri þá að Reykjum með Gissuri .
Sagði hann Ólafi að hann ætlaði eftir páska til Borgarfjarðar og vildi þá að vinir hans kæmu til móts við hann þeir er honum vildu lið veita .
Ólafur fór heim að páskum .
Á föstunni þá er Ólafur var sunnan kominn kom sá maður til Borgar er kallaðist sendimaður Snorra
og leyndu þeir Áskell Ólafsson honum og Ólafur Þórðarson þar í hlöðu nokkurar nætur
og töluðu þeir marga hluti um málaferli og ferðir Snorra .
En þenna mann hafði sent Sturla Sighvatsson
og gerði þessi maður honum kunnigt allt þeirra tal .
Maður hét Hafliði Höskuldsson bróðir Sighvats auðga .
Hann dreymdi um veturinn eftir jól þá er Melaför var að hann var úti staddur á Kolbeinsstöðum .
Þar átti hann heima í Haugatungu .
Hann sá að leikur var sleginn þar skammt frá garði
og voru karlar einir að .
Það var knattleikur .
Þá gekk gráklæddur maður mikill ofan frá Mýdal
og biðu þeir þess að leiknum .
Þeir fréttu hann að nafni .
Hann kvað : " Eða hví leikið þér nú eigi ? "
Þeir sögðust öngan hafa knött .
" Hér er , " segir hann
og brá steini undan kuflinum
og laust einn til bana .
Síðan tók hver að öðrum þann stein
og börðust með
en allir féllu þeir er fyrir urðu .
Hann dreymdi og annan draum litlu síðar að hann þóttist vera í Fagraskógi
og þóttist sjá upp eftir Hítardal
og sá ríða ofan eftir dalnum flokk manna .
Kona fór fyrir liðinu mikil og illileg
og hafði dúk í hendi og á rauftrefur niður
og blæddi úr .
Annar flokkur fór á mót þeim frá Svarfhóli
og mættust út frá Hrauni
og börðust þar .
Kona þessi brá dúkinum yfir höfuð þeim
og er raufin kom á hálsinn þá kippti hún höfðinu af hverjum þeirra .
Hún kvað :
Þá er Sturla Sighvatsson hafði grun af um samdrátt þeirra Snorra og Þorleifs gerði hann menn vestur í fjörðu eftir liði og norður í Reykjardal eftir Kolbeini bróður sínum og Hrafnssonum
og dreif að honum lið mikið .
Í páskavikunni kom vestan Gísli af Sandi og Ásgrímur Bergþórsson og mikið fjölmenni úr öllum sveitum vestan .
Hann dró og lið að sér um Borgarfjörð
og hafði eigi færra en fimm hundruð manna .
Snorri kom sunnan í páskavikunni
og drógu þeir Þorleifur þá lið saman af Rosmhvalanesi og um öll nes fyrir sunnan Borgarfjörð
og höfðu þeir nær fjögur hundruð manna er þeir fóru utan á Skarðsheiði .
Námu þeir staðar á Miðfitjum
og gerðu ráð sín .
Vildi Snorri ríða upp þegar um nóttina og láta skipta um með þeim ,
sagði vera mega að þeir yrðu eigi við búnir eða komi sér eigi saman ef þá bæri skjótt að
en Þorleifi þótti það ófæra að hætta á svo mikinn liðsmun sem hann hugði að vera mundi .
Þá vildi Snorri að þeir hyrfu aftur
en Þorleifur vildi það eigi
og kvað þá mundu herja út þann veg
og sagði þá mundu öngu eira .
Þá spurði Snorri hvert ráð hann vildi hafa .
Þorleifur bað þá ríða upp í hérað og fá sér vígi og sættast þaðan að því er auðið yrði ,
kallaði mega verða að skipti þeirra færu svo sem um veturinn á Melum .
Snorri lést þess geyma mundu að hann kæmi aldrei á vald Sturlu eða annarra óvina sinna hvað annað legðist fyrir .
Tala þeir þar um til þess er Snorri ríður frá við annan mann og fer suður á nes
en Þorleifur fer upp í hérað með flokkinn
og fór um kveldið á borgina hjá Vatnshömrum .
Í Borgarfirði koma þeir til Þorleifs Oddur Sveinbjarnarson og Ólafur frá Borg með sveit manna .
Lið Þorleifs var vel búið að vopnum
og margt hafði hann röskra manna með sér .
Týsdaginn eftir páskaviku reið Sturla heiman úr Reykjaholti .
En er hann kom í Kálfanes var Þorleifur þar fyrir með flokk sinn
og hafði hann þar fylkt á melunum við himni að sjá .
Sáu þeir Sturla að fylkingin var löng og þunnskipuð er þeir sjá himininn milli manna$maður $nna .
Þá var leitað um sættir
og fór Böðvar í milli .
Sturla vildi þá öngva sætt nema sjálfdæmi ,
kallaðist af sér skyldu reka slyttmæli að sinni .
Böðvar bað Sturlu mjög sætta .
Var þá svo komið að Sturla harðnaði í ummælum en Þorleifur neitti sjálfdæmi .
En Sturla vildi þá öngvan kost annan en þeir Þorleifur legðu vopn sín öll á víðan völl
og gengju frá
en menn Sturlu skyldu taka öll fyrir sættir
en Þorleifur kom sér ekki að því .
Gengu þeir þá til hesta sinna
og riðu heim til Bæjar
og skipaði Þorleifur þar liði sínu til varnar á húsum og um kirkjugarð .
Var Þorleifur á húsum þeim er eru í útnorður frá kirkju .
Hafði hann þar handboga og Jósteinn glenna austmaður hans .
Fyrir austan kirkju var Klængur Bjarnarson úr Brautarholti og Kjalnesingar en fyrir framan Markús Þórðarson og Akurnesingar .
Þar var og Ólafur Þórðarson .
Nesjamenn voru flestir á húsum .
Jörundur hinn mikli úr Hvammi var á forskála milli húsa og kirkju .
Sturla bað sína menn ríða eftir þeim .
En er þeir sóttu heim að Bæ reið Böðvar hjá Sturlu
og leitaði jafnan um sættir .
En er Sturla sá viðbúnað á húsunum þá lét Sturla taka Böðvar þar hjá garðinum
og fékk menn til að geyma hans , Einar son Jóns Loftssonar heimamann sinn og Þórarin prest Vandráðsson og enn fleiri menn .
En Sturla reið heim á bæinn
og skipaði sínum mönnum til atgöngu .
Gengu sveitungar hans framan að kirkju en Ásgrímur Bergþórsson og þeir Gísli austan .
Kolbeinn Sighvatsson var fyrir Reyknesingum og Króksfirðingum
og gekk fast að .
Vestfirðingar sóttu að húsunum .
Þorleifur skaut af handboga
og var allskeinuhættur
en af Jósteins skotum varð ekki
og lét Þorleifur illa að honum .
Þórður djákn Símonarson hélt skildi fyrir Þorleifi .
Var þar harður bardagi
og gekk mest grjót öndverðan bardaga .
Það var og snemma fundarins er Eiríkur birkibeinn lagði Mána Ívarsson í gegnum fyrir framan kirkju
en svo segja menn að Aron son Halldórs Ragnheiðarsonar gengi fyrstur á húsin .
Gengu menn þá eftir honum
en þá brast flótti á Nesjamenn .
En þó varð enn hörð hríð um stund áður þeir flýðu af húsunum og norður til kirkjugarðsins .
Jörundur hinn mikli flýði eigi
og var særður til ólífis á forskálanum
og varðist alldrengilega .
Þórður djákn er skildi hélt fyrir Þorleifi fékk steinshögg
og kom á skjöldinn
og bar hann að andlitinu
og lamdist tanngarðurinn
og varð síðan lítið af honum .
Var þá flóttinn kominn í kirkjugarðinn .
Sá Þorleifur það að eigi var auðvelt að komast í kirkjuna .
Sá hann og að þá var um skipt sigrinum .
Fór hann þá til kirkju
og komst inn lítt sár .
Þá flýðu og allir til kirkju þeir er því komu við
en svo var þröngt að kirkjunni að eigi komst helmingur inn þeirra er vildu
og lá þá valurinn fyrir durum kirkjunnar .
En Sturlu menn gengu þá að
og lögðu
og hjuggu sem þeir komust við .
Lést þar þá margt manna
en fjöldi varð sár áður Sturla veitti atkvæði að hætta skyldi áverkum við menn .
Þessir menn létust þar af Þorleifi : Helgi Jónsson bróðir Bjarnar í Kvíguvogum , Sveinbjörn Styrkársson , Sigurður Tryggvason og Atli .
Þessir voru af Rosmhvalanesi : Þórólfur úr Viðey , Guðmundur Bárðarson , Atli af Valdastöðum , Oddleifur úr Hækingsdal , Guðmundur djákn Indriðason .
Þessir voru úr Kjós : Þórir Egilsson , Þorbjörn Gunnarsson úr Svínadal .
Þessir voru af Akranesi : Sörli Sveinsson , Sigurður Sölvason , Ólafur Böðvarsson , Þorkell Jónsson , Guðlaugur ausuglamur Halldórsson , Már og Oddur úr Leirárgörðum , Sigurður Illugason , Steinþór , Vigfús Þórðarson , Guðlaugur Jónsson af Melum , Skeggi Guðlaugsson af Ási , Þorsteinn Gilsson af Narfastöðum , Gunnar Bárðarson , Máni Ívarsson , Illugi Jóðhildarson , Sölvi háleggur , Eyjólfur Gunnarsson .
Þessir af Sturlu : Arnór Bergsson og Koðrán Sörlason .
Ögmundur Guðmundarson var særður til ólífis
og drukknaði í Hvítá er hann fór heim .
Hefir það mælt verið að tuttugu og þrír menn yrðu sárir af Sturlu .
Fjöldi manna varð sár af Þorleifi og hinir bestu bændur ; Hafurbjörn Styrkársson , Runólfur bróðir hans er síðan var ábóti í Viðey , Jörundur hinn mikli , Koðrán Svarthöfðason .
Um myrgininn eftir gengu þeir Þorleifur úr kirkju til griða
og seldu allir Sturlu sjálfdæmi .
Var þá ráðið að Þorleifur skyldi utan fara og Ólafur Þórðarson og enn fleiri þeir er þar voru .
Sturla fór eftir fundinn út á Garða
og var þar rænt mörgu .
Nær þrem tigum yxna voru þaðan rekin
en hundrað geldinga lét hann reka um haustið til Sauðafells .
Tekin var og úr Görðum skemma góð
og færð út í Geirshólm .
Víða var annarstaðar rænt , í Saurbæ og í Hvammi og þar um sveitir .
Sturla seldi Reykjaholt í hendur Þorláki Ketilssyni
en fór um vorið til Sauðafells
og gerði þar bú .
Hrafnssonu lét hann fara vestur í fjörðu
og tóku við búi sínu
Sturla fór um vorið norður til Eyjafjarðar að finna Sighvat föður sinn .
Hann tók við honum allvel
og var margtalaður um bardagann í Bæ og þó með eljaraglettu nokkurri .
Hann spyr þá Sturlu : " Hefir þar enn bardagi hjá yður verið frændi ? "
" Svo létum vér , " kvað Sturla .
" Skammt hefir það él verið , " segir Sighvatur .
" Eigi þótti oss allskammt , " segir Sturla .
" Allmjög þykist þú nú upp hafa gengið , " segir Sighvatur ,
" og það er svo auðséð . "
" Hví mun eigi svo þó ? " kvað Sturla
og svaraði við brosu , " en ekki hefi eg þar orð á gert . "
Þá mælti Sighvatur : " Bú muntu nú ætla að efna frændi er mér er sagt að þú hafir af höndum látið Reykjaholt .
Sérð þú nú og ofsjónum yfir flestum bústöðum .
Eða hvar skal staðfestu fá þá er þér þykir sæmileg ? "
" Þig læt eg nú allt að gera , " segir Sturla .
" Ekki er um fleiri að leita en tvo , " segir Sighvatur , " þegar frá eru teknir biskupsstólarnir .
Er þar annar Oddastaður en annar Möðruvellir í Hörgárdal .
Þeir eru bústaðir bestir
og munu þér þykja engis til miklir . "
" Þessir líka mér báðir vel , " segir Sturla ,
" en eigi ætla eg þá lausa liggja fyrir . "
" Margs þarf búið við frændi , " segir Sighvatur
" Ráðamann þyrftir þú og ráðakonu .
Þessir menn skyldu vel birgir og kunna góða fjárhagi .
Þessa menn sé eg gjörla .
Það er Hálfdan mágur þinn á Keldum og Steinvör systir þín .
Þessi starfi er þeim fallinn í besta lagi . "
Þá svarar Sturla : " Þessa er víst vel til fengið . "
" Þá þarftu smalamann að ráða í fyrra lagi , " segir Sighvatur .
" Hann skyldi vera lítill og léttur á baki , kvensamur og liggja löngum á kvíagarði .
Þann mann sé eg gjörla .
Það er Björn Sæmundarson .
En fylgdarmenn skal eg fá þér þá er gangi út og inn eftir þér .
Það skulu vera bræður þínir Þórður krókur og Markús . "
Sturla kvað bræðrum sínum það vel mundu fara .
" Margs þarf búið við frændi , " segir Sighvatur .
" Þá menn þyrftir þú og sem hefðu veiðifarir og væru banghagir nokkuð , kynnu að gera að skipum og því öðru er búið þarf .
Þessa menn sé eg gjörla .
Þar eru þeir frændur þínir Staðar-Böðvar og Þorleifur í Görðum . "
Sturla lét sér þá fátt um finnast
og lést þó ætla að þeir væru báðir vel hagir .
" Svo er og frændi , " segir Sighvatur ,
" þá menn þarftu er vel kunna hrossa að geyma og hafa ætlan á hvað í hverja ferð skal hafa .
Þessa menn sé eg gjörla .
Þar er Loftur biskupsson og Böðvar í Bæ . "
" Engi von er mér þess þá , " segir Sturla , " að allir menn þjóni til mín
og er slíkt þarflausutal . "
" Nú er og fátt mannskipanar eftir það er þykir allmikil nauðsyn til bera , " sagði Sighvatur ,
" en þá menn þarftu er hafi aðdráttu og fari í kaupstefnur og til skipa , skilvísa og skjóta í viðbragði og kunni vel fyrir mönnum að sjá og til ferða að skipa .
Þessa menn sé eg gjörla .
Það er Gissur Þorvaldsson og Kolbeinn ungi . "
Þá spratt Sturla upp
og gekk út .
En er hann kom inn brá Sighvatur á gaman við Sturlu
og tóku þá annað tal .
Sturla dvaldist þar þá ekki lengi
og reið heim til Sauðafells .
En er Lofti biskupssyni var hermt tal þeirra Sighvats og Sturlu þá svaraði hann : " Slíkt er allkeskilegt og allvel til komist
og það er hverjum beint hent sem hann hefir til fundið . "
En er það var hermt að þeir Böðvar skyldu hrossanna geyma þá mælti hann : " Djöfullinn hafi þeirra hróp
og þrífist þeir aldrei
og mun þeim að öðru verða en allir menn muni til þeirra stunda . "
Snorri Sturluson fór utan á Eyrum um sumarið og Þórður kakali , Þorleifur og Ólafur
og komu þeir norður við Noreg
og voru í Niðarósi um veturinn .
Var Snorri með Pétri syni Skúla hertoga
en hertoginn sat í Osló um veturinn og þeir Hákon konungur báðir .
Var þá skipulega með þeim mágum báðum .
Órækja var þá með hertoganum .
Um vorið eftir páska fór hertoginn norður til Niðaróss
en konungurinn fór út til Túnsbergs og frú Ragnhildur með drottningunni dóttur sinni .
Fæddi Margrét drottning þá um vorið tveggjapostulamessu Magnús er síðar varð konungur .
Hann var skírður á krossmessudag .
Sturla sat að Sauðafelli um sumarið
og var heldur fár til Staðar-Böðvars og annarra Þórðarsona .
Þóttu honum þeir mjög hallir undir Snorra í skiptum þeirra frænda .
Þeir Böðvar fundust á Veggjum um haustið
og fór þá álitlega með þeim
en síðar um haustið var Böðvar að Sauðafelli er hann fór norður til Kolbeins mágs síns
og fór þá allvel með þeim .
En á jólaföstu fóru þeir Sturla og Þórður til Sauðafells með Páli Hallssyni að ráði hans
og tók Sturla allvel við þeim
og hét að gera þá að sæmdarmönnum ef þeir kynnu til að gæta .
Og er þeir riðu út eftir Skógarströnd reið á mót þeim kona sú er Álfheiður hét .
Hún var dóttir Eyjólfs Jónssonar bróður Keldna-Valgerðar .
Hún var komin frá Helgafelli
og hafði skírt sig og fært sig í föðurætt
en hún var þó eiginkonudóttir og einkabarn Eyjólfs .
En Solveig vildi eigi taka við frændsemi hennar áður hún skírði sig því að hún þótti ólík frændum sínum í skapi og atferði .
En nú er hún var skír orðin sagði Sturla að hún væri orðin arfi að hálfum Oddastað er þeir höfðu tekið eftir Eyjólf prest Sæmundarson Loftur prestur og Loðmundur faðir Jóns , föður Eyjólfs , föður Álfheiðar .
Tók Sturla þá heimildir af henni á staðnum .
Í þenna tíma hóf Ormur Svínfellingur ákall á fé Kols hins auðga .
Kvað Ormur Kol hafa gefið sér hundrað hundraða að hann léti drepa Dagstygg Jónsson
en Kolur vildi þá eigi laust láta féið .
Sótti Ormur þá Sturlu að þessu máli
og fóru þá margar orðsendingar millum þeirra Orms og Sturlu
og var það orð á að þeir mundu fara til báðir og skipta fé Kols með sér .
Kolur var fóstbróðir Andrés Sæmundarsonar
og þótti honum hann skyldur til liðveislu við sig slíkt er hann mátti að gera .
Þetta sama haust kom Björn Sæmundarson sunnan til Sauðafells að heimboði .
Var þar þá margt talað um fé Kols
og þóttist Björn hafa nokkurar heimildir á hálfu fénu
og talaði vel um að Sturla skyldi hafa þær sem honum líkaði
en engi handsöl höfðu þeir að því .
Sturla hafði þá orð um að hann mundi til koma um vorið að skipta fénu með þeim Kol og Ormi öllum saman .
En er Björn fór frá Sauðafelli veitti Sturla honum sæmilegar gjafir
og skildu þeir með kærleikum .
Segir Björn svo Ormi að Sturla ætlaði sér fé Kols hálft eða allt .
En er Kolur spurði þetta fann hann Andrés fóstbróður sinn
og sótti hann að ráðum og liði .
En Andrés þóttist eigi mega deila um mál hans við Sturlu .
Fór Kolur þá til fundar við Björn
og sótti hann að sínu máli .
Tók Björn þá málið á sig
og hét fyrir að setjast .
Sendi hann þá menn vestur til Sturlu
og sendi honum gullhring digran og þar með aðra gripi .
Lét hann þá segja Sturlu hvar komið var málinu með þeim Kol
og bað hann vægja málinu fyrir sínar sakir eða gefa upp .
Sturla varð mjög styggur við
og vildi víst eigi þiggja gripina
en kvað mál Kols við það versna skyldu er fleiri áttu hlut í .
Sturla sendi um vorið um föstu Ketil Þorláksson og Svarthöfða Dufgusson suður í Ölfus til Gissurar Þorvaldssonar
og lét segja honum að hann ætlaði um vorið suður um land að heimta fé Kols með Ormi .
Tók Gissur vel á því .
Var það þá ráðið að Gissur skyldi fara með honum ef hann vildi austur um ár
og skyldu þeir finnast þá er Sturla kæmi suður um heiðar .
Skyldi Gissur halda njósnum austur yfir ár og vita hvað ráðagerðum þeir hefðu um mál þessi .
Margar orðsendingar fóru á millum þeirra Sighvats og Sturlu er á leið .
Um vorið eftir páska fór Sturla vestur í fjörðu
og kvaddi upp menn þá er hann vildi að færu með honum , fyrst Hrafnssonu og marga aðra röskva menn er þá voru um alla fjörðu .
Sighvatur kom norðan í Dali meðan Sturla var vestur
og gisti á Jörfa
og lét sér margt finnast um vesturför Sturlu
og spyr að hví hann hefði farið
en það kunni engi að segja .
Þótti flestum sem hann mundi gerr vita en þeir er hann spurði að .
Þá er Sighvatur reið ofan eftir Haukadal reið þá Már kumbaldi til móts við hann fornvin Sturlunga
og töluðu þeir margt .
Spyr Sighvatur enn um ferðina Sturlu
og lét sér margt um finnast
en Már kvað hann gerst mundu vita .
Þá tók Sighvatur til orða :
Hve lengi mun haldast ofsi sjá hinn mikli er Sturla hefir umfram alla frændur vora ?
Már svarar : Það þykir líklegt að lengi haldist fyrir þínar sakir og annarra frænda yðvarra göfugra .
En þó muntu slíku næst geta bóndi
og vildi eg heyra hvers þú gætir til eða hversu þér segði hugur um þetta .
Sighvatur svarar : Ekki kann eg til slíks að sjá
en fá eru óhóf alllangæ .
En þó má vera að þetta sé langætt ef hann drepur eigi fæti fyrr
en ef hann drepur þá mun hann drepa eigi sem minnst .
Slíkt var tal þeirra Más .
Sighvatur kom til Sauðafells um hádegisskeið
og var lagið hægindi undir höfuð honum í þverpallshorni
og talaði Solveig við hann .
Sighvatur spurði hana að ferðum Sturlu og erindum í fjörðuna vestur
en Solveig kvað honum það mundu eigi ókunnara en sér .
Þá var sagt inn að menn tveir riðu hvatlega neðan frá Leiðarhólmi .
Þótti mönnum líkast að vera mundi Sturla
og svo var .
Og þegar er hann kom á bæinn gekk hann til föður síns
og fagnaði honum
og settist niður að fótum honum .
Sighvatur spurði hann að ferðum hans og erindum í fjörðu $na
en Sturla lét sér fátt um finnast .
Sighvatur var styggur í talinu
og sagði það eitt erindi verið mundu hafa er vera mundi verra en ekki .
Sturla kvað hann það eigi mundu vita .
Spratt hann þá upp
og gekk út ,
kom inn aftur
og settist í sama stað .
Sighvatur tók þá til orða : " Ætlar þú suður um land ? "
Sturla svarar : " Mælt hefi eg það . "
" Þar hefir þú illt erindi er þú ætlar að deila um fé Kols , " segir Sighvatur , " því að þar er það fé er margur mun stórt illt af hljóta því að illa er fengið . "
Þá svarar Sturla : " Sé eg það fé er eg ætla að eigi muni betra af hljótast . "
" Hvert er það ? " segir Sighvatur .
" Það er fé Snorra bróður þíns , " segir Sturla .
" Fyrr mun þér það bera en þetta , " segir Sighvatur .
Eftir þetta ríða þeir feðgar út á Eyri til Páls prests
og fundu þar Böðvar frá Stað .
Vildi Sighvatur fá Hvammsland af honum til handa Svertingi Þorleifssyni
en Sturla mælti heldur í móti
og fékk Sighvatur það ekki af Böðvari .
En Sturla bað hann þá til ferðar með sér suður um land
og hétu þeir Sturla bræður honum báðir að fara með honum .
Sighvatur fór heim norður eftir það
en Sturla dró lið saman .
Þá er fjarðamenn komu vestan fór hann fyrst til Borgarfjarðar
og dró þar lið saman .
Kom þá Böðvar til móts við hann með mikla sveit manna .
Riðu þeir suður á Bláskógaheiði
og höfðu þrjú hundruð manna .
En er þeir komu suður undir Hrafnabjörg kom þar á mót þeim sendimaður Gissurar
og segir að þeir voru sáttir , Kolur , Björn og Ormur ,
og segja að Sturla þyrfti ekki til að koma ,
báðu hann aftur hverfa ef honum líkaði það .
Sturla kallaði til sín trúnaðarmenn sína
og spyr hvað þá skal að hafa
en flestir viku til hans ráða .
Sturla kvað Sunnlendinga ekki skyldu vísa sér sem hjörð í haga " hverigri lausung sem þeir slá á sig . "
Síðan segir Sturla mönnum sínum að þeir mundu nær gangast áður hann hyrfi aftur .
Sendi hann þá menn til Gissurar að hann skyldi finna hann að Apavatni .
Sturla reið til Apavatns með allan flokkinn snemma dags .
Létu menn hesta sína á gras því að eigi skorti áfanga
og var það fyrir helguviku .
Það vor var allra vora best .
Gissur kom er á leið daginn með fjóra tigi manna .
Hann hafði valið menn með sér .
Þar var Klængur Bjarnarson frændi hans með honum .
Hann átti heima á Breiðabólstað með Ormi bróður sínum .
Þeir Sturla og Gissur ganga á tal
og hver annarra talaði við sinn kumpán .
Þeir voru fóstbræður Sturla Þórðarson og Klængur
og gengu þeir á tal .
Spyr Klængur Sturlu : " Munuð þér eigi svíkja oss ?
Þá væruð þér gersemar ef þér gerðuð það . "
" Hví spyrð þú slíks ? " segir Sturla ,
" og mun það fjarri fara . "
" Vér gerðum orð á slíku með oss , " segir Klængur .
En þess hafði nær hver spurt sinn félaga .
Þeir Sturla og Gissur tóku tal með sér .
Spurði Sturla austan yfir ár
en Gissur segir þar kyrrt allt og öngvan safnað .
Sturla spurði hvort hann mundi nokkuð þurfa meira lið suður að hafa en þá var þar .
Gissur segir hann eigi þurfa að hann færi er engi var safnaður fyrir .
Sturla lést vilja að hann færi
en Gissur taldist undan
en lést fara mundu sem hann vildi .
Síðan spyr Gissur að vopnum Klængs er tekin voru í Bæ , sverð og brynja ,
og lést vilja að þá heimtist um .
Sturla kvað Lauga-Snorra vita brynjuna en Þórð Guðmundarson sverðið :
" Mun eg nú , " segir hann , " kalla þá hingað með vopnin . "
Síðan gekk Sturla til þeirra Þórðar og Snorra
og bað þá ganga til Gissurar og geyma hans hvað sem í gerðist .
Eftir það fer hann til trúnaðarmanna sinna
og segir að hann lést eigi vita með hverju Sunnlendingar fóru ,
kallaði Gissur undan teljast að fara með þeim ,
lést og eigi vita það nema safnaður væri á Rangárvöllum
og væri sú ráðagerð að þeim sé ætlað að verða í klofanum " en Gissur fari eftir oss ef vér förum suður .
Vil eg það ekki undir þeim eiga .
Skulum vér taka Gissur með valdi en taka af þeim vopnin öllum . "
Böðvar gekk til Sturlu bróður síns
og segir honum hljótt hvað títt var .
Klængur spyr Sturlu hvað Böðvar talaði .
Hann kvað það ómerkilegt
en bað þá vera báða samt hvað sem í gerðist .
Klængur lést það gjarna vilja .
Þá gekk Sturla Sighvatsson til manna Gissurar
og kallaði hátt ,
bað þá leggja vopnin ,
kallaði eigi betur að þar létust menn nokkurir .
Gissurar menn brugðu við hart
og brotnuðu spjótsköft þeirra sum .
Björn kægill og Teitur Álason komust úr þrönginni
og var Björn tekinn af bræðrum sínum .
Þá kallaði Gissur á þá að þeir skyldu leggja vopnin og hafa eigi líf sitt í hættu .
Gáfu þeir þá upp vopnin .
Gissur spyr Sturlu þá hví hann léti leggja hendur á hann .
Sturla bað hann ekki efast í því að hann ætlaði sér meira hlut en öðrum mönnum á Íslandi
" en mér þykir sem þá séu allir yfirkomnir er þú ert því að eg uggi þig einn manna á Íslandi ef eigi fer vel með okkur . "
Síðan var bók tekin og fengin Gissuri .
Bað Sturla hann sverja utanferð sína og að halda trúnað við hann .
Gissur spyr hvort hann skyldi vinna norrænan eið eða íslenskan .
Sturla bað hann ráða .
" Þá mun eg norrænan eið vinna , " segir Gissur , " er eg skal þangað fara
en það mun eg segja fyrir eið minn að eg skal til þín aldrei öfugt orð mæla ódrukkinn . "
Síðan vann Gissur eið
og voru þeir allir um nóttina þar
en um daginn eftir sneri Sturla flokkinum út í Grímsnes og svo til Ölfuss .
Reið Gissur fyrir allan dag .
Þeir riðu út um Álftavatn
og höfðu heldur djúpt .
Var Sturla heldur ófrýnn
en Gissur var hinn kátasti
og reið um kveldið út til Reykja .
Voru þá sendir menn um Grímsnes og Ölfus eftir nautum
og voru rekin til Reykja og etin þar um helgina .
Þá kom þar Ormur Svínfellingur með sveit manna .
Þar komu frændur Gissurar , Teitur bróðir hans og Hjalti son Magnúss biskups og Magnús Hallsson .
Var þá talað um hver taka vildi ríki Gissurar og halda af Sturlu og vera skyldur liðveislumaður hans hver sem í móti væri .
En þar gekk engi maður jafnglatt undir sem Hjalti biskupsson að heita öllu því er Sturla mælti til .
Það er sögn Gissurar sjálfs að þá er þeir námu stað í hrauninu fyrir ofan Álftavatn og sátu á baki
og þagði Sturla svo um hríð .
Og er svo hafði verið um stund mælti hann : " Ríðum enn . "
Hefir Gissur þá helst grunað hvort Sturla efaðist þá eigi hvern veg hann skyldi af gera við hann og enn fleiri menn aðra .
Þeir Sturla fóru eftir helgina suður í Flóa .
Var Gissur í sveit með Böðvari .
Voru þeir í Villingaholti nokkurar nætur .
Síðan átti Sturla fund við Þjórsá .
Tók þá Hjalti við öllum goðorðum Gissurar
og hét því að veita Sturlu við hvern mann sem hann ætti málum að skipta .
Fóru þeir síðan austur yfir ár .
Reið Sturla í Odda með sveit sína
en þeir Böðvar og Gissur fóru á Breiðabólstað í Fljótshlíð .
Sturla bar sakir á Harald Sæmundarson um bjargir Arons Hjörleifssonar
og galt hann þar fyrir lönd tvö í Skagafirði , Halldórsstaði á Langholti og Þorbrandsstaði í Norðurárdal .
En eftir það kallaði hann staðinn í Odda hálfan í arf Álfheiðar .
Lýsti hann því að hann vildi þar öngvar samningar um aðrar en hafa staðinn .
Síðan var sent eftir Kol
og kom hann á fund Sturlu .
Kom þar ekki öðru við
en hann skyldi gjalda Ormi hundrað hundraða
en Sturla tók á fé Kols varðveisluhandsölum
og skyldi þó af hafa þrjá tigi hundraða .
Ormur tók við Gissuri
og skyldi geyma hans þar til er hann færi utan .
Björn reið á Kjöl norður
og var ekki við það er Sturla var á Rangárvöllum .
Sturla sendi Svarthöfða Dufgusson ofan í Eyjar eftir yxnum Kols .
En er þeir voru við yxnaréttina kom Björn þar
og var með Kol í greiðslum .
Þeir Svarthöfði vildu hafa arðuruxa er þar var í réttinni
en Björn mælti hann undan
og buðu fyrir annan uxa upp í Landeyjum .
Þá hljóp Guðmundur bösull í réttina
og elti út alla uxana .
Stigu þeir Svarthöfði á bak
og fóru leið sína
og skildi þar með þeim .
Sturla fór með flokk sinn út í Skálaholt .
Þar fann hann Einar Þorvaldsson í kirkjuskoti .
Var Einar svo styggur að þeir máttu ekki tala .
En Einar fór eftir það á Kjöl norður og þeir frændur
og fundu þar Kolbein unga .
Gerðu þeir ráð sitt .
En Sturla fór vestur til héraða .
Þeir Kolbeinn frændur réðu það á Kilinum að þeir skyldu flokka uppi hafa og slíta eigi fyrr en aðrir hvorir væru í helju , Sturla eða þeir .
Gekk Hjalti þá í þetta vandræði með þeim .
Gerðu þeir þá ákveðið með sér nær þeir skyldu finnast á Beitivöllum með alla flokka sína .
Gissur var með Ormi sem fyrr var ritað .
Hann fékk komið bréfi austan til trúnaðarmanna sinna að þeir skyldu koma á mót honum ef frændur hans fengju afla nokkurn .
Kolbeinn ungi dró lið saman um Skagafjörð og öll héruð vestur þaðan til Miðfjarðar .
En er hann kom suður um Kjöl reið hann frá liðinu með hundrað manna suður til Keldna
og bað Hálfdan veita sér lið með allan sinn afla .
En er hann vildi það eigi gerði hann Hálfdan handtekinn
og tók til öxar er hann hélt á
og var eigi laus fyrri en fleiri tóku til .
Hálfdan hélt frá sér hendinni
og kváðu þeir örninn fast hremmt hafa .
Voru þeir Vilhjálmur bræður reknir í stofu og allir heimamenn .
Var Kolbeinn þar um nóttina með allan flokkinn
og lét taka allan vopnaafla þeirra bræðra og hesta .
Hann tók þar og sverðið Rostung er átti Vilhjálmur .
Við það sverð hafði Sæmundur Jónsson jafnan riðið .
Eftir það sendir hann orð bræðrum Hálfdanar að þeir skyldu standa upp með honum
ella kveðst hann mundu fara um allt héraðið og hrekja fyrir þeim .
Stóðu þeir upp fjórir bræður , Björn , Andrés , Haraldur , Filippus , með allan afla þann er þeir fengu .
Í þenna tíma riðu austur menn Gissurar átján saman , Gissur glaði og aðrir vinir hans .
Þeir komu austur í Skál ,
bundu þar hesta sína við garð
og gengu heim til móts við Orm og Gissur
og beiddu að Gissur mundi fara með þeim .
Ormur var þess tregur
en þó lagði hann eigi bann fyrir er hann sá að Gissur vildi ekki annað en fara með þeim .
Þeir fundust áður að Skarði í Meðallandi og Brandur prestur Jónsson og Ögmundur Helgason
og var Gissur við þeirra ráð laus látinn .
Riðu þeir þá vestur
og koma á Beitivöllu til flokkanna .
Var það þá ráðs tekið að þeir sendu Hjalta biskupsson upp á þing
og hleyptu þeir upp þinginu
og flettu vestanmenn vopnum og klæðum og hrossum
og gekk Guðmundur Þórðarson af þinginu er mest var fyrir vestanmönnum .
Í þenna tíma dreymdi konu að Munkaþverá að maður kæmi að henni .
Sá kvað vísu þessa :
Margir voru þá stórdraumar á landinu víða bæði fyrir norðan land og sunnan .
Þá er Sturla Sighvatsson spurði liðdráttinn sunnan um land dró hann lið saman um öll héruð fyrir vestan Bláskógaheiði .
Hann sendi orð Böðvari til Staðar
og stefndi honum inn í Dali
og þangað stefndi hann öllu liði úr Borgarfirði .
Loftur biskupsson var fyrir Mýramönnum .
Voru þeir sex tigir .
Böðvar hafði á öðru hundraði manna , Sturla bróðir hans fimm tigu manna .
Vestan var og stefnt Hrafnssonum og öllum Vestfirðingum .
Þeir Gissur og Kolbeinn héldu flokkunum vestur um Bláskógaheiði
og höfðu þrettán hundrað manna .
En er þeir komu í Borgarfjörð spurðu þeir að Sturla var í Dölum .
Riðu þeir þá vestur Brattabrekku .
Sturla hafði hestvörð á brekkunni
og sáu þeir er flokkurinn reið upp Bjarnardal .
En er Sturla spurði það reið hann undan vestur til Sælingsdals
og kom þar Böðvar eftir .
Síðan riðu þeir til Saurbæjar
og voru þar til þess er Sunnlendingar riðu Svínadal .
Þá fóru þeir Sturla inn til Kleifa .
Kom þar Gísli af Sandi og aðrir Vestfirðingar , sumir á skipum en flestir á hestum .
Fé var rekið norður til Kollafjarðar úr allri sveitinni .
Sturla ætlaði að verja Kleifarnar ef þeir hefðu riðið inn þangað .
Sunnlendingar riðu til Saurbæjar
og var þorri liðsins undir Melrakkahóli
og fóru þaðan á bæi sem þeim líkaði .
Öngar urðu meðalferðir svo að það ætti stað .
Voru þeir í Saurbæ nokkurar nætur
og hurfu síðan suður aftur .
Synir Árna áttu heima í Bitru .
Þeir höfðu riðið á njósn suður fjórir saman , Guðmundar tveir , Jón og Ólafur .
En er þeir komu suður í Glerárdal fundu þeir þar þrjá menn
og höfðu drepið naut .
Voru þeir þá að
og hjuggu rifin frá hrygginum .
Jón mælti : " Þá skal stórt höggva
og mun nú skammt höggva í milli . "
Hjó hann þá um þverar herðar þeim manni er Þjóðólfur hét
og var mikið sár .
Síðan vógu þeir þann mann er Þorkell hét .
Kriströður hét hinn þriðji son Einars Jónssonar Loftssonar .
Hann var vígður
og særðu þeir hann til ólífis .
En hinir dóu þar báðir .
Kriströður var færður til Sauðafells
og dó hann þar .
Árnasynir sáu að sveit manna reið neðan að þeim .
Riðu þeir þá undan og upp á heiði og svo vestur til Kleifa
og lét Sturla vel yfir þeirra ferð .
En Sunnlendingar sáu fyrir sínum mönnum .
Þessir voru úr sveit Sæmundarsona .
Eftir það fengu þeir tekið þann mann er Kári hét Gunnsteinsson úr Laxárdal .
Hann fóthjuggu þeir .
Það gerði Björn Árnason , Strandmaður utan .
Eftir það fóru Sunnlendingar til Dala
og vöruðust meir síðan afreiðir en áður .
Þá er Sturla vissi að flokkarnir höfðu hnekkst þá dreifði hann liði sínu
en reið sjálfur suður skyndilega
og vildi vita ef hann fengi nokkuð hent af þeim sem seinstir urðu
en það varð ekki .
Þá skildu þeir flokkana í Dölum .
Reið Kolbeinn norður en Gissur suður með alla Sunnlendinga .
Grið höfðu farið í milli áður flokkarnir skildust fram um mitt sumar .
Sturla sat heima eftir þetta um hríð .
Í þenna tíma dreymdi mann í Borgarfirði að maður kæmi að honum mikill og illilegur og kvað þetta :
Sighvatur sat heima á Grund um sumarið .
Hann dreymdi að hann þóttist sitja í stofu í rúmi sínu
og þótti honum stofan alskipuð
og stóðu borð um alla stofu
og vist á , trapisa á gólfi og skaftker .
Þá þótti honum ganga inn hestur rauður er hann átti er Fölski hét .
Hann gekk fyrir Sighvat
og spurði hví hann byði honum eigi til öls og matar
og kveðst vera svangur og þyrstur .
Síðan tók hann til
og át diskinn og matinn
og tók hvað að öðru það er á var borðinu .
Sighvatur kvað hér um vísu þessa :
Sturla var heima að Sauðafelli lengstum framan til Jakobsmessu .
Hún var þá á sunnudag .
Þann tíma sendi hann suður Svarthöfða Dufgusson og nær flesta alla fylgdarmenn sína til Hvalfjarðar
og fóru þeir út í Geirshólm
og drógu þeir þar að föng
og öfluðu heldur með harðindum til .
Var þá hleypt suður til Reykja og sagt Gissuri að menn Sturlu voru í Geirshólmi og mundu ræna um alla sveit niðri þar .
Gissur brá þegar við
og reið ofan um heiði
en bændur eggjuðu að hann mundi draga skip að sér og leggja að þeim í hólminn .
Gissur sagði að óhægt mundi að vinna hólminn
" en þar eru þeir flestir er mér þykir eigi svo mikill slægur til að eg vilji þar í hættu hafa líf mitt eða vina minna .
En ef Sturla væri í hólminum þá mundi eg freista að þeim að leggja .
En nú skuluð þér gæta yðvar og fjár yðvars sem þér kunnið
og haldið saman sem best hverjir sem mest þurfa . "
Gissur lét um sumarið taka upp bú Dufguss Þorleifssonar í Selvogi á Strönd og ræna þar öllu fénu
en lið allt var óbirgt eftir
og sáu bændur fyrir því .
Þá er Sturla hafði senda þá Svarthöfða til Geirshólms reið hann sjálfur vestur á Reykjahóla til bús síns
og gerði þaðan menn sína vestur í fjörðu til Hrafnssona og annarra vina sinna
og stefndi vestan liði
og lagði þann stefnudag að allir skyldu koma til Sauðafells laugardaginn fyrir Lárentíusmessu .
Hún var á þriðja dag .
Hann sendi og menn til Ásgríms Bergþórssonar að hann skyldi safna liði um Steingrímsfjörð og Strandir .
Hann sendi og menn Böðvari að Stað að hann skyldi senda honum nokkura menn .
Halldór Guðmundarson sendi hann á Eyri til Sturlu Þórðarsonar
og bað hann koma til sín
og voru þeir tuttugu saman .
Einar ósiður var fyrir Böðvars mönnum .
Sturla lagði öllum mönnum stefnu hina sömu .
Borgfirðingar fóru Arnarvatnsheiði
og komu þeir í Vatnsdal sunnudaginn síð .
Þá er liðsafnaður var um Strandir voru þar menn norðan um Flóa , Halldór son Hámundar Bergssonar og Snorri bláhattur Þórarinsson prests og Þórörnu dóttur Þorgils Gunnsteinssonar .
En er þeir urðu varir við liðdráttinn fóru þeir norður yfir Flóa .
Fengu þeir sér þá hesta
og riðu norður til Skagafjarðar .
Fundu þeir Kolbein á hestaþingi sunnudaginn
og sögðu honum liðdráttinn vestan .
Kolbeinn hafði þá ráðagerð við sína menn
og var það ráð tekið að Kolbeinn valdi með sér hið röskvasta fólk
og lýsti því að hann mundi ríða af héraði fyrst að sinni nær sem honum yrði auðið aftur að koma .
Laugardaginn kom lið það til Sauðafells er Sturla hafði þangað stefnt .
Þá var og kominn Markús bróðir hans norðan af Grund .
Voru þeir Markús fjórir , Vigfús smiður og Kolli af Espihóli og Bagal-Már .
Þá komu þeir Svarthöfði sunnan .
En sunnudaginn reið Sturla heiman norður til Miðfjarðar .
Reið sumt liðið Laxárdalsheiði .
Sturla gerði Kálf Gilsson og þá Miðfirðinga um nóttina á njósn norður fyrir
og fóru þeir norður allt í Bólstaðarhlíð í hríðinni .
Sturla reið og um nóttina og daginn eftir norður með flokk sinn
og kom í Bólstaðarhlíð mánadaginn síð
og átu menn þar náttverð .
Var þá spurt af héraðinu að Kolbeinn var braut riðinn .
Miðfirðingar riðu norður Vatnsskarð sjö saman
og komu um kveldið fyrir Lárentíusmessu í Valadal
og slógust þar inn
og tóku það er laust var .
Þá komu þar Kolbeins menn þeir er seint höfðu orðið
og flettu þá alla
en særðu einn mjög .
Sá hét Þorkell berklingur .
En aðra létu þeir fara suður á fjall með sér
og fundu þeir Kolbein í Vinverjadal
og gaf hann þeim grið
og fóru þeir aftur vopnlausir .
Sturla reið til Skagafjarðar Lárentíusmessu snemma með alla flokkana
og átu þeir mat á Reykjarhóli .
Var þangað borinn maturinn .
Síðan reið Sturla á Flugumýri með sveit sína
en flokkarnir dreifðust um héraðið .
Var tekinn matur og höggvið fé til matar mönnum .
Var það gert við ráð Sturlu
en þó var stolið hjá fram nær hvívetna því er óráðvandir menn komu höndum á
og eigi var í kirkjur fært .
Þá er flokkarnir voru í Skagafirði dreymdi mann þar í héraðinu að maður kæmi að honum mikill og ógurlegur .
Hann þóttist spyrja : " Hvern veg mun verða um ófrið þenna hinn mikla er nú er hér í héraði ? "
Hinn mikli maður svarar : " Illa mun verða og allilla .
Sturla mun falla
en Kolbeinn mun eigi á braut komast . "
Hann varð hræddur mjög
og hugði að Kolbeinn ungi mundi þetta eiga .
Steinvöru Sighvatsdóttur að Keldum dreymdi og í þenna tíma að hún þóttist úti standa og komin í eyðitröð eina .
Hún þóttist sjá Þorgrím úr Gunnarsholti sitja á traðargarðinum
og horfði á mannshöfuð er lá á garðinum .
Hann kvað : Margir voru aðrir draumar sagðir í þenna tíma , þó að hér séu eigi ritaðir , þeir er tíðindavænir þóttu vera , svo og aðrir fyrirburðir .
Sturla var á Flugumýri nokkurar nætur .
Síðan reið hann út til Hóla
og var StaðarKolbeinn þar fyrir ráðum
og lagðist lítt á með þeim Sturlu .
Var Kolbeinn í forkirkju
og mæltist þaðan fyrir .
Reið Sturla þaðan út til Kolbeinsáróss .
Voru þar tvö skip í búnaði .
Gerði hann þaðan sveit manna út í Fljót eftir hrossum
og fóru þeir allóspaklega .
Sveinn Ásgeirsson vó mann einn er Eyjólfur hét .
Hann Sveinn var vestan úr Króksfirði .
Sturla reið þá í Hegranes
og var í Ási frjádaginn og laugardaginn fyrir Maríumessu
og vatnfastaði hann hvorntveggja daginn .
En eftir messudaginn reið hann upp í Sæmundarhlíð með flokkana og á Langaholt .
Spurði hann þá að Sighvatur faðir hans var kominn norðan í hérað með fjögur hundruð manna .
Voru þar þá synir hans allir þeir er þá voru hér á landi .
Fór Sturla þá austur yfir vötn
og fundust þeir við Vallalaug .
Var það þá ráðið að menn skyldu búa sig sem best og leita á suður ef þeir Kolbeinn kæmu eigi sunnan .
Sturla sendi jafnan bændur úr héraði upp úr byggð eða á Kjöl suður eða annan veg á njósn
en öngir komu aftur .
Leið svo fram á vikuna til frjádagsins .
Þá var Sturla að Vallalaug .
Var þá mart talað og mest um það hvort þeir Kolbeinn mundu sunnan koma .
Og er menn töluðu þetta tók Sturla til orða :
" Mikinn mun ætla eg þess vera með oss frændum hvern veg það er gefið .
Ef þeir hafa vald yfir mér , frændur mínir , þá hygg eg að mér sé dauðinn einn ætlaður
en það veit guð með mér þó að eg eigi vald á þeim að engis þeirra blóði skal eg út hella . "
Öngar njósnir fengu þeir um kveldið af sínum mönnum
en þó fór þá pati af því að menn hefðu grun á að flokkarnir mundu í nánd vera .
Þá var það ráð gert að flokkarnir allir skyldu liggja úti um nóttina með vopnum sínum .
Voru þeir þá skammt frá lauginni
og sváfu menn heldur lítið flestir .
Um morguninn spurði Sturla nafna sinn Sturlu Þórðarson : " Hvað ætlar þú nafni , " sagði hann , " hvort þeir komi sunnan ? "
Sturla svarar : " Það ætla eg nú að þeir komi . "
" Hvað dreymdi þig ? " sagði Sturla Sighvatsson .
" Mig dreymdi það , " sagði Sturla , " að eg var í Hvammi á föðurleifð minni og þar vorum vér allir fyrir handan ána upp frá Akri .
Kross stóð hjá oss á holtsmúlanum hár og mikill .
Þá þótti mér hlaupa skriða mikil úr fjallinu
og var smágrjót í , allt nema einn steinn .
Hann var svo mikill sem hamar hlypi að oss
og þótti mér undir verða margt vorra manna
og margt komst undan .
En Vigfús Ívarsson varð undir svo að eg kenndi .
En þá vaknaði eg , " sagði hann .
Sturla svarar : " Oft verður sveipur í svefni , " sagði hann .
Frjádagsaftaninn reið Sturla með sína sveit á Miklabæ en Kolbeinn bróðir hans á Víðivöllu , Sighvatur í Sólheima .
Markús var að Miðskytju og synir Skarðsnorra og þeir af Meðalfellsströnd .
Flokkunum var dreift eftir allri Blönduhlíð mjög en hestar fyrir neðan .
Kolbeinn ungi reið af héraði sem fyrr var ritað
og hafði hálft annað hundrað manna .
Hann reið suður af Kili þá er hann hafði lausa látið menn Sturlu þá er teknir voru í Valadal .
En er hann kom af fjalli reið hann til móts við Gissur .
Sat hann í Hróarsholti um sumarið
og hafði þangað látið fara bú það er hann hafði upp tekið fyrir Dufgusi .
En er þeir frændur fundust réðu þeir það þá þegar að menn voru sendir ofan um heiði og um alla sveit Gissurar .
Var svo gjörla eftir farið að allir menn fóru þeir er herfærir þóttu vera .
Kom þar skjótt saman lið mikið .
Þeir sendu menn á Rangárvöllu eftir liði
og vildu þeir þá ekki upp standa bræður nema Björn .
Hann fór við fimmta mann .
Þeir sátu í Tungu Maríumessu
og drógust þá að flokkarnir .
En eftir messudaginn fóru þeir til fjalls
og gerði Kolbeinn menn undan norður til sveita til vina sinna
og stefndi þeim til móts við sig á fjallið , öllum þeim er vildu honum lið veita .
Þeir Gissur fóru þar til er þeir komu norður í Kiðjaskarð .
Þar komu til þeirra Vatnsdælir og fleiri vestanmenn .
Þorsteinn úr Hvammi og Þorsteinn Hjálmsson voru fyrir þeim .
Háttuðu þeir svo reiðinni sunnan að Gissur reið síðast og skyldi geyma að öngvir hröktust aftur en Kolbeinn reið fyrstur
og sætti njósnarmönnum sínum .
Gengu og svo njósnirnar að þá komu aðrar jafnan til Kolbeins er aðrir voru hjá Gissuri , þeir er fyrr komu .
Riðu þeir þá til Skíðastaðalaugar .
Þá reið Brandur Kolbeinsson frá með nokkura menn .
Hann hafði verið suður með Kolbeini frænda sínum .
Hann reið ofan í hérað
og safnaði liði um Sæmundarhlíð og Langaholt og Hegranes og austur yfir vötn og mjög svo neðan að Flugumýri .
Hann fékk þá mikið lið .
Þeir höfðu níu hundrað sunnan
en þá er þeir voru við Reykjalaug voru nær þrettán hundrað .
Þeir komu þar frjádagskveldið
og var Brandur þá til kominn laugarmorguninn snemma með hundrað manna .
Fyrir tíðindum þessum er hér fara eftir urðu margir fyrirburðir þó að hér séu fáir ritaðir .
Brynjólfur hét maður á Kjalarnesi er það dreymdi að hann sá mann mikinn og var höggvinn af hnakkinn og á hálsinn .
Hann kvað vísu þessa :
Hafliði prestur Ljótsson heyrði kveðið í Halleyjarhóli :
Þórarin Gilsson dreymdi að kona kvæði þetta :
Einar kláp dreymdi að þetta væri kveðið :
Maður hét Snæbjörn .
Hann bjó í Sandvík út frá Höfðahverfi .
Hann gekk út um nótt .
Það var fyrir jól um veturinn fyrir Örlygsstaðafund .
Þá gekk kona í túnið mikil og þrýstileg , dapurleg og rauðlituð .
Hún var í dökkblám kyrtli ,
stokkabelti hafði hún um sig .
Hún kvað þetta
og snerist við honum :
Enn kvað hún þetta :
Halldóra hét kona
og var Þórðardóttir .
Hún var í Fljótum .
Hana dreymdi um sumarið fyrir Örlygsstaðafund að maður kæmi að henni og kvað þetta :
Þessi vísa var kveðin fyrir Ormsteini presti enn fyrir Örlygsstaðafund í svefni :
Þessi vísa var kveðin vestur í Svartárdal fyrir konu einni
og kom að henni mikill maður og illilegur :
Jón hét maður
og var Grettisson .
Hann dreymdi að maður kom að honum og kvað þetta :
Þetta var kveðið fyrir Sturlu Sighvatssyni heima að Sauðafelli um sumarið áður hann fór til Örlygsstaðafundar .
Kona kom að honum
og kvað :
Og þótti Sturlu konan klökkvandi kveða .
Um sumarið enn fyrir Örlygsstaðafund dreymdi þá konu er Þuríður hét að Fellsenda í Dölum að henni þótti koma að sér Sturla Sighvatsson og kvað þetta :
Staka þessi var kveðin fyrir Sturlu Þórðarsyni enn fyrir fundinn :
Þessi vísa var kveðin fyrir þeim manni er Bergur hét :
Þetta var kveðið fyrir konu einni skammt frá Þingeyrastað um ljósan dag
en eigi sá hún manninn
en hátt var kveðið :
Þorgeir hét prestur .
Hann dreymdi fyrir fundinn að kona kom að honum og kvað þetta :
Sigurð Styrbjarnarson dreymdi það fyrir Örlygsstaðafund að hann þóttist sjá hrafna tvo og kváðu þetta sitt orð hvor :
Eyjólf forna dreymdi er hann svaf hjá Skytju á Skógarströnd að kona kvæði þetta :
Þá er Sturla kom á Miklabæ frjádaginn síð reið hann upp í Sólheima að finna föður sinn
og töluðu þeir um hríð .
En er hann reið ofan kom hann á Víðivöllu .
Gekk Kolbeinn út bróðir hans og sveit hans .
Var það frítt lið og vel búið .
Sturla talaði um : " Þú hefir gott lið bróðir . "
" Svo þykir mér , " sagði Kolbeinn .
" Svo er og , " sagði Sturla ,
" enda mun þess þurfa því að hér munu þeir fyrst að ríða er þeir koma handan úr tungunni .
Og er það mitt ráð að þér farið upp á húsin því að hér er vígi á húsunum
en vér skulum skjótt koma að hjálpa yður . "
" Svo skal vera sem þér skipið til , " sagði Kolbeinn .
" Vel væri þá , " sagði Sturla
og reið á braut og á Miklabæ .
Hann gerði þá út vörðu sem vant var .
Sturla lá um nóttina í lokhvílu og Illugi prestur Þórarinsson hjá honum .
En í annarri lokhvílunni lá Sturla Þórðarson og Einar ósiður hjá honum .
Skálinn var allur skipaður mönnum .
Þessa nótt voru þeir Gissur við Reykjalaug
og stóðu þeir Kolbeinn snemma upp um morguninn
og vöktu lið sitt .
Gissur sagði þeim Kolbeini og Brandi draum sinn því að Brandur kom áður þeir væru klæddir .
" Það dreymdi mig , " sagði Gissur , " að mér þótti Magnús biskup föðurbróðir minn koma að mér
og mælti hann svo :
" Standið þér upp frændi , " sagði hann ,
" eg skal fara með yður . "
Þá vaknaði eg . "
" Þetta er vel dreymt , " sagði Kolbeinn ,
" eða hversu líst þér ? "
" Betra þykir mér dreymt en ódreymt , " sagði Gissur .
Kolbeinn gekk til skrifta að Reykjum við Þórð prest
og fékk honum til varðveislu spjót gott er hann átti
en tók kesju í hönd sér .
Gissur talaði þá fyrir liðinu
og eggjaði menn til framgöngu :
" Vil eg eigi , " sagði hann , " að þér hafið mig á spjótsoddum fyrir yður sem Skagfirðingar höfðu Kolbein Tumason frænda minn , þá er hann féll í Víðinesi , en runnu sjálfir þegar í fyrstu svo hræddir að þeir vissu eigi er þeir runnu yfir Jökulsá .
Og þar er þeir þóttust skjöldu bera á baki sér þar báru þeir söðla sína .
Leitið yður nú heldur vaskra manna dæma þeirra er vel fylgdu Sverri konungi eða öðrum höfðingjum ,
þá er æ uppi þeirra frægð og góður röskleikur .
Efist og ekki í því að eg skal yður eigi fjarri staddur ef þér dugið vel sem eg vænti góðs af öllum yður .
Er það og satt að segja að sá maður má aldregi röskur heita er eigi rekur þessa óaldarflokka af sér .
Gæti vor allra guð , " sagði Gissur .
Allir rómuðu þetta erindi vel .
Eftir það riðu þeir austur yfir tunguna
og var þá saman komið allt lið þeirra .
Stefndu þeir að ánni gegnt Víðivöllum .
Sturla vaknaði þá er skammt var sól farin .
Hann settist upp
og var sveittur um andlitið .
Hann strauk fast hendinni um kinnina
og mælti : " Ekki er mark að draumum . "
Síðan gekk hann af sæng og Illugi prestur með honum.
En er hann kom aftur lá hann litla hríð áður maður kom í skálann og kallaði : " Nú ríður flokkurinn Sunnlendinga
og er her manna . "
Hljópu menn þá þegar upp og til vopna .
En er Sturla kom út í dyr og sá lið Gissurar þá mælti hann : " Ekki er það svo fátt sem það er smátt
og komum vér allvel liði að oss
og fari hestasveinar
og reki undan hrossin . "
Þau voru um allar mýrar ofan til árinnar .
Sturla gekk þá til kirkju
og tók rollu úr pungi sínum
og söng af bænir sínar
og söng Ágústínusbæn meðan liðið bjóst .
Síðan gengu þeir upp úr garði
og stefndu til Víðivalla hið efra .
Þá er Sunnlendingar riðu að Jökulsá féll maður þeirra af baki er Þorleifur spaði hét ,
hann bjó suður á Hrútsstöðum ,
og æptu menn að .
Gissur bað það óp eigi leggja
og varð það að herópi .
Þeir Sturla þögðu þar til er Kolbeinn kom í mót þeim með sína sveit .
Þá æptu þeir allir
og sneru upp í gerði það er heitir á Örlygsstöðum .
Sauðahús stóð í gerðinu .
En garðurinn var lágur svo að það var öllu ekki vígi .
Sturla nam stað er hann kom suður um húsið á milli og garðsins .
Hann var í blárri úlpu áður en Hallur Arason steypti yfir hann mórendri flekku og ermar á og litla brynju .
Menn Sturlu nokkurir gengu fram að garðinum
og námu þar stað
og var þar völlur í milli og þess er Sturla stóð .
Skildir voru bundnir í klyfjar
og urðu þeir eigi leystir .
Einn skjöldur var laus er á var markað krucifixum .
Sá var Sturlu ætlaður
en hann tók eigi við .
Gissur með sína sveit reið á Víðivöllu
og stigu þar af hestum sínum
og gengu .
Kolbeinn ungi reið og mestur hluti liðsins
og fóru þeir nær hlíðinni .
Sighvatur reið þá ofan með hlíðinni og fjallinu með sitt lið .
Þeir Gissur og menn hans námu staðar í útsuður frá gerðinu
en þeir Kolbeinn ungi riðu að gerðinu mjög áður þeir hljópu af hestunum .
Þá mælti einn maður er stóð við garðinn til Sturlu : " Skulum vér nú eigi hlaupa á þá meðan er þeir stíga af baki ? "
" Eigi , " sagði Sturla ,
" hér skulum vér bíða og renna ekki héðan . "
En þó runnu þá nokkurir út af gerðinu í mót þeim , Svarthöfði Dufgusson og synir Skarð-Snorra , Bárður og Sigmundur , Ormur kistill , Hallur af Jörfa .
Sjö voru þeir saman .
Brátt hurfu þeir aftur .
Kolbeins menn sneru djarflega á mót þeim
og hljóp Mörður Eiríksson fyrstur á garðinn .
Þá fylgdu honum margir
og eggjuðust að fast að reka fáa menn af sér .
Í þann tíma reið Sighvatur ofan í gerðið
og vógu Kolbeins menn tvo menn hans áður á hrossbaki þá er síðast riðu , Þórð Kollsson heimamann hans .
Sigurður Eldjárnsson vó hann .
Þá sneru þeir Kolbeinn upp með garðinum og fylgdarmenn hans fyrstir með honum , Einar dragi Illugason , Þorsteinn göltur bróðir hans , Jón kjappi , Ólafur Höskuldarson chaim , Sigurður Eldjárnsson , Þórálfur Bjarnason og margir aðrir
og veittu harða atgöngu .
Kolbeinn mælti þá er hann gekk að garðinum í fyrstunni : " Gangi nú að guðs vilja og að málaefnum , " sagði hann .
Þeir Kolbeinn sneru svo fremi upp með garðinum að þá voru þar öngvir menn eftir er þeir höfðu í fyrstu að gengið og best var við horft .
Gissur gekk af útsuðri að gerðinu
og sneru þá Sturlu menn á mót þeim
og varð þar hart viðurnám .
Tók Sturla þá upp stein er Kolbeins menn höfðu kastað í gerðið
og varp í mót þeim Gissuri .
Varð fyrir Narfi Svartsson
og kom á stálhúfuna fyrir ofan hausinn
og féll hann á bak aftur svo snöggt að nær kastaði fótunum fram yfir höfuðið .
Hann spratt skjótt upp því að hausinn var eigi sakaður
og var þá hinn ákafasti .
Maður einn mælti í liði Gissurar : " Það skyldi Borgfirðingurinn vita áður sól gengi undir í kveld hvort Sunnlendingurinn væri ragur eða eigi . "
Eiríkur birkibeinn var í hvítum pansara .
Hann varp steini að þessum manni
og brá hann við buklara
og féll á bak aftur .
Hann stóð skjótt upp
og snaraði að Sturlu mönnum .
Þá unnu margir á honum
og féll hann þar .
Gissurar menn grýttu á lið Sturlu í fyrstu .
Þá mælti Gissur : " Kastið þér eigi grjóti í lið þeirra því að þér takið stór högg af því sama grjóti þá er þeir senda það aftur . "
Áskell son Skeggja Árnasonar hafði verið með Sturlu og farið til hrossa um morguninn .
Hann varð svo nauðulega staddur að hann hljóp í flokkinn Sunnlendinga
og fór með þeim til bardagans .
En er saman laust liðinu komst hann til sinna manna
og hitti þar félaga sinn er Þorkell hét
og mælti : " Nú eru brögð við .
Eg hefi verið í liði Sunnlendinga svo að þeir hafa eigi vitað . "
Þá mælti einn sunnlenskur maður : " Eigi skyldir þú lengi eiga að hælast við oss . "
Stálhúfan var hölluð á höfði Áskatli og lausar kinnbjargirnar .
Þorkell mælti : " Settu betur húfu þína
en eg mun hlífa þér meðan . "
Þá kom Þorkatli steinshögg
og snerist hann þá við óvinum sínum .
Þá lagði maður til hans með spjóti
og hjó hann það af skafti .
Þá brá hinn sverði
en Þorkell hjó á hönd honum
og fleiri unnu á honum .
Þorkell komst heill á braut
en Áskell féll þar .
Í þenna tíma var kallað á Sturlu menn að óvinir þeirra væru komnir á bak þeim
og voru þeir Kolbeinn þar .
Þá sneru Sturlu menn á mót þeim
og urðu þá í kvínni
og drógu sig úr norður í gerðið .
Þar féll Ögmundur Kolbeinsson í kvínni .
En þá var Kolbeinn Sighvatsson og hans menn komnir á flótta upp úr gerðinu .
En Eyfirðingar voru þá komnir í gerðið
og lagði Guðmundur Gilsson til Halls úr Glaumbæ Þorsteinssonar svo að hann féll .
Sighvatur gekk þá suður eftir gerðinu á mót Skagfirðingum .
Hann var í blám kyrtli
og hafði stálhúfu á höfði en öxi forna og rekna í hendi er Stjarna hét .
Hann hélt um skaftið fyrir neðan augað
og sneri frá sér egginni
en veifði skaftinu .
Maður mælti til hans sá er gekk úr kvínni : " Gakktu eigi þar fram Sighvatur .
Þar eru óvinir fyrir . "
Hann svarar öngu
og gekk sem áður .
Þorvarður úr Saurbæ gekk með honum og Sighvatur Runólfsson og Sámur húskarl hans Þorvarðs .
Árni Auðunarson gekk fram með Sighvati
og hjó til beggja handa .
Kolbeins menn spurðu hví hann léti svo , lítill maður og gamall .
" Eg ætla mér ekki á braut , " sagði hann .
Þeir Sighvatur fjórir féllu suður af gerðinu .
Þá kom að Björn Leifsson úr Ási
og skaut skildi yfir Sighvat
en studdi höndum að höfði honum því að hann var þrotinn af mæði en lítt sár eða ekki .
Þá kom Kolbeinn ungi að
og spurði : " Hver húkir þar undir garðinum ? "
" Sighvatur , " sögðu þeir .
" Hví drepið þér hann eigi ? " sagði Kolbeinn .
" Því að Björn hlífir honum , " sögðu þeir .
" Drepið þér hann þá fyrst , " sagði Kolbeinn .
Björn hrökk þá í brott þaðan .
Kolbeinn lagði til Sighvats með spjóti þar er mættist hálsinn og herðarnar
og varð það lítið sár því að oddurinn var af spjótinu .
Sighvatur mælti : " Höfumst orð við .
Þér munuð nú ráða skiptum vorum . "
Þá hljóp að Einar dragi
og hjó í höfuð Sighvati
og var það ærið banasár
en þó unnu þá fleiri menn á honum .
En er Sighvatur djákni sá þetta þá lagðist hann ofan á nafna sinn
og var þar veginn .
Sighvatur Sturluson hafði sautján sár .
Þá var hann á hinu átta ári hins sjöunda tigar .
Árni Auðunarson lést þar við mikinn orðstír .
Þorvarður úr Saurbæ var í brynju þeirri er Fulltrúi hét
og gengu ekki spjótalög á hana .
Það gaf honum líf
en Kolbeinn þá er hann kom til .
Sámur lést þar .
Árni var á átta tigi .
Þeir flettu Sighvat öllum klæðum nema stuttbrókum .
Jafnframt þessu er að segja frá Sturlu .
Hann hafði mikla atsókn
og varðist alldrengilega .
Markús Þorgilsson hét ungur maður .
Hann hljóp úr flokki Sturlu ofan á garðinn snemma fundarins .
Hann var lagður með spjóti í gegnum
og varðist síðan sem best .
Þá fékk hann annað lag í gegnum svo að út féllu iðrin
og þá féll hann .
Sturla hörfaði út úr gerðinu og fyrir neðan húsið og svo vestur um .
Lauga-Snorri gekk fyrir Sturlu
og hlífði honum með buklara
og hafði sverðið undir buklaranum sem þá er menn skylmast .
Sturla hafði sinn buklara yfir höfði honum .
Þá var mikil atsókn að Sturlu
en Snorri hlífði honum en ekki sér sjálfum
og fékk hann því mörg sár og stór áður hann féll .
Sturla varðist með spjóti því er Grásíða hét , fornt og ekki vel stinnt málaspjót .
Hann lagði svo hart með því jafnan að menn féllu fyrir en spjótið lagðist
og brá hann því undir fót sér nokkurum sinnum .
Húnröður son Magnúss Húnröðarsonar lagði spjóti til Sturlu
en hann lagði á mót svo að Húnröður féll .
Hann var lítill maður
og hafði góða brynju
og varð ekki sár .
Þá sótti Koðrán Svarthöfðason að Sturlu
og lagði til hans með spjóti .
Sturla mælti til hans : " Ertu þar enn fjandinn ? "
Koðrán svarar : " Hvar væri hans meiri von ? "
Það segja fleiri menn að Sturla skeindist eigi á því lagi .
Þá stóð Húnröður upp
og lagði spjóti í hægri kinn Sturlu
og nam í beini stað .
Þá mælti Sturla : " Og nú vinna smádjöflar á mér , " sagði hann .
Þá lögðu tveir menn senn til Sturlu .
Hjalti biskupsson lagði í vinstri kinn honum
og skar spjótið út úr tungu
og var sárið beinfast .
Böðvar kampi son Einars nautbælings lagði spjóti í kverkur Sturlu
og renndi upp í munninn .
Sturla lagði til Hjálms á Víðivöllum
og féll hann við .
Þá er Sturla var sár sjö sárum mælti hann til Hjalta : " Grið frændi , " sagði hann .
" Grið skaltu af mér hafa , " sagði Hjalti .
Sturla var þá þrotinn af mæði og blóðrás .
Hann studdi þá höndunum á herðar Hjalta
og gengu þeir svo út af gerðinu .
Hjalti tók þá annarri hendi aftur á bak sér
og studdi hann svo .
Sturla kastaði sér þá niður er hann kom skammt frá gerðinu .
Mál hans var þá óskýrt
og þótti Hjalta sem hann beiddist prestsfundar .
Hjalti gekk þá í braut
en yfir honum stóð Ólafur tottur mágur Flosa prests .
Hann skaut skildi yfir Sturlu
en Játgeir Teitsson mágur Gissurar kastaði buklara yfir hann .
Þá kom Gissur til
og kastaði af honum hlífunum og svo stálhúfunni .
Hann mælti : " Hér skal eg að vinna . "
Hann tók breiða öxi úr hendi Þórði Valdasyni
og hjó í höfuð Sturlu vinstra megin fyrir aftan eyrað mikið sár
og hljóp lítt í sundur .
Það segja menn þeir er hjá voru að Gissur hljóp báðum fótum upp við er hann hjó Sturlu svo að loft sá milli fótanna og jarðarinnar .
Þá lagði Klængur Bjarnarson í kverkur Sturlu í það sár er þar var áður og upp í munninn .
Var allt sárið svo mikið að stinga mátti í þremur fingrum .
Þá kom Einar Þorvaldsson þar
og sagði lát Sighvats .
" Ekki tel eg að því , " segir Gissur .
Önundur biskupsfrændi skar pung af Sturlu
og fékk Gissuri .
Annar maður dró gull af fingri honum það er átt hafði Sæmundur í Odda , dökkur steinn í og grafið á innsigli .
Gissur tók gullið og vopn Sturlu .
Markús Marðarson lagði spjóti í kvið Sturlu hægra megin upp frá nafla .
Þrjú sár hafði hann á bringunni vinstra megin .
Naddur hét maður er hjó á barka Sturlu .
Engi sár blæddu þau er hann fékk síðan er Gissur vann á honum .
Þórarinn Sveinsson var jafnan nær Sturlu
og bar sig vel
en Gissur gaf honum grið þá er hann kenndi hann fyrir sakir frændsemi við Gró konu Gissurar .
Þórarinn þó líki Sturlu
og saumaði um
en þeir höfðu áður flett líkið svo að bert var .
Marteinn Þorkelsson féll skammt frá Sturlu .
Kolbeinn Sighvatsson og meginflóttinn nam staðar undir hlíðinni á grjóthörg nokkurum .
Þar kom til Gísli af Sandi með sína sveit
og voru þeir á hestum
og eggjuðu menn hann ofan að hjálpa þeim í tröðinni
og hann bað Vestfirðinga eggja sína menn .
Og þá kom Máni úr Gnúpufelli neðan að
og sagði að þeir voru báðir fallnir Sighvatur og Sturla
og bað hann Kolbein forða sér sem honum þætti líkast .
Kolbeinn hljóp þá til kirkju á Miklabæ og allur flokkurinn , sumir í kirkju en sumir í húsin .
Þeir Gissur komu litlu síðar að kirkjunni .
Gísli af Rauðasandi og Tumi Sighvatsson flýðu í fjallið upp og margt manna með þeim og svo til Eyjafjarðar .
Markús Sighvatsson var særður til ólífis í gerðinu .
Síðan var hann færður til Víðivalla
og lagðist á grúfu
og var húslaður .
Brandur Úlfhéðinsson sat yfir honum .
Þá sendi Gissur til Símon knút
og Gissur glaða að drepa hann .
Börkur son Þorbjarnar Sigurðarsonar stóls vó að honum .
Þórður Guðmundarson varðist úr húsdyrum á Miklabæ þar til er leitað var til laundyra á bak honum .
Þá hopaði hann í stofu
og varðist þar lengi vel og drengilega áður hann yrði sóttur .
Gissur glaði hjó báðar hendur af honum .
Það var banasár .
Þá er Gissur kom til kirkjunnar voru mönnum grið boðin , fyrst Eyfirðingum .
Þeir Gissur og Klængur buðu Sturlu Þórðarsyni grið
en hann skildi Ásgrím Bergþórsson til griða með sér
og var því skjótt játað .
Dufgussonum voru grið gefin fyrir flutning Ólafs Svartssonar .
Þeir voru á kirkju uppi Svarthöfði Dufgusson og Kolbeinn grön .
En þar kom að öllum voru grið gefin og játað friði nema sex .
Sturla spurði Kolbein Sighvatsson hvort hann vildi að þeir gengju út
en Kolbeinn bað þá út ganga
og sagði það helst til hjálpar ef nokkuð rýmdist í kirkjunni því að fólkinu hélt við spreng .
Kolbeinn bað þá biðja sér griða er þeir kæmu út og bjóða það allt fyrir hann er honum sómdi til lífs að vinna .
Hann bauð utanferð sína og koma aldrei út .
En ekki var á það litið .
Þeir heituðust að brenna kirkjuna og kváðu óvígða ef þeir gengju eigi út .
Þar voru þeir til sólarfalls um kveldið .
Þá bað Kolbeinn að þeir skyldu leyfa að þeir gengju til náðhúss
og var því játað .
Þá var rökkvið er þeir gengu út úr kirkjunni .
Þeir gengu um skálann
og var hann skipaður af sárum mönnum og þeim er grið voru gefin .
Þeir fögnuðu er þeir Kolbeinn voru þar komnir heilir .
Kolbeinn svarar : " Víst er það vel
en þó höfum vér eigi griðin fengið . "
En er þeir höfðu setið um hríð þá gengu þeir út .
Kolbeinn mælti til þeirra er inni voru : " Viljið þér út ganga og sjá högg stór ? "
Þeim varð ekki á munni .
Kolbeinn mælti til Gissurar er hann kom út : " Það vildi eg að þú létir mig fyrr höggva en Þórð bróður minn . "
Gissur kvað svo vera skyldu .
Þá hjó Einar kollur Kolbein .
Þá var Þórður til höggs leiddur .
Þá mælti maður við Kolbein unga : " Viltu árna sveininum griða , Þórði frænda þínum ? "
Kolbeinn mælti : " Fór sá er skaði meiri var að . "
Brandur Þorleifsson vó Þórð .
Þá voru þeir Hrafnssynir vegnir Krákur og Sveinbjörn .
Hersteinn son Bergs prests vó að þeim .
Þóri jökul vó sá maður er hefna þóttist bróður síns er Þórir hafði vegið í Bæjarbardaga .
Þórir kvað vísu þessa áður hann lagðist undir höggið :
Þá var til höggs leiddur Hermundur Hermundarson .
Hann var manna best hærður
og mælti að hann vildi kneppa hári sínu svo að það yrði eigi blóðugt
og svo gerði hann .
Hann horfði í loft upp er Geirmundur þjófur vó hann .
Klængur fékk hann til .
Allir voru þeir vegnir með öxi Sighvats , Stjörnu .
Lík Sighvats , Markúss og Sturlu og Þórðar voru færð til Þverár en Kolbeins lík á Grenjaðarstaði .
Þessir menn létust á Örlygsstaðafundi með þeim er úr sárum dóu : Sturla Sighvatsson vestan , Árni Auðunarson , Snorri Þórðarson , Vigfús Ívarsson , Ormur Halldórsson , Marteinn Þorkelsson , Markús Þorgilsson , Gissur Þórarinsson , Hermundur Hermundarson , Þórir Steinfinnsson , Valdi og Áskell Skeggjasynir , Bersi Þorsteinsson ; úr Vestfjörðum : Krákur og Sveinbjörn Hrafnssynir , Markús Magnússon , Helgi Sveinsson , Þórður Guðmundarson , Indriði smiður , Þórður Hallkelsson og Ámundi , Ögmundur Kolbeinsson , Jón kaupi , Dálkur Þorgilsson , en norðan : Sighvatur Sturluson , Þórður og Markús synir hans , Sighvatur Runólfsson , Ingjaldur stami , Þórður daufi , Einar Ingjaldsson , Björn Gissurarson , Björn Þórarinsson , Eyjólfur , Guðmundur Halldórsson , Sámur , Þórður Eysteinsson , Eiríkur Þorsteinsson , Björn Þorgrímsson , en lengra norðan : Kolbeinn Sighvatsson , Páll Magnússon , Þorgeir Bjarnarson , Oddur Kárason , Skeggi Hallsson , Sigurður Guðmundarson , Brandur Þorkelsson , Brandur Einarsson , Ljótur , Loðinn Helgason .
Þessir létust af Gissuri : Játgeir Þórarinsson , Sigfús Tófason , Þorlákur Barkarson , Þorgils Steinason , Þórður Snorrason , Þorbjörn , Þóroddur húskarl Teits Þorvaldssonar .
Sunnudaginn fóru flestir menn braut úr Skagafirði þeir sem færir voru fyrir sárum .
Voru þá enn vestanmenn flettir á Jökulsárbakka af fylgdarmönnum Kolbeins
en sumir voru barðir .
Mundu þeir fengið hafa hinar mestu hrakningar ef eigi hefði Þorsteinn Jónsson og Vatnsdælir hólpið þeim .
Var Kolbeinn í öllu snarpari en Gissur eftir fundinn .
Margt manna lá eftir í Skagafirði í sárum , synir Skarð-Snorra , Sigmundur og Bárður , og báðir sárir til örkumla
og lágu þeir allan veturinn á Silfrastöðum .
Stólungar höfðu á þeim unnið .
Féll Bárður suður frá gerðinu en Sigmundur í útnorður .
Þá voru eigi skip gengin af Íslandi er fundinum var lokið
og spurðust tíðindin um haustið til Noregs .
Teitur Styrmisson og Sigríðar Sighvatsdóttur var á fundinum
og komst á braut
og lét Sigríður hann fara utan um haustið í Eyjafirði
og kom hann við Orkneyjar
og var þar um veturinn
og fór þaðan út aftur .
Þá er tíðindi þessi komu til Noregs um haustið þótti hinn mesti mannskaði eftir þá feðga því að þeir voru mjög vinsælir af kaupmönnum og öðrum landsmönnum .
Hákon konungur var og mikill vin Sturlu því að það var mjög talað að þeir Sturla hefðu þau ráð gert að hann skyldi vinna land undir Hákon konung en konungur skyldi gera hann höfðingja yfir landinu .
Hafði Hákon konungur þar mest varaðan Sturlu við að hann skyldi eigi auka manndráp á landinu og reka menn heldur utan .
Þá er Snorri Sturluson spurði fall Sighvats bróður síns og sona hans kvað hann vísu þessa
og sendi til Þórðar kakala :
Þótti honum hinn mesti skaði eftir Sighvat bróður sinn sem var þó að þeir bæru eigi gæfu til samþykkis stundum sín á milli .
Eftir þessi tíðindi er nú voru sögð lagði Kolbeinn ungi undir sig allan Norðlendingafjórðung
og tók heimildir á öllum goðorðum af þeim mönnum er átt höfðu að fornu .
Var það þá kallað ójafnaður og rangindi er Sighvatur hafði haft ríki og goðorð af mönnum norður þar .
Um vorið eftir lét Kolbeinn heyja skuldadóm eftir Sighvat í Eyjafirði .
Var þá dæmt af örfum allt fé það er Sighvatur hafði átt , bæði lönd og lausafé og jafnvel Grundarland .
Var það selt Styrmi og Sigríði dóttur Sighvats en tekin af þeim Bjarnarstaðahlíð fyrir .
Halldóru og Tuma syni Sighvats var fengin Grund í Svarfaðardal
og bjuggu þau þar fyrst .
Þá er Kolbeinn fór frá skuldadóminum var hann út í Hörgárdal á einum bæ .
Hann var manna fimastur og leikinn mjög .
Hann henti sér skemmtan að
og hljóp yfir þúfu eða garðsrúst lága
og féll af svo að undir honum varð höfuðið
og varð honum meint við og mest í bringunni .
Þar sló í þrota
og opnaðist .
Hafði hann það mein meðan hann lifði
og það leiddi hann til grafar .
Um sumarið eftir á alþingi bar Gissur hernaðarsakir á alla þá menn er verið höfðu í Apavatnsför .
Gengu menn þar til festu fyrir úr öllum sveitum vestan .
Var þar fyrir goldið stórfé af mörgum og dregið suður um land .
Það gjald líkaði mönnum allþungt sem von var að .
Vermundur Tumason bjó að Ökrum í þenna tíma , frændi Kolbeins unga .
Hann átti Oddnýju dóttur Halls Þorsteinssonar í Glaumbæ .
Ólöf Benediktsdóttir var móðir Oddnýjar .
Hún var þar að Ökrum
og hafði kú um veturinn og hjábú .
Þorsteinn galti hét maður .
Hann gætti nauta Vermundar .
Brandur hét son Þorsteins .
Hann gætti sauða Vermundar
og var vasklegur maður .
Hann var á vist með Vermundi
en Þorsteini föður hans voru kaup gefin til verka .
Þetta var nokkurum vetrum eftir Örlygsstaðafund .
Vermundur ræddi um einhverju sinni við Þorstein nautamann sinn
og kveðst eigi vilja að hann stæli töðu hans fyrir kú Ólafar mágkonu sinnar .
Þorsteinn kvaðst það eigi gert hafa ,
kvað Hall í Glaumbæ gefa svo fóður kú hennar og Skíða Bjarnason bróður hennar sammæddan er þá bjó á Frostastöðum að hann þurfti eigi að stela fyrir kúna .
Vermundur hét hann á braut ,
kvað hann eigi skyldu þar lengur vera .
Þetta var milli jóla og föstu .
Þorsteinn fór á braut um daginn
en Brandur son hans var genginn til sauðfjár
og vissi ekki til þessa .
Maður hét Guðmundur guðiþekkur .
Hann var Gunnarsson
og átti heima á Ásgrímsstöðum í Hegranesi .
Hann gekk til Miklavatns að veiða fiska aðfangadag jóla
og var það á föstudag .
Og um kveldið áður hann fór heim tók að dimma mjög .
Þá gekk maður að honum mikill og ákaflega þreklegur .
Hann var í kufli
og lét slúta hattinn .
Guðmundur spurði hver hann væri .
Hann kvaðst Járngrímur heita .
" Hvert skaltu fara ? " sagði Guðmundur .
" Upp í Hornskarp , " sagði hann ,
" og þaðan til Akra
og þaðan vestur til Línakradals . "
Síðan gekk hann á brott .
Guðmundur leit eftir honum
og sá að svört bót var á milli herða honum .
Fór Guðmundur heim
og vissi ekki til manna er hann sá ljós og menn .
Það sama kveld var veginn á Hornskarpi sá maður er Geir hét .
Glámur svartmönungur vó hann , systurson hans .
Nú er þar til að taka er áður var frá horfið að laugardaginn eftir reið Vermundur Tumason til laugar og með honum Ásgeir auraprestur , fylgdarmaður hans .
Hann var skartsmaður mikill og manna listugastur , raddmaður mikill .
Vermundur kom síð heim og þeir félagar
og gengu til stofu
og brann ljós í stofunni og dregið upp en myrkt hið neðra .
Tjölduð var stofan .
Öngva sáu þeir menn þar .
Vermundur bað förunaut sinn sjá fyrir hestum þeirra
og gekk Ásgeir þá úr stofunni
en Vermundur festi upp vopn sín .
Brandur hafði komið heim nokkuru áður
og sat hann í koluskugga
og hafði snarpa öxi í hendi .
Hann vissi þá að faðir hans var á braut rekinn
og það segja sumir menn að Vermundur hefði lostið hann um veturinn nokkuru áður .
Og er Vermundur fló af sér yfirklæði sitt það er hann hafði yst þá hleypur Brandur að honum
og höggur á öxlina og mjög svo frá höndina .
Var það banasár .
Brandur hleypur út
og strýkur brott í náttmyrkrinu .
Hann kemur í Haga
og finnur þar föður sinn .
Þeir koma á Flugumýri
og var Kolbeinn í hvílu kominn og menn hans .
Brandur gekk að húðfati Einars draga Illugasonar ,
hann var vel til hans ,
og sagði honum áverkann við Vermund
og réðst um við hann hvort hann skyldi eigi ganga á vald Kolbeins .
Einar bað hann á brottu verða skjótt
og kvaðst eigi nenna að taka hann
en þótti þess vert .
Fóru þeir feðgar þá í brott
og námu staðar í nautahlöðu á Dýrfinnustöðum .
Þar bjó þá Kollsveinn Karf-Helgason .
Kolbeinn spurði þegar um nóttina áverkann
en Vermundur lést drottinsdaginn .
Var þá sent eftir Bersa bróður hans vestur til Móbergs .
Kom hann á Flugumýri
og hafði sanna njósn af hvar þeir Brandur voru
og var Brandur þar handtekinn í hlöðunni
og varðist vel áður og særður mörgum sárum .
Síðan leiddu þeir hann út
og varð vel við
og vó Bersi að honum .
Þorsteinn faðir Brands fór með þeim
og gaf Kolbeinn honum grið .
Hann fastaði kárföstu eftir son sinn norður á Völlum í Svarfaðardal .
Vermundur var færður til Staðar
og flutti Kolbeinn ungi og hans menn lík Vermundar til kirkju .
Þórálfur Bjarnason var austfirskur maður að kyni og þó kominn af ætt Þorgils Oddasonar .
Hann vó þann mann í Austfjörðum er hét Halla-Geir .
Síðan sendi Þórarinn Jónsson hann til Kolbeins unga
og var hann fylgdarmaður Kolbeins og heldur skapstór og framgjarn
en það líkaði lítt öðrum fylgdarmönnum Kolbeins
og þótti hann öfunda sig .
Þá var þar með Kolbeini Brandur Kolbeinsson og Ísar son Páls Sæmundarsonar
og þótti þeim Þórálfur heldur í áleitni við sig
og gaf þeim viðurnefni
og kallaði þá dúnvöttu .
En Kolbeinn virti þó Brand mest frænda sinn .
Kolbeinn fékk Þórálfi kvonfang , Arnríði Bjarnardóttur ,
og bjuggu þau á Óslandi .
Hafði Þórálfur og farið af landi á braut með Kolbeini .
Þórálfur var heldur óvinsæll við nágranna sína
en þeir voru þá mestir menn þar í sveit Broddi Þorleifsson og Álfur Guðmundarson í Gröf .
Var með þeim Þórálfi allþungt .
Og um veturinn tveim vetrum eftir Örlygstaðafund fór Álfur til Staðar
og minnti hann Brand á að Þórálfur hefði fast gengið að vígum þeirra Kálfs og Guttorms feðga .
En Jórunn vildi þar ekki til leggja , húsfreyja Brands .
Hún var dóttir Kálfs Guttormssonar .
Var og ekki það orð á að hún hefði Brand fram hvatt .
En svo kom því að þeir réðu aðför að Þórálfi , Brandur og Broddi og Álfur .
Fékk Brandur til tíu menn eða tólf .
Var hann sjálfur , annar Einar auðmaður í Vík , þriðji Böðvar botn , fjórði Sigurður Þjóðólfsson , fimmti Þorsteinn Ormsson , sétti Þorvarður Þormóðarson , sjöundi Helgi Skaftason , átti Þorgils páfi , níundi Þorleifur Grímsson , tíundi Þorsteinn Másson , ellefti Oddgeir Þórðarson , tólfti Björn mjölkarl .
Með Álfi var sá maður er Skofti hét og Þorkell bríkengur , Hrafn Ólafsson .
Með Brodda var Guðmundur úr Brimnesi og Naddur hét maður , Þorkell svali er þá bjó í Höfða og Hlenni son hans .
Þeir tóku hús á þeim Þórálfi
og gengu inn .
Þar voru fyrir tólf karlar .
Þórálfur komst í brynju
og hljóp á lokhvíluþili
og spurði hvort Brandur væri þar .
Þeir kváðu hann þar vera .
" Þangað mun eg af þilinu , " sagði Þórálfur , " sem Brandur er fyrir "
og svo gerði hann .
Hann var þá tekinn og út leiddur .
Hann skriftaðist við förunaut þeirra , Sigurð Þjóðólfsson djákn ,
en Helgi Skaftason vó að honum .
Síðan riðu þeir til Hóla
og voru leystir af Bótólfi biskupi .
Síðan riðu þeir til Staðar
og höfðu þar setu .
Fór þá Staðar-Kolbeinn upp á Flugumýri að leita um sættir
og kom hann á griðum .
Síðan riðu þeir allir á Flugumýri .
Kolbeinn hafði margt manna fyrir
og var í hörðu fari .
Hann sat í stofu
og var alskipuð stofan
og gekk kví eftir miðju gólfinu .
Brandur gekk fyrst inn og þá hver að öðrum .
Kolbeinn spurði hví Brandur léti drepa Þórálf .
Hann kvað margt til þess vera ,
sagði hann lengi illa hafa til sín verið
" en ekki gerði eg þetta í hefnd eftir Kálf þó að það sé borið í eyru yður . "
Þá spurði hann Brodda hví hann færi að Þórálfi vin hans .
Broddi svarar : " Því að eg var skyldastur að reka svívirðingar þinnar .
Hefir hann lengi þér ótrúr verið og lymsklega þjónað þér bæði hér á landi og utanlands . "
Við Álf vildi Kolbeinn ekki sættast áður Brandur sagði að annaðhvort skyldu þeir allir sættast eða öngvir
og beiddist þá síns hluta af mannaforráði .
Allir menn áttu þá hlut í að eigi skyldi í greinir fara með þeim
og sættust með því að Kolbeinn gerði átján hundrað þriggja alna aura fyrir víg Þórálfs .
Brandur greiddi land á Þorleiksstöðum í Blönduhlíð
og lagði Ósk það til , móðir Jórunnar ,
og skildust sáttir .
Um veturinn eftir Örlygsstaðafund voru þeir með Skúla hertoga í Niðarósi Snorri Sturluson og Órækja son hans og Þorleifur Þórðarson
en Þórður kakali var í Björgvin með Hákoni konungi .
En um vorið fengu þeir skip er átti Guðleikur á Skartastöðum vinur Snorra
og bjuggu það til hafs með ráði hertogans .
En er þeir voru búnir og höfðu lagt út undir Hólm þá komu menn sunnan frá konungi og með bréfum
og stóð það á að konungur bannaði þeim öllum Íslendingum að fara út á því sumri .
Þeir sýndu Snorra bréfin
og svarar hann svo : " Út vil eg . "
Og þá er þeir voru búnir hafði hertoginn þá í boði sínu áður þeir tóku orlof .
Voru þá fáir menn við tal þeirra hertogans og Snorra .
Arnfinnur Þjófsson og Ólafur hvítaskáld voru með hertoganum en Órækja og Þorleifur með Snorra .
Og var það sögn Arnfinns að hertoginn gæfi Snorra jarlsnafn
og svo hefir Styrmir hinn fróði ritað : " Ártíð Snorra fólgsnarjarls . "
En engi þeirra Íslendinganna lét það á sannast .
Eftir það létu þeir Snorri í haf
og tóku Vestmannaeyjar .
Þar laust Hrani Koðránsson Austmann .
Hann var með Snorra þá og Ófeigur Bjarnarson .
Þeir gengu þar af í eyjunum .
Fór Snorri þá á Breiðabólstað í Fljótshlíð .
Þar var þá Hallveig fyrir .
Órækja gekk og þar af og með honum Egill Sölmundarson og Hákon Bótólfsson er galinn var kallaður .
Þorleifur hafði hlut í skipinu
og kom hann því á Eyrar .
En þeir Órækja riðu vestur til Borgarfjarðar
og fann hann Gissur er hann fór vestur
og fór skipulega með þeim .
Þá heimti Órækja að honum sverð það er Kettlingur hét .
Það var þá tekið er Órækja var meiddur .
Órækja fór í Stafaholt
og gaf Þórarinn Vandráðsson honum upp búið .
Söfnuðust skjótt menn að honum .
Snorri og Hallveig fóru í Reykjaholt
og var þar fyrir Klængur Bjarnarson .
Þorleifur fór heim í Garða og þeir bræður Runólfur og Hafurbjörn og Halldór Ásvarðsson .
Þetta sama sumar komu þeir út Sigvarður biskup er vígður var til Skálaholts og verið hafði ábóti í Selju og Bótólfur biskup .
Hann var áður bróðir að Helgisetri .
Fóru þeir báðir heim til stóla sinna .
Þetta sumar hafði Ólafur af Steini skip fyrir norðan land
og bjó til hafs .
Þeir skyldu utan með honum Svarthöfði Dufgusson og Jón son Árna Auðunarsonar og Guðmundur Ólafsson er þá lifði einn eftir þeirra manna er verið höfðu að brennu Þorvalds .
Þeir létu út
og urðu afturreka í Hlöðuvík við Horn
og brutu þar skipið .
Þá bjó Illugi Þorvaldsson í Æðey .
En er hann frétti þetta fór hann heiman og þeir sjö .
Einar bróðir hans fór með honum , hann var þá þrettán vetra , og Grímur Héðinsson .
Hann kom þar af hafi .
Þeir fóru inn Norðurfjörð og þaðan til Kjaransvíkur .
Maður þeirra einn skeindist er hann skyldi á bak fara .
Brást öxin Tjaldsperra á hann
og var hann eftir
en Illugi hafði þá öxina .
Ólafur Markússon var með honum , Saurbæingur .
Hann var ætlaður til áverka við Guðmund því að hann einn hafði séð hann .
En er þeir komu í Hlöðuvík þá þurrkuðu Austmenn vöru sína .
Þeir Guðmundur og Svarthöfði voru þar hjá þeim .
En er þeir sáu mannferðina gengu þeir til búðar .
Tók Guðmundur öxi .
Þá kallaði Svarthöfði hann úr búðinni er hann kenndi Illuga .
Sneru þeir þá upp til sinna manna .
Þeir Illugi renna þá eftir þeim .
Guðmundur fór seint
og spurði Svarthöfði hvort herfjötur væri á honum .
Hann kvað það eigi .
Þá bar Illuga að
og snerist Guðmundur við honum
og hjuggust þeir í mót
og kom hvor öxin á skaft annarri .
Svarthöfði vildi taka Illuga .
Þá hjó Illugi í höfuð Guðmundi
og var það banasár .
Þá komu Austmenn til
og voru heldur ósvífrir .
En er Illugi greindi málaefni sín þá svöfðust Austmenn .
Fóru þeir Illugi á braut .
Svarthöfða líkaði illa er hann hafði svo nær verið
og var hann engi vin Illuga síðan .
Þorleifur Þórðarson bar sakir á þá menn alla er verið höfðu á Bæjarfundi með Sturlu .
Hét hann þeim afarkostum hvar sem hann kæmist við .
Þeir Snorri og Órækja hétu honum sínu liði til þessa máls .
Þeir gerðu orðsendingar vestur í sveitir
og stefndu öllum mönnum vestan í Dali þeim er sættast vildu við þá .
Þá bjó Solveig að Sauðafelli
og vildi hún liðsinna þeim mönnum ef hún mætti .
Þeir Snorri fóru um haustið vestur í Dali með flokk mikinn .
Var þar Þorleifur og Órækja og Klængur Bjarnarson .
En vestan kom Sturla Þórðarson .
Hann var fyrir Saurbæingum og Strendum og þeir Guðmundur undan Felli .
Ásgrímur Bergþórsson var fyrir Steingrímsfirðingum .
Úr flestum sveitum komu menn vestan að nema af Rauðasandi og þeir er Gísla höfðu fylgt .
En þó voru þessir fyrir bóndum með Solveigu sem nú voru nefndir .
En þær urðu þar málalyktir að Snorri skyldi gera einn og lúka upp um vorið eftir .
Undir þessa sætt skyldu allir menn kjósa sig þeir er það vildu þó að eigi væru þar
og játtu því allir nema Gísli og hans sveitungar .
Þessum gerðum lauk Snorri upp um vorið .
Hann gerði á hvern þann mann er víg hafði vakið í Bæ tíu hundrað en fimm hundrað á þá er menn höfðu sært en hálft þriðja hundrað á þá er grjóti höfðu kastað .
En þeir er vettvangsbjargir höfðu veitt skyldu gjalda fimm aura og hundrað .
Gekk þetta gjald yfir allar sveitir vestur nema Rauðasand .
Órækja fór um haustið um alla fjörðu
og lagði undir sig svo sem fyrr hafði hann haft .
En er hann kom í Ísafjörð kom Ólafur af Steini til hans og Guðrún kona hans .
Þá réðst og Svarthöfði Dufgusson til hans .
Dreif þá margt manna til hans .
Sat hann þann vetur í Stafaholt
og lagðist þá fátt á með þeim Þorleifi .
Hafði Órækja mjög tekið mál Gísla á sig um haustið .
En um sumarið eftir gerðu þeir Snorri og Þorleifur Gísla sekjan skógarmann og nokkura menn með honum .
Og eftir þingið fór Snorri vestur undir Fell
og háði þar féránsdóma eftir þá Gísla .
En er hann kom aftur til Sauðafells lýsti Solveig því að hún ætlaði utan um sumarið og dætur hennar báðar .
En Jón son hennar , hann hafði farið utan hið fyrra sumarið og Þórarinn Sveinsson með honum .
Solveig fær í hendur Snorra búið að Sauðafelli
en hann fékk Sturlu Þórðarsyni frænda sínum .
Tók hann við búinu og Bjarneyjum og Skáleyjum og Drangareka og fjórtán ómögum .
Snorri fékk þá Sturlu þriðjung Snorrungagoðorðs
en Böðvar hafði fengið honum sinn hluta .
Órækju þótti þetta mjög í móti skapi er hann hafði eigi við öllu tekið .
Þetta sumar kom Eyvindur brattur og Árni óreiða út með bréfum Hákonar konungs
og var þeim lítt upp haldið .
Þeir sögðu og ófrið þann er verið hafði um veturinn í Noregi og fall Skúla hertoga .
Órækja sat í Stafaholti um veturinn
og gast Snorra alllítt að kostnaði þeim er hann hafði á héraðsmönnum .
Þá var og allfátt með þeim Þorleifi og Órækju .
Of vorið áður hafði Svarthöfði fengið Herdísar dóttur Odds Álasonar
og var hann á Eyri með Steinunni og Hrafni syni hennar .
Hrafn var þá fimmtán vetra .
Þann vetur er Sturla var að Sauðafelli kom Tumi Sighvatsson fyrst norðan til Sauðafells en síðan í Reykjaholt
og tók Snorri við þeim .
Þorkell dráttarhamar var með honum og Hjálmur Ófeigsson .
Þeir voru í Reykjaholti um veturinn .
En eftir jól festi Tumi sér Þuríði Ormsdóttur systur Hallveigar .
Skyldi brullaup vera í Reykjaholti um vorið .
Þá voru þeir þar allir að boðinu Órækja og Sturla og Þorleifur
og var Snorri til allra þeirra vel .
En hann beiddi Sturlu þá að hann mundi gefa upp Sauðafell við Tuma
og þá var það ráðið .
Þeir töluðu þá margt Snorri og Órækja
en þá var Órækja fár til Sturlu frænda síns og svo til Þorleifs .
Órækja fór vestur til fjarða litlu síðar
og gistu að Sauðafelli .
En þeir Sturla sátu báðir í Sælingsdalstungu hríðfastir sumarmálahelgi þrjár nætur á fjórða tigi manna
og var þá fátt með þeim .
Fór Órækja þaðan vestur til Flateyjar en Sturla á Staðarhól .
Órækja kaupir þá Flatey að Þórði tiggja
og gerði þar bú á
en fékk Þórði Laugardal í Tálknafirði .
En eftir það fór Órækja vestur í fjörðu
og fann Einar Þorvaldsson frænda sinn
og stefndi honum til raunarstefnu um það hvort hann hefði nokkurar heimildir á Staðarhólslandi og Hvítadal , Múla , Þverfelli , Þverdal , Eysteinsstöðum , Saurhóli .
Tók Órækja heimildir á þessum löndum ef Einari bærust .
Hann stefndi málinu til Þorskafjarðarþings þá er fimm vikur voru af sumri .
Lét hann þá
og orð fara um alla fjörðu
og stefndi mönnum til Þorskafjarðarþings í greindan tíma .
Kom Órækja þar þá og Ásgrímur Bergþórsson og menn úr öllum fjörðum .
Þar kom Illugi Þorvaldsson með átjánda mann
og var hann einn sér
og ekki mæltust þeir Órækja við á þinginu .
Órækja hafði fram landariftingar
og hafði fyrirsögn á málinu Starkaður Snorrason .
Hann var sendur sunnan frá Snorra .
Sá maður reifði málið er Brandur hét Sigmundarson , Ísfirðingur forn .
Þar dæmdust Órækju löndin öll .
Einn maður sat í dómi úr Saurbæ , Jón son Þorbjarnar smiðs úr Holti .
Með þeim Órækju og Illuga var auðsær fæðarsvipur
en Ásgrímur talaði margt við báða þá .
En það var orð á að Órækja grunaði Illuga því að mjög fóru menn í milli þeirra Kolbeins unga
og þótti Órækju sem Illugi mundi hefjast til höfðingja í Ísafirði og hafa þar til styrk Kolbeins .
Jón Ófeigsson var á þinginu .
Hann mælti svo til búðunauta sinna er hann hélt sveit með Órækju : " Nú mundi eg , " sagði hann , " stökkva af þinginu ef eg ætti Illuga hlut því að mér þykir hættlegt um hérvist hans . "
En þó skildu þar allir menn vandræðalaust .
Gekk Órækja á Langhúf
og fór vestur til Flateyjar og þaðan í fjörðu vestur .
Í þenna tíma kom Mörður Eiríksson norðan frá Kolbeins
og var með Illuga um vorið .
Gerðist Illuga þá gott til vina
og þýddust fornir Ísfirðingar mjög til hans þeir er verið höfðu vinir föður hans .
Þá er Órækja var í fjörðum stefndi hann mönnum til sín úr Ísafirði .
Skyldu þeir finnast í Holti í Önundarfirði .
Þangað fór Illugi með nokkura menn .
Þar var Mörður .
Níu voru þeir .
Og þá er þeir komu í Holt spurði Illugi Steinþór prest hvað Órækja mundi vilja honum .
" Við fundumst , " sagði hann , " á Þorskafjarðarþingi
og talaði hann ekki við mig .
Nú veit eg eigi hvað hann vill . "
Prestur svarar : " Hann mun nú vilja að þið eigist fleira við . "
" Vera má það , " sagði hann Illugi .
En eftir það komu menn þar
og sögðu að Órækja var kominn vestan um heiði .
Illugi spurði hvað manna var með honum .
" Sveit hans , " sögðu þeir , " og þeir mágar Svarthöfði og Hrafn og Gísli . "
Illugi svarar þá : " Nú sé eg , er eg veit mannaskipan hans , hvað hann vill . "
Bað hann þá Steinþór prest vera við tal þeirra .
Þeir voru úti þá er Órækja kom
og var þar margt manna fyrir .
Órækja kallaði Illuga á tal þá er hann kom
og gengu þeir allir austur með kirkjugarði og norður um þaðan .
Órækja bað fólkið eigi eftir ganga .
Þeir Steinþór prestur og Gísli af Sandi voru eftir í kirkjugarði
en þeir Órækja og Illugi gengu frá öðru fólkinu og þar með þeim Þórarinn staur og Ásgrímur baulufótur .
Þeir höfðu talað um daginn áður þrír .
Órækja tók þá til Illuga
og mælti : " Nú skal launa þér fjörráðin "
og sté fyrir hann
og felldi Illuga
en Þórarinn vó að honum .
Eftir það fóru Illuga menn í braut og eigi erindi fegnir
en þeir Órækja voru leystir .
Síðan sá prestur fyrir líki Illuga
en Órækja fór að erindum sínum þar um fjörðu .
Þá er Sturla spurði að Staðarhóll var dæmdur undan honum þá fór hann út undir Fell til Guðmundar
og fann þar Pál prest er landið átti
og gerðu þeir þá ráð sín .
Spurði Páll ef Sturla vildi að þeir fyndu Órækju og semdu við hann ef hann vildi nokkurs fyrir unna .
Sturla vildi það víst eigi ef Páli þætti þó óréttleg riftingin .
En Páll sagði að engi voru réttindin í ef jafnir mælendur væru að .
En Sturla vildi að þeir hættu á það .
Páll sagði fyrir hversu með málinu skyldi fara
en Sturla tók þá málið til sóknar og sættar .
Hann fór þá til Saurbæjar
og stefndi Jóni Þorbjarnarsyni til alþingis um það að hann hefði dæmt ólög á Þorskafjarðarþingi
og stefndi til rofs dóminum .
Eftir það reið Sturla til þings og þeir tólf heiman þaðan .
Sámur Pálsson kom til hans við þriðja mann
og sendi Páll prestur hann til Gissurar að hann skyldi veita að málinu er Þorvaldur faðir hans hafði ónýtt gjöf þá er Einar Þorgilsson hafði gefið Kolfinnu dóttur sinni laungetinni undan systrum sínum er taka áttu
en Þorvaldur rauf gjöfina af hendi Yngvildar Þorgilsdóttur mágkonu sinnar .
Ketill Þorláksson veitti Sturlu að málinu því að með þeim Órækju hafði stórilla farið þá er þeir fundust á Kolbeinsstöðum um vorið .
Sturla hafði fram málið
og raufst dómurinn
en mál Jóns var tekið úr dómi því að Sturla vildi hann eigi sækja .
Var þá dæmt Sturlu Staðarhólsland en hverjum annarra það er átti .
Um þingið fóru orð milli þeirra Snorra Sturlusonar og Gissurar .
Var til þess mælt að Snorri skyldi ríða til þings og hafa Tuma með sér og sjá sættir og föðurbætur honum til handa .
Snorri kom á þing um dóma með hundrað manna .
En um daginn eftir reið Kolbeinn ungi á þingið með fimm hundrað manna .
Vissu þeir Snorri ekki von til þess
og gengu þeir Snorri og Tumi þá í kirkju
og mæltust þaðan fyrir
en menn Snorra voru úti fyrir kirkju
og gekk Sturla til þeirra .
Kolbeins menn fóru óðfluga um völlinn
og létu gífurlega .
En þeir Gissur og Kolbeinn töluðu lengi tveir
en ekki varð um sættirnar leitað .
Þeir Kolbeinn tóku eigi af hestum sínum
og riðu af þingi um kveldið .
Þá gekk Gissur í kirkju
og töluðu þeir Snorri lengi .
Fór allt skipulega með þeim .
Hallveig húsfreyja hafði tekið vanmátt mikinn í þenna tíma
og lá hún í rekkju um allt þingið .
Þá er Snorri reið af þingi fundust þeir Sturla í Víðikjörrum
og taldi Snorri heldur á hann
og kvað hann vilja deila við frændur sína um hlut annarra manna að ósynju .
Þá er Sturla kom vestur í Grísartungu komu þar í mót honum húskarlar hans tveir , Snorri Steinsson og Halldór geitungur Þórðarson ,
og sögðu að Órækja var kominn vestan til Saurbæjar með átta tigu manna
og ætlaði að setjast á Staðarhól .
Sturla reið þá út yfir fjall til Hraundals og þaðan á Kolbeinsstaði .
Sendu þeir Ketill þá menn til Staðar
og fundust þeir Böðvar í Skógarnesi .
Riðu þeir þá að safna liði
og skyldu þeir finnast að Rauðamel tveim nóttum síðar .
Kom þar þá saman á þriðja hundraði manna .
Þá kom og þar frá Órækju Ásgrímur Bergþórsson og þeir þrír að leita um sættir .
En bændur voru svo ákafir , Snorri úr Skógarnesi og þeir er hraktir höfðu verið í Bjarnarhöfn , að þeir vildu ekki annað en fara til móts við Órækju
og máttu þeir Ásgrímur öngum flutningi á koma
og riðu brott við það til móts við Órækju
og sögðu hvað títt var og hversu ákafir bændur voru .
Þeir Böðvar riðu inn til Dala og svo á holtið fyrir sunnan Haukadalsá niður frá Harrastöðum .
Órækja var þá kominn vestan í Hvammssveit
og fóru þá menn meðal þeirra
og voru þá grið sett .
Þeir fundust á Kambsnesi tuttugu menn hvorir .
En er þeir fundust mælti Órækja svo til Sturlu : " Hvort er það satt frændi , " sagði hann , " að þú vilt eigi sættast við mig ef eg kalla til Staðarhóls ? "
" Satt er það , " sagði Sturla , " að eg vil hann eigi láta . "
" Þá vil eg nú handsala þér , " sagði Órækja , " þær heimildir allar sem eg hefi á
og vil eg að þú sért slíkur vin minn sem þá er best var með okkur .
En það er dagsanna að faðir minn þarf ekki að skipa mér aðrar staðfestur en þá er mér var í fyrstu ætluð .
Vil eg þar yðvarn styrk til hafa að eg haldi hlut mínum í Borgarfirði hverjir sem til móts eru . "
Eftir það handsalar Órækja Sturlu allar heimildir þær sem hann þóttist eiga á Staðarhóli .
En Snorri prestur Narfason hafði þá orð sent Sturlu mági sínum , Sturla átti bróðurdóttur hans , að hann skyldi ráða fyrir Reykjahólum þau misseri hvort er hann vildi búa þar á sjálfur eða fá Órækju ef það væri til greiða með þeim .
Og því fékk Sturla Órækju Hólaland til ábúðar þau misseri
og skildu þeir frændur þá með vináttu
og gerði Órækja þá bú á Hólum .
Þeir Böðvar og Sturla skildu í Dölum
og fór Sturla heim á Staðarhól .
Höfðu þeir Órækja drepið þar tvær kýr en gert engar aðrar óspektir .
Um sumarið Jakobsmessu andaðist Hallveig Ormsdóttir í Reykjaholti
og þótti Snorra það allmikill skaði sem honum var .
Þá kom og skip í Hrútafjörð nær Ólafsmessu
og voru þeir stýrimenn Þorfinnur fipur og Arnbjörn salteyða .
Höfðu þeir gæsku mikla á skipi .
Þá er þeir bræður Klængur og Ormur spurðu andlát móður sinnar riðu þeir vestur í Reykjaholt með sveit manna .
Var með þeim Þorgeir úr Holti og fleiri bændur .
En er þeir töluðu um fjárskipti þótti sinn veg hvorum ,
þóttust eiga fé allt að helmingi
en Snorri kallaði Bláskógaheiði ráða eiga ,
kvað og Bessastaði af sinni eigu keypta .
Hann vildi og staðina eigi til skiptis leggja , Reykjaholt og Stafaholt .
En þeir skiptu gripum og bókum
en um lönd varð ekki greitt
og þótti mjög sinn veg hvorum .
Riðu þeir bræður í braut
og lögðu eftir gripina í Bæ .
Þeir fundu Gissur er þeir komu suður
og kvað hann það ófallið að þeir hefðu eigi rétt skipti við Snorra ,
kveðst og þar til vilja veita þeim sinn styrk .
Órækja sat á Reykjahólum um sumarið
og þóttist hafa þær fréttir úr Ísafirði að bændur mundu vera óvinir hans sem mestir þeir er verið höfðu vinir eða frændur Illuga .
Var mest fyrir hafður Þórður Heinreksson og Hjálmssynir , Atli og Þormóður , og synir Valgerðar úr Ögri og þeir Gleiðungar , Pétur Sveinsson og Þorbjörn háseti .
Órækja reið vestur
og hafði á þriðja tigi manna
og ætlaði að taka Þórð Heinreksson .
Þeir komu í Reykjarfjörð í lýsing .
Þórður hafði lítt sofnað
og var hann genginn í hlöðu þá er þeir riðu að bænum .
Þeir tóku húsin
og gengu inn
en Jón svartakjappi var uppi á húsunum .
Hann sá að maður hljóp út hlöðuvindauga og upp í fjallið og á hamrana
og sagði hann þeim eigi fyrr en maðurinn var horfinn .
En er þeir vissu að hann var í brottu þóttust þeir vita að hann mundi gera öðrum mönnum njósn þeim er þeir vildu finna .
Riðu þeir þá heim á Hóla .
En þeir söfnuðust saman Ísfirðingar
og riðu norður til Kolbeins unga níu saman
og tók hann við þeim .
Eftir það sendi Kolbeinn orð Órækju að þeir skyldu finnast í Miðfirði .
Og er Órækju komu þessi orð reið hann suður í Saurbæ
og riðu þeir Sturla báðir norður til skips í Hrútafjörð
og ætluðu þaðan til móts við Kolbein .
Þá spurðu þeir þar andlát Orms Svínfellings .
Þá kom og maður með bréfi frá Kolbeini
og var þar beðið fyrir Vestfirðingum að Órækja skyldi selja þeim grið og skyldu þeir fara heim vestur en þeir Órækja og Kolbeinn skyldu semja mál þeirra þá er þeir fyndust .
Kolbeinn kveðst og eigi tóm að eiga að ríða til móts við Órækju að sinni .
Þá komu þeim Órækju og Sturlu orð sunnan frá Sauðafelli að Snorri Sturluson var þar kominn og vildi finna Órækju .
Riðu þeir þá suður þannig
og var Snorri hinn kátasti
og töluðu þeir í litlustofu Snorri og Órækja og Sturla
en Tumi skenkti þeim .
Þar var bjór heim kominn frá skipinu .
Snorri sagði frá skiptum þeirra sona Hallveigar .
Hann hafði þar og bréf er Oddur Sveinbjarnarson hafði sent honum af Álftanesi .
Var þar á stafkarlaletur
og fengu þeir eigi lesið
en svo þótti þeim sem vörun nokkur mundi á vera .
Snorri kveðst illa trúa Sunnlendingum
" en þó mun eg suður fara fyrst og skipa til búa minna , " sagði hann , " og fara þá vestur og vera þá hríðum á Hólum en stundum í Saurbæ . "
Margt var þar talað
og riðu þeir allir samt inn í Hjarðarholt
en þaðan reið Snorri suður en þeir vestur .
Þeir Kolbeinn ungi og Gissur fundust í þann tíma á Kili
og gerðu ráð sín þau er síðan komu fram .
Þetta sumar var veginn Kolur hinn auðgi .
Árni er beiskur var kallaður vó hann .
Síðan hljóp hann til Gissurar
og tók hann við honum .
Þá er Gissur kom af Kili stefndi hann mönnum að sér .
Voru þar fyrir þeir bræður Klængur og Ormur , Loftur biskupsson , Árni óreiða .
Hélt hann þá upp bréfum þeim er þeir Eyvindur og Árni höfðu út haft .
Var þar á að Gissur skyldi Snorra láta utan fara hvort er honum þætti ljúft eða leitt eða drepa hann að öðrum kosti fyrir það er hann hafði farið út í banni konungs .
Kallaði Hákon konungur Snorra landráðamann við sig .
Sagði Gissur að hann vildi með öngu móti brjóta bréf konungs
en kveðst vita að Snorri mundi eigi ónauðigur utan fara .
Kveðst Gissur þá vildu til fara og taka Snorra .
Ormur vildi ekki vera í þessi ráðagerð
og reið hann heim á Breiðabólstað .
Gissur dró þá lið saman
og sendi þá bræður vestur til Borgarfjarðar á njósn , Árna beisk og Svart ,
en Gissur reið frá liðinu með sjö tigu manna .
En Loft biskupsson lét hann vera fyrir því liðinu er síðar fór .
Klængur reið á Kjalarnes eftir liði og svo upp í hérað .
Gissur kom í Reykjaholt um nóttina eftir Máritíusmessu .
Brutu þeir upp skemmuna er Snorri svaf í .
En hann hljóp upp og úr skemmunni og í hin litlu húsin er voru við skemmuna .
Fann hann þar Arnbjörn prest
og talaði við hann .
Réðu þeir það að Snorri gekk í kjallarann er var undir loftinu þar í húsunum .
Þeir Gissur fóru að leita Snorra um húsin .
Þá fann Gissur Arnbjörn prest
og spurði hvar Snorri væri .
Hann kvaðst eigi vita .
Gissur kvað þá eigi sættast mega ef þeir fyndust eigi .
Prestur kvað vera mega að hann fyndist ef honum væri griðum heitið .
Eftir það urðu þeir varir við hvar Snorri var
og gengu þeir í kjallarann Markús Marðarson , Símon knútur , Árni beiskur , Þorsteinn Guðinason , Þórarinn Ásgrímsson .
Símon knútur bað Árna höggva hann .
" Eigi skal höggva , " sagði Snorri .
" Högg þú , " sagði Símon .
" Eigi skal höggva , " sagði Snorri .
Eftir það veitti Árni honum banasár
og báðir þeir Þorsteinn unnu á honum .
Um daginn eftir komu þeir Loftur og Klængur og Árni með flokkinn .
Þegar um daginn eftir gekk njósn vestur í Dali til Tuma
og fór hann þegar inn í Hvamm og þaðan út í Hrappsey
en Svertingur sendi Steinar son sinn vestur til Sturlu
en hann gerði Órækju njósn
og fór hann vestan
og fundust þeir Órækja í Tjaldanesi og Sturla .
Þá spurðu þeir að Kolbeinn ungi var norðan kominn í Dali og sat að Kvennabrekku með fjögur hundrað manna .
Lét Órækja eftir Langhúf í Salthólmum .
Skyldi Sturla þar á ganga ef hann þyrfti .
Sturla skyldi og láta halda hestvörð á hvorritveggju heiði meðan flokkurinn væri í Dölum .
Gissur reið vestur með flokkinn til móts við Kolbein
og sendu þeir orð Böðvari til Staðar að hann færi á fund þeirra .
En er hann kom var það ráðið að hann skyldi taka við búi að Sauðafelli og sitja þar um veturinn og halda njósnum fyrir þeim Gissuri til Órækju og þeirra manna er honum veittu en þeir skyldu vera í gíslingu með Gissuri Þorgils skarði Böðvarsson og Guttormur bróðir Böðvars .
Fóru þeir Kolbeinn þá norður en Gissur suður .
Var það ráð gert að Klængur skyldi bú eiga í Reykjaholti .
Gissur sendi orð Sölmundi og þeim Helgu að þau skyldu finna hann .
En er þau komu í Reykjaholt voru menn settir til þess að telja um fyrir þeim að þau skyldu handsala Gissuri arf Snorra .
Var það talað að þau mundu eigi fá réttindi af Órækju en Hallveigarsynir mundu þeim verða harðir í skiptum .
Kom því svo að þau handsöluðu Gissuri arfinn Snorra .
Egill skyldi af hafa eigi minna en tvö hundruð hundraða en Gyða heimanfylgju sem hún þyrfti .
Þau höfðu handsalað áður Sturlu Sveinssyni féið til varúðar .
Gissur fór þá heim suður en Klængur út í Brautarholt
og skipaði menn fyrir bú í Reykjaholti .
Kolbeinn fór norður úr Dölum .
Böðvar fann Sturlu bróður sinn í Hjarðarholti
og lagðist lítt á með þeim .
Þótti Sturlu undarlegt er hann hafði í óróa þann gengið að halda njósnum fyrir Gissuri .
En hann þóttist eigi einn hafa við mælst er þeir Kolbeinn og Gissur sátu báðir um hann en öngvir aðrir til mótmæla .
Órækja var réttur aðili eftir föður sinn eftir þeim lögum er þá gengu í landi hér .
En honum voru engi boð boðin
og leið svo fram til jólaföstu
en þá fór Órækja í fjörðu vestur .
Hann kom vestan til Saurbæjar að Tómasmessu .
Þeir Órækja og Sturla fóru af Staðarhóli daginn eftir Tómasmessu , fyrst í Hjarðarholt
en þaðan fóru synir Dufguss
og komu til Sauðafells um nóttina .
Höfðu þeir Böðvar séð liðið
og voru þar vígásar í dyrum og margt manna fyrir .
Reið Sturla að dyrum
og töluðust þeir bræður við .
Lauk svo tali þeirra að Böðvar gekk út til Órækju
og lagðist vel á með þeim .
Gengu þeir inn
og lögðust til svefns
og fóru þaðan eigi fyrr en þeir voru mettir
og þar í Dölum átu þeir náttverð Þorláksmessu .
Þeir höfðu nær þrjú hundruð manna .
Þar var með þeim Gísli af Sandi , Ásgrímur Bergþórsson , Vigfús Gunnsteinsson og flestir hinir betri bændur úr fjörðum .
Aðfangadag jóla riðu þeir yfir Brattabrekku
og komu er rökkvið var í Norðurárdal .
Riðu þeir þá frá Órækja og Sturla við átta tigu manna
en öðru liði stefndu þeir til móts við sig til brúar .
Þeir riðu í Síðumúla
og spurðu þar til sanns að Klængur var í Reykjaholti .
Hafði hann þar komið fyrir Þorláksmessu .
Hafði hann haft utan á fjórða tigi manna .
Var þar Koðrán Svarthöfðason og fleiri bændur af Nesjum .
Þar var og margt héraðsmanna fyrir svo að þar voru alls fyrir átta tigir manna .
Þá var virki öruggt um bæinn í Reykjaholti er Snorri lét gera .
Þeir Klængur höfðu hestvörð við brú og öll vöð á Hvítá nema við Steinsvað .
Þar hafði eigi geymt verið .
En þeir Órækja riðu það vaðið
og höfðu stiga frá Skáney en annan af Grímsstöðum .
Vakað var í Reykjaholti
og sáu þeir þegar reiðina er þeir máttu
og vöktu menn þá upp er fyrir voru .
En þá Órækju bar skjótt að
og riðu þeir Órækja í kirkjugarð
og settu stiga við dyr þær er þar voru .
Sturla reið til þeirra dyra er til laugar voru
og settu þeir þar stiga við
og gengu þar upp fylgdarmenn hans
og komu þeir jafnsnemma að uppgöngunni í virki $ð Ingjaldur Geirmundarson og Klængs menn þeir er út ætluðu .
Og lagði Ingjaldur spjóti til þess er fyrstur gekk
og hrökk sá inn í húsin
og leituðu þeir ekki út síðan .
Fóru þeir Sturla þá upp á húsin
og sáu inn í ljórana .
Höfðu þeir Klængur þá vopn sín
og gengu um skálann .
Kom þá Órækja á skálann
og bað þá upp gefast og leggja vopnin .
En þeir báðu sér griða .
En Órækja kvað þá grið skyldu hafa þann hinn helga dag er þá var yfir þá kominn .
Gáfu þeir þá upp vörnina
en héraðsmenn gengu þá til griða , Eiríkur birkibeinn í fyrra lagi .
Gengu þeir inn Órækju menn
en þeir Klængur voru færðir í loft það er var yfir kjallara þeim er Snorri var veginn í .
Var þá farið til tíða
en þá drifu menn Órækju að allan daginn .
Þar kom og um daginn Börkur Ormsson úr Þingnesi .
Hafði Böðvar úr Bæ sent hann
og bað hann Klængi griða ,
sagði og Þorleifi það mundu þykja gert til skaps síns ef hann ætlaði þar til nokkurrar liðveislu sem hann var .
Órækja varð fár um það
en Sturla bað að Böðvar kæmi til
og sagði menn þá mundu biðja með honum Klængi griða ef hann vildi fyrir bindast .
En þá er þeir Órækja og menn hans töluðust við um málin Klængs , dró honum það mest til dauða , að þeim þótti ekki verða erindi sitt ef Gissur ræki undan svo illa sem þeir voru beiddir .
Annan dag jóla þá er óttusöngur var sunginn lét Órækja kalla Klæng út
og gengu þeir suður um hús .
Kvaddi Órækja þá til Odd Starrason að vega að honum .
Báðu menn þá enn Klængi griða og mest Ásgrímur Bergþórsson .
En það tjáði ekki þá
og lést hann þar
og varð drengilega við .
Þá var Sturla genginn til messu er honum var sagt víg Klængs .
Menn hans unnu líkinu
og var hann jarðaður á þriðja dag jóla .
Órækja lét fara um allt hérað að safna liði .
Þeir fengu og tekið tvennar njósnir Gissurar .
Héldu þeir Órækja þá á búnaði sínum
og ætluðu suður að Gissuri .
Órækja gaf grið öllum mönnum Klængs
en vopn þeirra voru tekin flestra .
Órækja spurði Koðrán Svarthöfðason ef hann vildi fara með þeim
en Koðrán neitaði því .
Þá var leitað við Þórð son Þorsteins af Hvalsnesi að hann færi
og játaði hann með ráði Dufgussona frænda sinna .
Ásgrímur Bergþórsson var sjúkur mjög .
Vildi hann og eigi fara ,
kvað Órækju lítils hafa virt orð sín um griðagjöf við Klæng
og fór hann vestur og flestir hans menn .
Klængs manna var geymt eftir í Reykjaholti .
Þeir Órækja fóru úr Reykjaholti sétta dag jóla , fyrst ofan til Bæjar
og léði Böðvar þeim vopna margra ,
fóru þaðan upp í Reykjardal um kveldið .
Sjöunda dag fóru þeir suður Gagnheiði
og höfðu fimm hundrað manna .
Þeir Órækja og Sturla fóru með sínar sveitir á Þingvöll
en annað liðið fór á Kárastaði og Brúsastaði .
Þeir höfðu öngvar fréttir sannlegar sunnan frá Gissuri .
Gissur sat í Tungu um veturinn .
Hann hafði fjölmennt jólaboð
og bauð vinum sínum að hinum átta degi .
Þar var mjöður blandinn og mungát heitt .
Var þar Ólafur Svartsson og Þorkell son Þorsteins frá Hólum , Bersi hvíti , Gissur glaði og enn fleiri vinir hans úr Hrunamannahrepp og Biskupstungum .
Gissur var var um sig
og hafði vörðu mikla .
Honum þótti undarlegt er njósnarmenn hans komu eigi aftur þeir er hann hafði sent til Borgarfjarðar .
Þar var alþýðudrykkja hinn átta aftan jóla og setið þó skamma hríð .
Þar var nær átta tigum vígra manna .
En þá er menn komu úr baði um kveldið lét Gissur bera inn vopn allra manna í skála og leggja hjá hvers manns rúmi .
Og er hann kom úr baði fór hann í klæði sín
og lét sauma að höndum sér
og lagðist við það niður .
Hann lá í lokhvílu .
Og er hann hafði litla hríð í rekkju verið kemur Þorsteinn langur
og gengur í skálann og að lokhvílunni
og biður upp láta
og var það gert .
Heilsaði Gissur honum
og spurði tíðinda .
Hann sagði honum víg Klængs með þeim atburðum sem verið höfðu
og hann sagði að Órækju var vestan von með miklu liði á hendur honum .
Gissur sagði nú í hávaða tíðindin
og biður menn upp standa og klæðast og vopnast hvatlega .
Og eftir þetta gengu allir út .
Er nú það ráðs tekið að menn bera í kirkju gripi sína og allt það er laust var .
Skulu þeir og fylgja Þóru móður hans í Skálaholt um morguninn .
En Gissur reið í Skálaholt þegar um nóttina með því liði er þar var .
Hall son sinn níu vetra gamlan hafði hann með sér .
Gissur kom í Skálaholt fyrir miðja nótt .
Gekk hann þegar að finna herra Sigvarð biskup
en lét menn sína bíða sín í kirkjugarði .
Biskup var sofnaður
og vaknaði þegar er Gissur gekk að hvílunni .
Gissur kvaddi hann
og sagði honum tíðindin öll þau er hann hafði spurt ,
kveðst nú þurfa traust hans og ráð .
Biskup biður hann vel kominn og alla menn hans ,
kveðst veita skyldu allt slíkt traust sem hann má .
Er Gissur þar um nóttina .
Þegar um morguninn er lokið var morguntíðum ganga þeir á tal biskup og Gissur og Loftur biskupsson .
Tala nú með sér um ráðagerðir .
Er nú það ráðs tekið að Þorleifur hreimur systurson Gissurar var sendur að draga saman lið um Grímsnes og Ölfus .
Í Flóa ofan var sendur Tjörvi prestur að draga þaðan slíkt er fengist .
Um alla Hreppa voru menn sendir að stefna liði að Gissuri slíku sem fengist .
Sá maður hafði vaxið upp í Skálaholti er Auðun kollur hét .
Hann var nú vel tvítugur , lítill og frár á fæti og einarður .
Það er nú ráðs tekið að hann er sendur vestur á heiðar á mót Órækju .
Þá er þeir Órækja voru að náttverði á Þingvelli kom þar inn sauðamaður
og sagði að flokkur manna var kominn sunnan að Gjábakka og að þá mun skjótt að bera .
Hljópu þeir Órækja til vopna og út .
Sendu þeir menn á Kárastaði
og stefndu mönnum á Almannagjárhamar til móts við sig , þeim er þar voru .
Þeir gerðu og menn suður á hraunið að vita hvað títt væri .
En þeir komust sumir vestur um brú .
Var hlaupið eftir þeim og sagt að menn urðu við öngar mannaferðir varir .
Hurfu þeir þá aftur
og vöktu mestan hlut næturinnar með vopnum
og gættu sín svo .
Snemma átta dag jóla riðu þeir Órækja af Þingvelli með lið sitt .
Og er þeir komu á Lyngdalsheiði þar sem Búðabrekka heitir kemur Auðun kollur í móti þeim
og þeir er fyrstir fóru taka hann
og kalla hann njósnarmann
og færa hann Órækju .
En hann kenndi hann þegar því að hann hafði oft séð hann í Skálaholti
og spurði hversu af stæðist um ferðir hans .
Auðun kvað biskup hafa sent sig til Viðeyjar ,
kveðst hafa bréf biskups
og sýnir það .
Órækja kveðst skilja að hann var biskups sendimaður
og sagði að hann skal fara í friði
en spyr þó hvort Gissur var heima .
Auðun svarar : " Heima var hann í gærkveld . "
Órækja spyr hve fjölmennur hann sé .
Kollur sagði að hann hafði jafnan fjölmennt
" og nú hefir hann að átta degi boðið til sín vinum sínum
og var heitt í móti þeim mjöður og mungát . "
Drifu nú þangað til mennirnir sem gjarnt er þegar er nokkvað er til nýnæma .
Nú kalla þeir menn Órækju : " Drekki þeir ,
drekki þeir
og bíði vor svo . "
Þá spurði Sturla Þórðarson : " Mun Gissur heima vera ? "
Kollur svarar : " Öngvir menn fóru þar í milli í morgun . "
Kollur beiddist nú að taka við öxi sinni er tekin var af honum .
Órækja kvað hann hafa skyldu öxi sína
" og ver oss nú tryggur Auðun . "
Margir menn þutu upp
og sögðu hann njósnarmann
og báðu hann fara með þeim .
Réðst þó það af að hann var laus látinn .
Fer hann nú leið sína þar til er leiti bar á milli þeirra ,
snýr þá þegar aftur leiðinni þann veg sem heiðurin liggur lægra ,
fer aldrei meira en áður þar til er hann kom jafnfram þeim er síðast riðu .
Og er þeir komu gegnt Reyðarmúla tekur að rökkva .
Snúa þeir Órækja leið sinni til Laugardals .
Auðun tekur nú að auka sína ferð slíkt er hann má .
Þorir hann þá eigi að stefna til gatnanna ,
hleypur nú heiðina þvert til Lyngdals og svo austur fyrir ofan Svínavatn til Þórustaða
og fær sér þar hest .
Ríður nú til Eskidalsvaðs .
Var áin mikil
og synti hann þar yfir .
Síðan hljóp hann heim í Skálaholt
og kom þar er þriðjungur var af nótt ,
fór þá í kirkjugarð
og fann þar varðmenn Gissurar .
Gissur svaf í stöplinum og allt lið hans .
Voru þeir í svefni í kirkjunni og í stöplinum .
Kollur gengur inn ,
vekur Gissur
en hann lætur þegar segja biskupi komu Auðun .
Ganga nú út í kirkjugarðinn .
Lætur Gissur nú kalla til sín alla þá menn er hann vildi ráð við hafa .
Auðun sagði frá ferðum sínum og frá fundum þeirra Órækju og hversu mikið lið hann hafði .
Auðun sagði ,
kveðst ætla að vera mundi nær fimm hundrað :
" Munu þeir hér koma áður lýst sé . "
Allir menn þökkuðu honum hversu njósn var borin .
Gissur spurði nú biskup og frændur sína hvað nú skal til ráða taka .
Allir skutu nú til sjálfs hans úrskurðar hvers hann væri fúsastur .
Gissur svarar : " Þrjú lítast mér ráð til .
Það er eitt að fara í nótt ofan í Flóa í mót liði voru og spara eigi að þeir rekist eftir oss er farmóðir eru og vita ef vér mættum ráða stund og stað hvar vér finnumst .
Það er annað ráð að fara ofan um ís hjá Iðu , þar var mjó spöng yfir en þítt var að tveim megin , og vaka ísinn og vita ef vér fáum varið spöngina .
Þriðja ráð er það að bíða hér sem nú höfum vér um búist og senda einn hvern góðan mann í móti liði voru , þann er bæði kunni að skunda og skipa reiðinni sem helst gegnir ráði . "
Biskup og Loftur fylgdu því ráði að ríða ofan í móti liðinu .
Jón toddi og Símon knútur og flestir fylgdarmenn vildu bíða ,
kváðu vígi gott en lið frítt ,
sögðu fjölmenni skjótt mundu að koma en létu skömm í að flýja .
Og með áeggjan þeirra var það ráð tekið .
Var þá Loftur biskupsson sendur eftir liðinu ofan í Flóa en skipað nú til varnar hvar hverjir skyldu verja kirkjugarðinn .
Skal Ketill Þorvaldsson og Ólafur tottur og Skeiðamenn og Biskupstungumenn verja fyrir austan kirkjugarðinn og allt til gestahúsa , Ólafur Svartsson og Grímsnesingar vestur þaðan til Líkahliðs , þá Gissur glaði og Hreppamenn til þess hliðs er til kirkju er gengið neðan frá húsum .
Gissur Þorvaldsson og fylgdarmannasveit hans skyldu verja forskálann og húsin .
Stóð þar fremstur við rána Jón toddi , Símon knútur , Önundur biskupsfrændi , Guðmundur Þórhildarson og þá hver að öðrum fylgdarmanna Gissurar .
Vaka þeir nú allir með vopnum það er eftir var næturinnar .
Þeir Guttormur og Þorgils skarði biðja Gissur orlofs að vera eigi í bardaga í móti frændum sínum .
Það lofaði hann þeim
en fékk vopn þeirra sínum mönnum
en þeir ganga í kirkju .
Frá ferð Órækju er það að segja að hann kom til Laugarvatns um dagseturs skeið .
Þar bjó sá maður er Sokki hét .
Hann taka þeir til sín
og hafa af honum sannar sögur .
Sagði hann þeim að Gissur var í Skálaholti
en kveðst eigi vita hve margmennur hann var
en sagði vera liðsdrátt um allt hérað .
Þeim Órækju þóttu þetta vera ill frétt
en réðu það af að halda fram sinni ferð .
Ríða síðan austur yfir á um nóttina að Reykjavaði ,
fara síðan sem leið liggur til Skálaholts ,
koma þar í öndverða dagan ,
stíga af baki norður í stöðlum ,
búa sig þá sem hvatlegast til atgöngu .
Ganga þeir nú heim með garðinum allir í einum dún snúðigt og þó hljóðlega .
Og er þeir koma heim að geilagarðshliðinu verða þeir Gissur varir við þá
og hlaupa út á kirkjugarðinn ,
slá upp herópi
og berja vopnum á skjöldu .
Órækju menn þeir er síðar fóru hyggja nú að þeir Gissur hlaupi út á þá ,
bregða vopnum
og berjast nú sjálfir .
Þar varð sár mjög Kjartan Helgason
og fleiri menn urðu þar sárir
og allir hlaupa þeir austur með garðinum .
En er þeir er vitrari voru sáu hvað títt var , hlaupa þeir til
og fengu stöðvað þá ,
gengu síðan inn á túnið
og biðu þar til þess er ljóst var .
Gissurar menn vildu nú hlaupa út eftir þeim
og reka flóttann .
Gissur bannaði þeim það
og kvað þetta prett þeirra .
Einn Órækju maður hét Þorkell breiðlingur .
Hann hafði einn gengið undir kirkjugarðinn vestur þar sem Grímsnesingar voru fyrir
og spurði hljóðlega hvort Órækja væri þar fyrir í kirkjugarðinum .
Þeir sögðu hann þar vera
og buðu honum þangað .
Hann rétti hendur á móti þeim
og bað þá draga sig upp .
Þeir gerðu svo
og drógu hann upp ,
flettu hann
og bundu síðan
og færðu hann upp undir kirkjuna
og lá hann þar um daginn .
Sigvarður biskup gerði nú til Órækju presta tvo að vita hvort nokkuð skyldi tjá að leita um sættir eða grið .
Þeir vildu eigi grið selja
en vel líkaði þeim að biskup færi í milli og leitaði um sættir .
Bauð Órækja að Gissur biskupsson skyldi þangað fara í gísling en Svarthöfði Dufgusson færi heim þangað í kirkjugarðinn .
Svarthöfði skynjar hvað liðs var fyrir og svo hvar hverjum var skipað til varnar .
Biskup fór nú á milli
og bauð Órækja öll mál óskoruð í hans dóm
en Gissur bauð í dóm Hákonar konungs öll mál og utanferð sína þegar um sumarið
og gengu við það aftur gíslarnir .
Biskup kemur þá og skjótt
og sagði vísa von atgöngu
og bað menn herða hugi sína og verjast drengilega ,
lofaði og öllum lærðum mönnum að berjast með Gissuri .
Hann kveðst og vega skyldu með þeim vopnum sem hann hafði til .
Gekk hann þá í kirkju og klerkar hans
og skrýddist .
Sveitir Gissurar gengu nú þangað hver sem hann hafði skipað .
Órækja skipaði nú sínum mönnum til atsóknar .
Skal hann þar að ganga með sína sveit sem Gissur Þorvaldsson var fyrir ,
Sturla með sína sveit skyldi þar að ganga sem þeir Ketill Þorvaldsson og Ólafur tottur voru fyrir ,
Svarthöfði og bræður hans gengu að söðlabúri þar er Grímsnesingar voru fyrir .
Þá er þeir Órækja voru komnir austan á völlinn mjög að kirkjunni og garðinum koma prestar á mót þeim
og sögðu að þá hafði Gissur játað sættum þeim er Órækja bauð .
Sagði hann þá Sturlu hvar komið var .
Sturla spurði hvern hann vildi upp taka .
Órækja svarar : " Freista skulum vér þeirra fyrst um hríð . "
Eftir það æpa þeir heróp
og ganga að hverjir þar sem skipað var .
Og lýstur þar fyrst í bardaga er þeir sækja að Sturla og Svarthöfði .
Gera þeir harða grjóthríð úr garðinum .
Hvorirtveggju koma þar spjótalögum á aðra
og verða hvorirtveggju sárir .
Skillítill strákur var í garðinum er Birgir hét .
Hann fór óvarlega út á garðinn .
Hann fékk lag af spjóti í vangann
og lét hann þegar lífið .
Björn Beinisson hét maður .
Hann barðist alldjarflega
og hafði staur einn
og barði spjótin af sköftum
og var hlífarlaus .
Lauk svo að hann fékk mörg sár og stór og varð óvígur .
Þeir Svarthöfði sóttu að söðlabúrinu djarflega .
Voru brotnar mjög af þeim hlífarnar með grjóti .
Órækja gekk sunnan á húsin með meginliðið ,
sóttu svo norður eftir forskálanum þeim sem til kirkju er .
Þeir Gissur höfðu borið vatn á forskálann
og var hált á þekjunni .
Flestir Órækju menn höfðu skóbrodda
en máttu fáir jafnfram ganga .
Gengu þeir fyrstir Sigmundur Gunnarsson og Jón Ófeigsson , Játvarður Guðlaugsson .
Þeir gengu vestan eftir forskálanum .
Gísli af Sandi gekk austan að forskálanum .
Hann var í brynju og grám kufli
og hafði gyrðan sig með álu .
Önundur biskupsfrændi lagði til hans með spjóti .
Varð Gísla hált
og féll hann á þekjunni .
Stóðu á honum spjótin
og tóku tæpt til hans
en hann komst eigi upp áður Teitur son hans tók til hans og reisti hann upp .
Þá kom Jón Ófeigsson að
og sagði hann fara óvarlega , gamlan mann og stirnaðan .
Gísli svarar : " Þar skulum vér enn hvergi koma að eg gangi verr en þú . "
Gísli var lítt sár .
Sigvarður biskup kom nú að og klerkar hans .
Hleypur hann þegar út yfir viðuna .
Hann var skrýddur
og hafði mítur á höfði en bagal í hendi , bók og kerti í annarri .
Hefur hann nú upp bannsetning við Órækju og hans menn alla .
Slævar þetta þá heldur bardagann er hvorirtveggju vildu hlífast við að gera biskupi mein né klerkum hans .
Nú kallar Órækja á biskup ,
kveðst eigi vilja sættum níta ef þær eru boðnar er honum líka .
Biskup biður nú stöðvast bardagann
og fóru menn þá um allan kirkjugarðinn
og sögðu að Órækja vill eigi berjast láta .
Kallar þá engi meir en Eiríkur birkibeinn
og hleypur fyrir framan kirkjugarðinn .
Þá flýgur steinn úr kirkjugarðinum
og kemur við eyra honum svo að þegar kastaði fótunum fram yfir höfuðið
og var lokið hans kalli að sinni .
Í þann tíma kom biskup að söðlabúrinu
og hljóp þegar upp á mæninn
og fló grjótið á hvorutveggju hlið honum og yfir höfuðið sem í drífu sæi .
En er menn kenndu vildu öngvir honum mein gera
og stöðvaðist þá bardaginn .
Gengu þeir Sturla þá til Órækju .
Var þá talað um sættir
og var á það sæst sem Órækja bauð að biskup einn skyldi gera um öll óskoruð mál .
Þessi sætt játaði Gissur .
Ganga nú hans menn frá víginu
en Órækju menn ganga í kirkjugarðinn til móts við Gissur
og takast þeir í hendur
og handsalast við sættina og full grið og föst hvor öðrum fyrir alla sína menn .
Eftir það ganga þeir í kirkju allir Órækju menn
og leysir biskup þá alla menn úr banni .
Síðan var Gissuri færður kross er í var lignum vitae
og sór hann eið að halda þessa sætt .
Talast þeir nú við um hríð
og falla allar ræður til hófs með þeim .
Órækja beiddist nú birgða nokkurra af biskupi því að lið hans var allt matlaust .
Biskup býður þeim öllum í Miklaholt og hafa þaðan slíkt er hann vildi .
Oddur brattur hét maður er sár var af Órækju mönnum svo að eigi var fær , annar en Kjartan ,
og sá biskup fyrir þeim .
Hann skriftaði þeim öllum að vatna fyrir Þorláksmessur báðar og gefa sex hundrað til staðarins .
Eftir það stigu þeir Órækja á bak
og riðu á braut .
Og er Gísli af Sandi reið fram með kirkjugarðiinum þá spurði Gissur hver þar væri .
Gísli nefndi sig .
" Langt hafa slíkir til sótt , " sagði Gissur .
" Nauðsyn þótti á vera , " sagði Gísli .
" Far eigi oftar að mér , " sagði Gissur , " því að þú munt ekki standa yfir höfuðsvörðum mínum . "
" Meiri von að satt sé , " kvað Gísli .
Órækja ríður nú í brott og í ofanverðan dal um kveldið , síðan til Borgarfjarðar
og dvaldist þar um hríð .
Þá handsala þau Helga honum í annað sinn arf Snorra , mjög með þeim skildögum sem Gissur hafði haft .
Þá gifti hann Margrétu Brandsdóttur Þórði Bjarnarsyni .
Fer Órækja eftir það vestur í fjörðu
og situr um kyrrt .
Gissur gaf þeim Guttormi og Þorgilsi orlof
og fóru þeir heim vestur til Staðar .
Var nú tíðindalaust um veturinn .