MS:0 S. Jóhannes Fyrsti kapítuli .
VS:I_1J Í upphafi var orð ,
og það orð var hjá Guði ,
og Guð var það orð .
VS:I_2J Það sama var í upphafi hjá Guði .
VS:I_3J Og allir hlutir eru fyrir það gjörðir ,
og án þess er ekkert gjört hvað gjört er .
VS:I_4J Í því var líf ,
og lífið var ljós mannanna .
VS:I_5J Og ljósið lýsir í myrkrunum ,
og myrkrin hafa það eigi höndlað .
VS:I_6J Þar var einn maður af Guði sendur .
Sá hét Jóhannes .
VS:I_7J Hann kom til vitnisburðar að hann bæri vitnisburð af ljósinu að allir skyldu fyrir hann trúa .
VS:I_8J Eigi var hann það ljós , heldur að hann bæri vitnisburð af ljósinu .
VS:I_9J Það var satt ljós hvert eð lýsir öllum mönnum sem koma í þennan heim .
VS:I_10J Það var í heiminum ,
og heimurinn var fyrir það gjörður ,
og heimurinn þekkti það eigi .
VS:I_11J Hann kom til sinnar eiginnar ,
og hans sjálfir meðtóku hann eigi .
VS:I_12J En svo margir sem hann meðtóku , þá gaf hann þeim mátt Guðs börnum að verða , þeim er á hans nafn trúa , VS:I_13J eigi þeim sem af blóðinu eða þeim sem af holdsins vild eður af mannsins vilja , heldur þeim sem af Guði eru bornir .
VS:I_14J Og orðið varð hold
og byggði með oss ,
og vér sáum þess dýrð , dýrð svo sem eingetins sonar af föðurnum , fullan náðar og sannleika .
VS:I_15J Jóhannes vitnar af honum ,
kallar og segir : Þessi er sá , af hverjum eg sagða : Eftir mig mun koma sá sem fyrir mig var því að hann var fyrri en eg .
VS:I_16J Og af hans gnægð höfum vér allir fengið , náð fyrir náð , VS:I_17J því að lögmálið er fyrir Moysen út gefið , en náð og sannleikur er fyrir Jesúm Kristum vorðinn .
VS:I_18J Enginn hefur um aldur Guð sénan .
Sá eingetni sonur , sem í föðursins faðmi er , hann hefur oss þetta kunngjört .
VS:I_19J Og þetta er vitnisburður Jóhannis þá þeir Júðar sendu af Jerúsalem presta og kynsmenn Leví að þeir skyldi spyrja hann : Hver ert þú ?
VS:I_20J Og hann kenndist
og neitaði því eigi .
Og hann viðurkenndist , svo segjandi : Eigi em eg Kristur .
VS:I_21J Þeir spurðu hann þá enn að : Hvað þá ?
Ert þú Elías ?
Hann sagði : Eigi em eg .
Ertu spámaður ?
En hann ansaði : Ekki .
VS:I_22J Þá sögðu þeir við hann : Hver ert þú þá svo að vér megum gefa andsvar þeim er oss út sendu ?
Hvað segir þú af sjálfum þér ?
VS:I_23J Hann sagði : Eg em hrópandi rödd í eyðimörku :
Greiði þér götu Drottins , svo sem sagði Esayas spámaður .
VS:I_24J Og þeir sem útsendust , voru af faríseis .
VS:I_25J Þeir aðspurðu hann
og sögðu honum : Því skírir þú þá ef þú ert eigi Kristur , eigi Elías , eigi spámaður ?
VS:I_26J Jóhannes svaraði þeim
og sagði : Eg skíri með vatni ,
en sá stendur mitt hjá yður , hvern þér þekkið eigi ,
VS:I_27J hann er sá sem eftir mig mun koma , sá eð fyrir mig var , hvers eg em ei verður að eg skal upp leysa hans skóþvengi .
VS:I_28J Þetta skeði í Betabara hinumegin Jórdanar þar Jóhannes skírði .
VS:I_29J En annars dags eftir sér Jóhannes Jesúm komanda til sín
og mælti : Sjáið ,
þar er það lamb Guðs , hvert eð ber heimsins syndir .
VS:I_30J Þessi er , af hverjum eg sagða : Eftir mig kemur maður , sá fyrir mig var , því að hann var fyrr en eg .
VS:I_31J Og eg kennda hann eigi , heldur hitt að hann yrði kunnur í Írael ,
fyrir því kom eg að skíra með vatni .
VS:I_32J Og Jóhannes vitnaði
og sagði : Eg sá andann ofan stíga af himnum í dúfu líki
og var yfir honum ,
VS:I_33J og eg þekkta hann eigi ,
heldur sá mig sendi að skíra með vatni , hann sagði mér : Yfir hvern þú sér andann niður stíga og yfir honum vera , hann er sá sem skírir með helgum anda .
VS:I_34J Og eg sá það ,
og þennan vitna eg Guðs son vera .
VS:I_35J En annars dags aftur stóð Jóhannes enn og tveir af hans lærisveinum .
VS:I_36J Og sem hann leit Jesúm ganga , segir hann : Sjáið ,
það er lamb Guðs .
VS:I_37J Og tveir af hans lærisveinum heyrðu hann tala
og fylgdu Jesú eftir .
VS:I_38J En Jesús sneri aftur
og leit þá sér fylgjandi ,
sagði hann þeim : Að hverju leiti þér ?
Þeir sögðu honum : Rabbí , hvað að þýðist meistari , hvar ert þú heima ?
VS:I_39J Hann sagði þeim : Komið og sjáið .
Þeir komu og skoðuðu hvar hann væri
og voru hjá honum þann dag ,
en það var nær tíundu stund .
VS:I_40J Einn af þessum tveimur var Andreas , bróðir Símonar Petri , sem heyrði af Jóhanni
og Jesú eftir fylgdi .
VS:I_41J Hann fann þó áður sinn bróður , Símon ,
og sagði til hans : Vér höfum fundið Messíam , --- hvað að útleggst smurður , ---
VS:I_42J og fylgdi honum til Jesú .
Þá Jesús leit hann , mælti hann : Þú ert Símon , sonur Jónas ,
þú skalt kallast Kefas .
Það útleggst hellusteinn .
VS:I_43J Annan dag þar eftir vildi Jesús ferðast til Galíleam aftur
og finnur Filippum
og sagði til hans : Fylg þú mér eftir .
VS:I_44J En Filippus var af Betsaida , úr þeirra borg Andrésar og Petrus .
VS:I_45J Filippus fann Natanael
og sagði honum : Vér höfum þann fundið , af hverjum Moyses í lögmálinu og allir spámenn hafa um skrifað , Jesúm Jósefsson af Nasaret .
VS:I_46J Natanael sagði til hans : Hvað má af Nasaret góðs koma ?
Filippus sagði honum : Kom
og sjá .
VS:I_47J Jesús sá Natanael komanda til sín
og sagði af honum : MS:Sjá Sjáið , einn sannan Íraelíta , í hverjum svik eigi eru .
VS:I_48J Natanael sagði þá við hann : Hverninn þekkir þú mig ?
Jesús ansaði ,
sagði til hans : Áður en Filippus kallaði á þig , þá þú vart undir fíkitrénu , sá eg þig .
VS:I_49J Natanael svaraði
og sagði til hans : Rabbí , þú ert Guðs sonur ,
þú ert konungur Íraels .
VS:I_50J Jesús svaraði
og sagði við hann : Þú trúir af því að eg sagða þér að eg hefða séð þig undir fíkitrénu .
Sjá munt þú enn þessu meira .
VS:I_51J Hann sagði honum og : Sennilega , sennilega segi eg yður : Upp frá þessu munu þér sjá himin $inn opinn og engla Guðs stíga upp og ofan yfir mannsins son .
Annar kapítuli
VS:II_1J Og þriðja dag þar eftir varð brúðkaup til Kana í Galílea ,
og þar var móðir Jesú .
VS:II_2J Jesús var einninn boðinn og hans lærisveinar til brúðkaupsins .
VS:II_3J Og þá er þá þraut vínið , sagði móðir Jesú til hans : Þeir hafa eigi vín .
VS:II_4J Jesú sagði til hennar : Þú kona , hvað hefi eg með þig ?
Mín stund er eigi enn komin .
VS:II_5J Móðir hans sagði við þjónustumennina : Hvað helst hann segir yður , það gjörið .
VS:II_6J En þar voru sex steinker sett eftir venju ebreskrar hreinsunar .
Hvert eitt tók tvo eður þrjá mælir .
VS:II_7J Jesús talaði til þeirra : Fyllið upp kerin af vatni .
Og þeir fylltu þau allt á barma .
VS:II_8J Og hann sagði þeim : Hellið nú á
og færið kæmeistaranum .
Og þeir færðu honum .
VS:II_9J En þá kæmeistarinn smakkaði vatnið , það að víni var orðið , eigi vissi hann hvaðan að kom ,
en þjónustumennirnir , sem vatnið sóktu , vissu það .
Hann kallar á brúðgumann
VS:II_10J og segir honum : Allir menn gefa í fyrstu gott vín og nær þeir gjörast ölvaðir , þá það hið léttara ,
en þú hefir geymt hið góða til þessa .
VS:II_11J Þetta er hið fyrsta jarteikn það Jesús gjörði til Kana í Galílea ,
og hann opinberaði sína dýrð ,
hans lærisveinar trúðu og á hann .
VS:II_12J Eftir það fór hann ofan til Kapernaum , hann og móðir hans , bræður hans og lærisveinar ,
og voru þar eigi mjög marga daga .
VS:II_13J Þá var og nálæg páskahátíð Gyðinga ,
og Jesús fór upp til Jerúsalem
VS:II_14J og fann í musterinu sitjandi þá sem seldu naut , sauði , dúfur og þá sem umskipti gjörðu á peningum .
VS:II_15J Þá gjörði hann sér eina svipu af strengjum
og rak út allt af musterinu , bæði naut og sauði ,
og hratt niður peningum þeirra er umskiptin gjörðu
VS:II_16J og sagði við þá sem dúfurna seldu : Beri þér þetta burt héðan ,
og gjörið eigi míns föðurs hús að söluhúsi .
VS:II_17J Hans lærisveinar hugleiddu þá hvað skrifað er , að vandlæti húss þíns át mig .
VS:II_18J Þá önsuðu Júðar
og sögðu honum : Hvert teikn sýnir þú oss að þú megir þetta gjöra ?
VS:II_19J Jesús svaraði
og sagði þeim : Brjóti þér niður musteri þetta ,
en eg skal á þriðja degi það upp reisa .
VS:II_20J Þá sögðu Gyðingar : Þetta musteri er upp byggt í sex og fjöritigi ár ,
en þú vilt upp reisa það á þrim dögum .
VS:II_21J Hann talaði um musteri síns líkama .
VS:II_22J Og þá hann var af dauða risinn hugleiddu hans lærisveinar að hann hafði þetta mælt
og trúðu ritninginni og þeim orðum er Jesús hafði talað .
VS:II_23J En hann var í Jerúsalem um páska .
Á þeim hátíðardegi þá trúðu margir á hans nafn , þeir sem sáu þau tákn er hann gjörði .
VS:II_24J En Jesús trúði þeim eigi til um sjálfan sig af því að hann þekkti alla VS:II_25J og þurfti eigi við að nokkur bæri af manninum vitni því að hann sjálfur vissi hvað með manninum var .
Þriðji kapítuli
VS:III_1J Þar var einn mann í bland faríseos , Nikódemus að nafni .
Hann var einn af höfðingjum Gyðinga .
VS:III_2J Hann kom til Jesú um nótt
og sagði til hans : Rabbí , vér vitum að þú ert einn meistari af Guði kominn því að enginn getur gjört þá teikn sem þú gjörir nema Guð sé með honum .
VS:III_3J Jesús svaraði
og sagði til hans : Sannlega , sannlega segi eg þér : Nema ef sá nokkur sem að nýju verður endurborinn , hann fær eigi að sjá Guðs ríki .
VS:III_4J Þá sagði Nikódemus til hans : Hverninn má maðurinn endurberast þá hann er gamall ?
Eður fær hann stigið aftur í sinnar móður kvið og fæðst svo ?
VS:III_6J Hvað af holdinu fæðist , það er hold ,
og hvað sem fæðist af andanum , það er andi
VS:III_7J Undra þú eigi þó eg segða þér að yður byrjaði á nýju að endurfæðast .
VS:III_8J Vindurinn blæs hvert hann vill ,
og þú heyrir hans þyt .
En eigi veist þú hvaðan hann kemur eður hvert hann fer .
Svo eru allir þeir sem af andanum eru endurbornir .
VS:III_9J Nikódemus svaraði
og sagði honum : Hverninn má þetta ske ?
VS:III_10J Jesús svaraði
og sagði : Ert þú meistari í Írael
og veist eigi þetta ?
VS:III_11J Sannlega , sannlega segi eg þér að vér segjum það vér vitum
og vitnum það vér séð höfum ,
og vort vitni meðtakið þér eigi .
VS:III_12J Og ef þér trúið eigi þá eg segi yður af jarðlegum hlutum , hverninn munu þér trúa mega ef eg segða yður af himneskum hlutum ?
VS:III_13J Enginn mun og upp stíga til himna nema sá sem ofan sté af himni , sonur mannsins , sá sem er af himni .
VS:III_14J Og svo sem Moyses upp festi höggorminn í eyðimörku , líka byrjar mannsins syni upp að festast VS:III_15J að allir þeir , er á hann trúa , fortapist eigi , heldur hafi eilíft líf . VS:III_16J Því að svo elskaði Guð heiminn að hann gaf út sinn eingetinn son til þess að allir þeir á hann trúa fyrirfærust eigi , heldur að þeir hafi eilíft líf .
VS:III_17J Því eigi sendi Guð son sinn í heiminn að hann fyrirdæmdi heiminn , heldur að heimurinn frelsist fyrir hann .
VS:III_18J Hver á hann trúir fyrirdæmist eigi ,
en hver hann trúir eigi , hann er nú þegar fyrirdæmdur því að hann trúir eigi á nafn eingetins Guðs sonar .
VS:III_19J En þessi er fyrirdæmingin að ljósið kom í heiminn , og mennirnir elskuðu meir myrkrið en ljósið því að þeirra verk voru vond .
VS:III_20J Hver illa gjörir , sá hatar ljósið ,
hann kemur og eigi til ljóssins að eigi straffist hans verk .
VS:III_21J En hver sannleikinn gjörir , hann kemur til ljóssins svo að hans gjörðir verði kunnar því að þær eru í Guði gjörðar .
VS:III_22J Eftir þetta kemur Jesús og hans lærisveinar til Gyðingalands
og dvaldist þar með þeim
og skírði .
VS:III_23J Jóhannes var þar enn
og skírði við Enon nærri Salim því að þar voru vötn mörg .
Þeir komu þangað
og skírðust því að VS:III_24J Jóhannes var eigi enn innlátinn í myrkvastofu .
VS:III_25J En þá gjörðist ein spurning af lærisveinum Jóhannis við Gyðinga um skírsluna .
VS:III_26J Þeir komu til Jóhannis
og sögðu honum : Meistari , sá sem hjá þér var hinumegin Jórdanar , af hverjum þú bart vitni , sé , hann skírir nú ,
og allir koma til hans .
VS:III_27J Jóhannes svaraði
og sagði : Maðurinn fær eigi meðtekið nokkuð nema honum verði það af himnum gefið .
VS:III_28J Þér eruð sjálfir mín vitni
það eg sagða að eg væri eigi Kristur , heldur það að eg væra fyrir honum sendur . VS:III_29J Því hver eð brúðina hefur , sá er brúðguminn ,
en vinur brúðgumans er sá sem stendur og hlýðir honum gleðjandist af fagnaði fyrir brúðgumans rödd .
Minn fögnuður er nú upp fylltur .
VS:III_30J Honum ber að vaxa , en mér að minnka .
VS:III_31J Sá sem að ofan kemur , hann er yfir öllum .
Hver hann er af jörðu , hann er jörð ,
og af jörðu talar hann .
En sá sem kemur af himni , hann er yfir öllum ,
VS:III_32J og hvað hann sá og heyrði , það vitnar hann ,
og enginn tekur hans vitnisburð .
VS:III_33J En hver hann tekur hans vitnisburð , sá innsiglar það að Guð sé sannur . VS:III_34J Því hvern þann sem Guð sendir , sá talar Guðs orð því að eigi gefur Guð sinn anda af skammti .
VS:III_35J Faðirinn elskar soninn ,
og allt gaf hann í hans hendur .
VS:III_36J Hver hann trúir á soninn , sá hefir eilíft líf ,
en hver hann er syninum aftrúa , hann mun eigi sjá lífið , heldur að Guðs reiði blífur yfir honum .
Fjórði kapítuli
VS:IV_1J En þá Drottinn fornam að farísei höfðu heyrt það Jesús gjörði fleiri lærisveina og skírði en Jóhannes VS:IV_2J þótt Jesús skírði eigi sjálfur , heldur hans lærisveinar ,
VS:IV_3J þá forlét hann Gyðingaland
og fór aftur til Galíleam .
VS:IV_4J Honum byrjaði og að reisa um mitt Samaríam .
VS:IV_5J Þá kom hann í eina samverska borg , þá Síkar heitir , nærri því akurlendi er Jakob gaf syni sínum Jósef ,
VS:IV_6J en þar var brunnur Jakobs .
Sem Jesús var vorðinn vegmóður , þá sat hann á brunninum .
Það var nær um séttu stund .
VS:IV_7J Þá kemur þar ein samversk kona vatn að sækja .
Jesús sagði til hennar : Gef þú mér að drekka , VS:IV_8J því hans lærisveinar voru inn gengnir í borgina að kaupa fæðslu .
VS:IV_9J Þá segir sú samverska kona svo til hans : Hverninn beiðir þú mig drykkjar þar þú ert einn Júði ,
en eg em ein samversk kona . Því að eigi samneytast Júðar samverskum mönnum .
VS:IV_10J Jesús svaraði
og sagði til hennar : Ef þú vissir Guðs gjöf og hver hann væri , sá þér segði : Gef mér að drekka , má vera að þú beiddir af honum og hann gefi þér lifanda vatn .
VS:IV_11J Þá sagði konan við hann : Herra , þú hefir eigi það sem þú getu með ausið ,
en hátt er ofan í brunninn .
Eða hvaðan hefir þú lifanda vatn ?
Eður ertu meiri föður vorum Jakob , sá eð gaf oss þennan brunn ,
hann sjálfur drakk af honum , synir hans , hjörð hans ?
VS:IV_13J Jesús svaraði
og sagði henni : Allir þeir sem drekka af þessu vatni , þá þyrstir aftur ,
VS:IV_14J en hver hann drekkur af því vatni sem eg mun gefa honum , hann skal eigi þyrsta eilíflega ,
heldur það vatn , sem eg mun gefa honum , skal verða í honum brunnur uppsprettanda vats til eilífs lífs .
VS:IV_15J Konan sagði þá til hans : Herra , gef mér þetta vatn svo að mig þyrsti eigi og að eg komi eigi hingað til vatsaustrar .
VS:IV_16J Jesús sagði til hennar : Far þú ,
kalla á mann þinn
og kom svo hingað .
VS:IV_17J Konan svaraði
og sagði : Eigi hefi eg mann .
Jesús sagði til hennar : Þú sagðir vel : Eigi hefi eg mann , VS:IV_18J því að fimm menn hefir þú haft ,
og þann þú hefir nú , er eigi þinn maður .
Þetta sagðir þú satt .
VS:IV_19J Konan sagði til hans : Herra , eg sé að þú ert spámaður .
VS:IV_20J Feður vorir hafa á þessu fjalli tilbeðið ,
en þér segið til Jerúsalem sé sá staður þar vær eigum til að biðja .
VS:IV_21J Jesús sagði henni : Kona , trú þú mér .
Sú stund kemur að hvorki á þessu fjalli né til Jerúsalem munu þér tilbiðja föðurinn .
VS:IV_22J Þér tilbiðjið það þér vitið eigi .
En vér vitum hvað vér tilbiðjum því að heillin er af Gyðingum .
VS:IV_23J En sá tími kemur og er nú þegar nær að sannir tilbiðjendur munu tilbiðja föðurinn í anda og sannleika af því að faðirinn æskir slíkra er hann svo tilbiðja .
VS:IV_24J Guð er andi ,
og hverjir hann tilbiðja , þeim heyrir í anda og sannleika að tilbiðja hann .
VS:IV_25J Konan sagði til hans : Eg veit að Messías kemur , sá sem Kristur kallast .
Og nær hann kemur , þá mun hann undirvísa oss þetta allt .
VS:IV_26J Jesús sagði henni : Eg em hann , sá sem við þig talar .
VS:IV_27J Og í því bili komu hans lærisveinar
og undruðust því hann talaði við konuna .
Þó sagði enginn : Að hverju spyr þú ? eður : Hvað mælir þú við hana ?
VS:IV_28J En konan skildist þar við sína skjólu
og gekk inn í staðinn
og sagði til þeirra manna : VS:IV_29J Komið
og sjáið þann mann er mér sagði allt það eg hefi gjört , hvort að hann er eigi Kristur ?
VS:IV_30J Þá gengu þeir af staðnum
og komu til hans .
VS:IV_31J En þess á milli báðu hans lærisveinar
og sögðu : Meistari , neyt þú .
VS:IV_32J En hann sagði til þeirra : Eg hefi þá fæðu til að neyta , af hverri þér vitið ekki .
VS:IV_33J Þá sögðu lærisveinar $nir sín í millum : Eða hefir nokkur fært honum að eta ?
VS:IV_34J Jesús sagði til þeirra : Minn matur er sá að eg gjöri hans vilja , þess mig hefur sent , að eg fullkomni svo hans verk .
VS:IV_35J Segið þér eigi sjálfir að það eru enn fjórir mánuðir til kornskurðartíma ?
Sé , eg segi yður : Lyftið upp augum yðar
og sjáið akurlöndin það þau hvítna nú þegar til kornskurðar .
VS:IV_36J Og hver hann sár , sá tekur laun
og safnar ávexti til eilífs lífs að sá sem sáir , samfagni þeim er upp vinnur .
VS:IV_37J Því sannast hér það orðtak að annar sé sá sem sár , en annar sá sem upp vinnur .
VS:IV_38J Eg sendi yður upp að vinna það þér erfiðuð ekki .
Aðrir hafa erfiðað ,
en þér genguð inn í þeirra erfiði .
VS:IV_39J Margir samverskir menn af þeim sama stað trúðu á hann fyrir konunnar orð , það vitnandi að , hann sagði mér allt hvað eg gjört hefi .
VS:IV_40J En þá hinir samversku voru til hans komnir , báðu þeir hann að hann væri þar .
Og hann var þar tvo daga .
VS:IV_41J Og miklu fleiri trúðu fyrir hans orð .
VS:IV_42J Þeir sögðu og svo til konunnar : Eigi trú vér fyrir þín orð því að vér sjálfir heyrðum og vitum að þessi er sannur lausnari heimsins .
VS:IV_43J En eftir tvo daga fór hann þaðan
og reisti til Galíleam VS:IV_44J því að Jesús vitnaði það sjálfur að einn spámaður hafi eigi heiður á sinni föðurleifð .
VS:IV_45J Þá hann kom í Galíleam , meðtóku hann hinir galeisku menn sem séð höfðu allt það hann gjörði til Jerúsalem um hátíðardaginn því þeir höfðu og komið til hátíðardagsins .
VS:IV_46J Hann kom og aftur til Kana í Galílea þar hann hafði gjört vatn að víni .
Og þar var þá einn smákonungur , hvers sonur að lá sjúkur til Kaparnaum .
VS:IV_47J Þá þessi heyrði það að Jesús var kominn af Gyðingalandi í Galíleam , fór hann til hans
og bað hann að hann færi ofan og læknaði son hans því að hann væri að mestu látinn .
VS:IV_48J Þá sagði Jesús til hans : Nema þér sjáið teikn og stórmerki , þá trúið þér eigi .
VS:IV_49J Konungurinn sagði þá til hans : Herra , far ofan áður en sonur minn andast .
VS:IV_50J Jesús sagði honum þá : Far þú ,
sonur þinn lifir .
En maðurinn trúði þeim orðum er Jesús sagði honum
og gekk þaðan .
VS:IV_51J En þá hann fór ofan eftir , gengu hans þénarar í móti honum
og kunngjörðu honum segjandi að sonur hans lifði .
VS:IV_52J Þá spurði hann þá að á hverjum tíma honum hafði batnað ,
og þeir sögðu honum að í gær um séttu stund hvarf frá honum kaldan .
VS:IV_53J Þá fann faðirinn að það var um þann tíma , á hverjum Jesús sagði honum : Sonur þinn lifir .
Hann trúði og allt hans hús .
VS:IV_54J Þetta er að nýju annað það jarteikn Jesús gjörði þá hann kom af Gyðingalandi til Galíleam .
Fimmti kapítuli
VS:V_1J Eftir það var hátíð Gyðinga ,
og Jesús fór upp til Jerúsalem .
VS:V_2J En í Jerúsalem hjá fjárhúsinu er vatsdíki sem kallast á ebresku Betesda , hafandi fimm forbyrgi .
VS:V_3J Í þeim lá mikill fjöldi sjúkra manna , blindra , haltra , visnaðra , bíðandi eftir vatsins hræring .
VS:V_4J En engill Drottins sté ofan í tilsettan tíma í díkið
og hrærði upp vatnið .
Og hver sem fyrstur sté ofan í díkið eftir vatsins hræring , sá varð heill af hverri sótt sem hann var haldinn .
VS:V_5J Þar var einn sá maður sem þrjátigi og átta ár hafði sjúkur verið .
VS:V_6J Þá Jesús leit þennan liggjanda
og fornam að hann hafði langan tíma sjúkur verið ,
segir til hans : Viltu heilbrigður verða ?
VS:V_7J Hinn sjúki svaraði honum : Herra , eg hefi eigi þann mann , þá vatnið hrærist , að láti mig í díkið því nær eg kem að , þá stígur annar fyrr inn en eg .
VS:V_8J Jesús sagði til hans : Rís upp ,
tak sæng þína
og gakk .
VS:V_9J Og strax varð sá maður heilbrigður
og bar sína sæng
og gekk þaðan .
En á þeim degi var þvottdagur .
VS:V_10J Þá sögðu Gyðingar honum sem heilbrigður var orðinn : Það er þvottdagur .
Eigi hæfir þér að bera sæng þína .
VS:V_11J Hann svaraði þeim : Sá mig heilan gjörði , hann sagði mér : Tak sæng þína
og gakk .
VS:V_12J Þeir spurðu hann : Hver er sá maður er þér sagði : Tak sæng þína
og gakk ?
VS:V_13J En sá sem heilbrigður var vorðinn vissi eigi hver hann var því að Jesús hafði vikið sér afvega fyrst að svo mikill mannfjöldi var í þeim stað .
VS:V_14J Eftir það hitti Jesús hann í musterinu
og sagði til hans : Sé ,
nú ertu heill vorðinn .
Syndga nú eigi oftar svo að þig hendi eigi annað verra .
VS:V_15J Sá maður fór
og undirvísaði Gyðingum að Jesús væri sá sem hann hefði heilan gjört .
VS:V_16J En fyrir það ofsóktu Gyðingar Jesúm
og leituðust um að deyða hann af því að hann gjörði þetta á þvottdegi .
VS:V_17J Jesús svaraði þeim : Faðir minn verkar allt hegat til ,
eg verkar og .
VS:V_18J En fyrir þetta sóktu Gyðingar meir til að deyða hann því að hann braut eigi einasta þvottdaginn , heldur sagði hann og að Guð væri sinn faðir , gjörandi sig svo Guði jafnan .
VS:V_19J Jesús svaraði
og sagði til þeirra : Sannlega , sannlega segi eg yður að sonurinn fær ekkert af sjálfum sér gjört nema það hann sér föðurinn gjöra . Því að hvað helst hann gjörir , það gjörir og einninn sonurinn . VS:V_20J Því faðirinn elskar soninn og sýnir honum allt það hann gjörir .
Og enn mun hann sýna honum önnur verk þessum meiri svo þér munuð undrast . VS:V_21J Því að svo sem faðirinn upp vekur dauða og lífgar , svo lífgar og sonurinn þá sem hann vill . VS:V_22J Því eigi dæmir faðirinn nokkurn , heldur gaf hann syninum allan dóm að allir heiðri soninn svo sem þeir heiðra föðurinn .
VS:V_23J Hver hann heiðrar eigi soninn , sá heiðrar eigi föðurinn , sá sem hann sendi .
VS:V_24J Sannlega , sannlega segi eg yður : Hver mín orð heyrir og trúir þeim sem sendi mig , sá hefir eilíft líf ,
og eigi kemur hann í dóm ,
heldur líður hann úr dauða til lífs .
VS:V_25J Sannlega , sannlega segi eg yður að sú stund kemur
og er nú það dauðir munu heyra rödd Guðs sonar ,
og þeir sem heyra munu lifa . VS:V_26J Því að líka sem faðirinn hefur lífið í sér sjálfum , svo gaf og hann syninum að hafa lífið í sjálfum sér .
VS:V_27J Hann gaf honum og vald til yfir að dæma af því að hann er mannsins sonur .
VS:V_28J Eigi skulu þér undrast þetta því að sú stund kemur , á hverri að allir þeir , sem í gröfunum eru , skulu heyra rödd Guðs sonar ,
VS:V_29J og þeir munu þá fram ganga sem gjörðu til lífsins upprisu , en þeir sem illa gjörðu í dóms upprisu .
VS:V_30J Eigi fæ eg af mér sjálfum gjört nokkuð .
Sem eg heyri , svo dæmi eg ,
og minn dómur er réttur því að eg leita eigi míns vilja , heldur hans vilja sem mig sendi .
VS:V_31J Ef eg ber mér sjálfum vitni , þá er mitt vitni ekki satt .
VS:V_32J Annar er sá sem af mér ber vitni ,
og eg veit að hans vitni er satt , það hann ber mér .
VS:V_33J Þér sendu til Jóhannis ,
og hann bar af sannleiknum vitni .
VS:V_34J En eg tek eigi vitni af mönnum ,
heldur segi eg yður þetta uppá það þér hjálpist .
VS:V_35J Hann var skínanda og loganda ljós ,
en þér vildu skamma stund gleðjast af hans ljósi .
VS:V_36J Eg hefi enn meira vitni en Jóhannes því að þau verk sem faðirinn gaf mér að eg fullkomni þau , því þau verk sem eg gjöri bera mér vitni það faðirinn hafi mig sent .
VS:V_37J Og faðirinn , sá sem mig sendi , hann sjálfur bar mér vitni .
Eigi hafi þér nokkurn tíma heyrt hans rödd né séð hans ásýnd ,
VS:V_38J og hans orð hafi þér eigi í yður blífandi því að þann hann sendi , honum trúið þér eigi .
VS:V_39J Rannsakið ritningarnar því að þér meinið í þeim að hafa eilíft líf .
Og þær eru það , hverjar af mér bera vitni .
VS:V_40J Og eigi vilji þér koma til mín svo að þér hefðu líf .
VS:V_41J Eg tek öngva dýrð af mönnum VS:V_42J af því eg kenni yður að þér hafið eigi Guðs ástsemd með yður .
VS:V_43J Eg kom í míns föðurs nafni ,
og þér meðtókuð mig eigi .
Ef annar kemur í sínu eigin nafni , þann meðtakið þér .
VS:V_44J Hverninn megi þér trúa þar sem þér takið dýrð innbyrðis hver af öðrum ,
og þá dýrð sem af einum Guði er , hennar leiti þér eigi ?
VS:V_45J Eigi skulu þér það meina að eg muni klaga yður fyrir föðurnum .
Þar er sá sem yður klagar , Moyses , á hvern þér vonið .
VS:V_46J Ef þér tryðu Moysi svo tryðu þér og mér því að af mér skrifaði hann . VS:V_47J Því ef þér trúið eigi hans skrifi , hverninn megi þér þá mínum orðum trúa ?
Sétti kapítuli
VS:VI_1J Eftir það fór Jesús burt yfir sjávarhaf Galílee til staðarins Tíberias .
VS:VI_2J Og mikill mannfjöldi fylgdi honum eftir af því að þeir sáu þau jarteikn er hann gjörði á sjúkum .
VS:VI_3J Jesús gekk þá upp á eitt fjall
og settist þar sjálfur meður sínum lærisveinum .
VS:VI_4J Þá var og páskahátíð Gyðinga nálæg .
VS:VI_5J Jesús hóf þá upp sín augu
og sá að margt fólk dreif að honum .
Sagði hann við Filippum : Hvar kaupum vér brauð það þessir neyti ?
VS:VI_6J En þetta sagði hann af því að hann vildi reyna hann því að hann vissi sjálfur hvað hann vildi gjöra .
VS:VI_7J Filippus svaraði honum : Tvö hundruð peninga brauð nægjast þeim eigi þó að hver einn fái þá nokkuð lítið .
VS:VI_8J Þá sagði honum einn af hans lærisveinum , Andrés , bróðir Símonar Petri : VS:VI_9J Hér er eitt ungmenni .
Sá hefir fimm byggbrauð og tvo fiska .
En hvað skal þetta á meðal svo margra ?
VS:VI_10J Þá sagði Jesús : Látið mennina setjast niður .
Þar var í þeim stað mikið gras .
Þá settust þar niður karlmenn að tölu nær fimm þúsundum .
VS:VI_11J Jesús tók brauðin
og gjörði þakkir ,
fékk sínum lærisveinum ,
en lærisveinarnir fengu þeim sem niður höfðu sest , líka einninn af fiskunum svo mikið sem þeir vildu .
VS:VI_12J En þá þeir voru mettir , sagði hann til sinna lærisveina . Safnið saman þær leifar sem af ganga svo ekki spillist .
VS:VI_13J En þeir söfnuðu saman
og fylltu upp tólf karfir meður þessar leifar af fimm byggbrauðum , hvert eð auk var þess sem þeir höfðu neytt .
VS:VI_14J Þá er þessir menn sáu það að Jesús gjörði þetta teikn , sögðu þeir : Þessi er sannlega sá spámaður sem í heiminn skal koma .
VS:VI_15J En þá Jesús fann það að þeir mundu koma að grípa hann og kjósa til konungs , flýði hann einn upp aftur á fjallið .
VS:VI_16J Að kveldi gengu hans lærisveinar ofan til sjávar ,
VS:VI_17J stigu þar á skip ,
og þá þeir komu yfir um þann sjó til Kaparnaum , var þegar myrkt vorðið .
Jesús var þá eigi kominn til þeirra ,
VS:VI_18J en sjórinn tók að æsast upp af miklu veðri .
VS:VI_19J Þeir höfðu þá róið svo nær sem fimm og tuttugu eður xxx skeiða .
Þeir sáu þá Jesúm ganganda á sjónum og kominn nær skipinu .
Þeir óttuðust þá ,
VS:VI_20J en hann sagði til þeirra : Eg em ,
óttist þér eigi .
VS:VI_21J Þá vildu þeir hafa tekið hann inn á skipið ,
og jafnsnart var skipið komið að því landi sem þeir fóru til .
VS:VI_22J Annan dag eftir sá fólkið sem hinumegin sjávarins stóð að eigi var þar annað skip til nema það eina sem hans lærisveinar höfðu á stigið ,
og Jesús hafði eigi sjálfur stigið á það skip meður sínum lærisveinum ,
heldur voru hans lærisveinar einir af stað farnir .
VS:VI_23J Þar komu og yfir um önnur skip frá Tíberias , hvar nærri er þeim stað sem þeir höfðu brauðin etið fyrir herrans þakkargjörð .
VS:VI_24J Og þá er fólkið sá að Jesús var eigi þar og eigi heldur hans lærisveinar , steig það á skipin ,
komu til Kaparnaum
og leituðu að Jesúm .
VS:VI_25J Og þá þeir höfðu fundið hann hinumegin sjávarins , sögðu þeir til hans : Rabbí , nær komt þú hingað ?
VS:VI_26J Jesús svaraði þeim og sagði : Sannlega , sannlega segi eg yður : Þér leitið mín eigi af því að þér sáuð teiknin , heldur af því að þér neyttuð af brauðunum og urðuð saddir .
VS:VI_27J Verkið eigi þeirrar fæðu sem líst , heldur þeirrar sem stöðug blífur til eilífs lífs , hverja eð mannsins sonur mun gefa yður . Því að Guð faðir hefir hann innsiglað .
VS:VI_28J Þá sögðu þeir til hans : Hvað skulu vér þá gjöra svo vér gjörum Guðs verk ?
VS:VI_29J Jesús svaraði
og sagði þeim : Það eru Guðs verk að þér trúið á hann , þann hann sendi .
VS:VI_30J Þá sögðu þeir til hans : Hvert gjörir þú fyrir teikn svo að vér sjáum og trúum þér ,
eður hvað gjörir þú ?
VS:VI_31J Feður vorir átu himnabrauð í eyðimörku sem skrifað stendur : Hann gaf þeim að eta brauð af himni .
VS:VI_32J Þá sagði Jesús til þeirra : Sannlega , sannlega segi eg yður að eigi gaf Moyses yður brauð af himni , heldur gefur faðir minn yður satt brauð af himni . VS:VI_33J Því að þetta er Guðs brauð það sem af himni sté ofan og heiminum gefur líf .
VS:VI_34J Þeir sögðu þá við hann : Herra , gef þú oss jafnan þetta brauð .
VS:VI_35J En Jesús sagði þeim þá : Eg em það lífs brauð .
Hver hann kemur til mín , þann mun eigi hungra ,
og sá hann trúir á mig , hann mun aldregi þyrsta .
VS:VI_36J Eg sagða yður það
þér hafið mig sénan
og trúið þó eigi .
VS:VI_37J Allt hvað faðirinn gefur mér , það kemur til mín ,
og hvern þann sem til mín kemur , hann mun eg eigi út reka . VS:VI_38J Því að eg sté ofan af himni eigi upp á það að eg gjöri minn vilja , heldur hans vilja sem mig sendi .
VS:VI_39J Þetta er föðursins vilji , þess mig senda að eg glati öngu af öllu því sem hann gaf mér , heldur skal eg upp vekja það á efsta degi .
VS:VI_40J En það er míns föðurs vilji , þess mig sendi , að hver sá sem soninn sér og trúir á hann hafi eilíft líf ,
og eg mun upp vekja hann á efsta degi .
VS:VI_41J Þá mögluðu Júðar yfir því það hann sagði : Eg em það brauð , hvert eð ofan sté af himni .
VS:VI_42J Og þeir sögðu svo : Er eigi Jesús þessi sonur Jósefs , hvers að vér þekkjum bæði föður og móður ?
Hvernig segir hann þá það eg em ofan stiginn af himni ?
VS:VI_43J Jesús svaraði þeim : Möglið eigi innbyrðis .
VS:VI_44J Enginn fær til mín komið nema sá faðir , sem mig sendi , togi hann ,
og eg mun upp vekja hann á efsta degi .
VS:VI_45J Svo er og skrifað á spámannabókum að þeir munu allir verða af Guði lærðir .
Hver helst sem heyrir af föðurnum og lærir það , sá kemur til mín .
VS:VI_46J Eigi það að nokkur hafi föðurinn sénan nema sá sem er af Guði , hann hefir séð föðurinn .
VS:VI_47J Sannlega , sannlega þá segi eg yður að hver sem trúir á mig , hann hefir eilíft líf .
VS:VI_48J Eg em lífsins brauð .
VS:VI_49J Feður yðrir átu himnabrauð í eyðimörku
og eru dauðir .
VS:VI_50J Þessi er það brauð sem ofan sté af himni að hver sem etur af því , hann deyr eigi .
VS:VI_51J Eg em það lifanda brauð sem af himni sté ofan .
Hver sem etur af þessu brauði , sá lifir eilíflega .
Og það brauð , sem eg mun gefa , er mitt hold , hvert að eg mun út gefa heiminum til lífs .
VS:VI_52J Júðar þráttuðu þá sín á milli , svo segjandi : Hverninn fær þessi gefið oss sitt hold að eta ?
VS:VI_53J Jesús sagði til þeirra : Sannlega , sannlega segi eg yður : Nema ef þér etið hold mannsins sonar og drekkið hans blóð , þá hafi þér ekki lífið með yður .
VS:VI_54J Hver hann etur mitt hold og drekkur mitt blóð , sá hefir eilíft líf ,
og eg mun upp vekja hann á efsta degi . VS:VI_55J Því að mitt hold er sönn fæða , og mitt blóð er sannur drykkur .
VS:VI_56J Hver hann etur mitt hold og drekkur mitt blóð , sá blífur í mér og eg með honum .
VS:VI_57J Líka sem að mig sendi lifandi faðir og eg lifi sakir föðursins , svo og hver hann etur mig , sá mun og lifa fyrir mínar sakir .
VS:VI_58J Þetta er það brauð sem ofan sté af himni .
Eigi svo sem það er yðrir feður höfðu himnabrauð etið og eru dauðir .
Hver hann etur þetta brauð , sá lifir að eilífu .
VS:VI_59J Þetta sagði hann kennandi í samkunduhúsinu til Kaparnaum .
VS:VI_60J En margir af hans lærisveinum , sem þetta heyrðu , sögðu : Hörð er þessi ræða .
Hver kann henni að heyra ?
VS:VI_61J En Jesús vissi meður sjálfum sér að hans lærisveinar mögluðu af þessu .
Þá sagði hann til þeirra : Misþokkar yður þetta ?
VS:VI_62J Hvað mun þá ef þér sæjuð mannsins son upp stíga þangað sem hann var fyrrum .
VS:VI_63J Andinn er sá eð lífgar ,
holdið er til einskis neytt .
Þau orð er eg tala fyrir yður , þau eru andi og líf .
VS:VI_64J En nokkrir eru þeir af yður , hverjir eigi trúa . Því að Jesús vissi af upphafi hverjir eigi voru trúaðir og hver sá var er hann mundi svíkja .
VS:VI_65J Og hann sagði : Fyrir því sagða eg yður það enginn fær til mín komið nema að honum sé það gefið af mínum föður .
VS:VI_66J Eftir það gengu margir af hans lærisveinum aftur til baka
og gengu eigi lengur þaðan af meður honum .
VS:VI_67J Þá sagði Jesús til þeirra tólf : Vilji þér og frá ganga ?
VS:VI_68J En honum svaraði Símon Petrus : Herra , hvert skulu vær fara ?
Þú hefir orð eilífs lífs ,
VS:VI_69J vér trúum og kennum það þú ert Kristur , sonur Guðs lifanda .
VS:VI_70J Jesús svaraði þeim : Hefi eg eigi útvalið yður tólf ,
og einn af yður er fjandi .
VS:VI_71J En hann sagði af Júdasi Símonssyni Ískaríot því að hann sveik hann þó að hann væri einn af tólf .
Sjöundi kapítuli
VS:VII_1J Eftir þetta gekk Jesús um Galíleam því að hann vil eigi ganga um Júdeam af því að Gyðingar vildu helslá hann .
VS:VII_2J Þá var og nálæg tjaldbúðarhátíð Gyðinga .
VS:VII_3J Bræður hans sögðu þá til hans : Far þú héðan
og gakk til Júðalands svo að þínir lærisveinar sjái þau verk eð þú gjörir . VS:VII_4J Því að sennilega gjörir enginn sá nokkuð leynilega sem sjálfur hann eftir leitar kunnur að verða .
Ef þú gjörir það , þá opinbera þú sjálfan þig heiminum . VS:VII_5J Því hans bræður trúðu eigi á hann .
VS:VII_6J Jesús sagði til þeirra : Minn tími er eigi enn kominn ,
yðar tími er jafnan reiðubúinn .
VS:VII_7J Heimurinn fær yður eigi hatað ,
en mig hatar hann því að eg ber vitnisburð af honum það hans verk eru vond .
VS:VII_8J Fari þér upp til hátíðardagsins .
Eg vil enn eigi fara upp til þessarar hátíðar því að minn tími er enn eigi upp fylltur .
VS:VII_9J En þá hann hafði sagt þeim þetta , bleif hann samt í Galílea .
VS:VII_10J Nú sem að hans bræður voru upp farnir , þá fór hann og sjálfur upp , eigi opinberlega heldur svo sem nokkur á laun .
VS:VII_11J Júðar spurðu að honum um hátíðina
og sögðu : Hvar er hann ?
VS:VII_12J Og mikill krytur var í lýðnum um hann því sumir sögðu : Góður er hann ,
en aðrir sögðu : Nei , að heldur leiði hann lýðinn afvega .
VS:VII_13J Enginn talaði þó bert um hann fyrir hræðslu sakir við Gyðinga .
VS:VII_14J En að hálfnaðri hátíðinni sté Jesús upp í musterið
og lærði .
VS:VII_15J Júðar undruðust , svo segjandi : Hverninn veit hann ritningarnar þar hann hefir þó eigi lært þær ?
VS:VII_16J Jesús svaraði þeim
og sagði : Minn lærdómur er eigi minn , heldur hans sem mig sendi .
VS:VII_17J Ef sá er nokkur sem gjöra vill hans vilja , hann reynir hvort þessi lærdómur er af Guði eður hvort eg tala af mér sjálfum . VS:VII_18J Því hver sem af sjálfum sér talar , sá leitar sinnar eiginnar dýrðar ,
en hver hann leitar þess dýrðar sem hann sendi , sá er sannur ,
og ekkert ranglæti er með honum .
VS:VII_19J Gaf Moyses yður eigi lög þó enginn yðar haldi lögin ?
Eður því sæki þér eftir að lífláta mig ?
VS:VII_20J Lýðurinn svaraði
og sagði : Djöfulinn hefir þú .
Hver sækir til að lífláta þig ?
VS:VII_21J Jesús svaraði
og sagði : Eitt verk gjörða eg ,
og það undri þér allir .
VS:VII_22J Moyses gaf yður því umskurðarskírn ,
eigi það hún væri af Moyse komin , heldur af forfeðrunum ,
og þó umskeri þér manninn á þvottdegi .
VS:VII_23J Nú ef maðurinn meðtekur umskurðarskírn á þvottdegi svo að eigi brjótist Moyses lögmál , en þér afvirðið þó fyrir mér það eg gjörða allan manninn heilan á þvottdegi .
VS:VII_24J Þér skuluð eigi dæma eftir yfirlitum ,
heldur dæmið réttum dómi .
VS:VII_25J Þá sögðu nokkrir af þeim sem voru af Jerúsalem : Er það ekki sá sem þeir sóktu til að lífláta ?
VS:VII_26J Sjáið ,
nú talar hann opinberlega ,
og enginn þeirra segir honum grand .
Eða vita vorir höfðingjar það víst að þessi sé sannur Kristur ?
VS:VII_27J En vér vitum þó hvaðan þessi er .
Þá Kristur kemur , veit enginn hvaðan hann er .
VS:VII_28J Þá kallaði Jesús í musterinu , lærandi og svo segjandi : Þér kennið mig
og vitið hvaðan eg em .
En eg kom eigi af sjálfum mér ,
heldur er hann sannorður , sá mig sendi , hvern þér þekkið eigi .
VS:VII_29J Eg þekki hann vel því að eg em af honum ,
hann sjálfur sendi mig .
VS:VII_30J Þá sóktu þeir til að grípa hann ,
en enginn lagði þó hendur á hann því að eigi var hans tími enn kominn .
VS:VII_31J Margt af fólkinu trúði á hann
og sögðu : Þá Kristur kemur , mun hann nokkuð gjöra fleiri teikn en þessi gjörir ?
VS:VII_32J Þá faríseis heyrðu nú lýðinn krytja þetta um hann , þá sendu prestahöfðingjar og faríseis þénara út að þeir handtæki hann .
VS:VII_33J Jesús sagði þá til þeirra : Litla stund em eg enn hjá yður ,
og þá fer eg til hans sem mig sendi .
VS:VII_34J Þér leitið mín
og finnið mig eigi ,
og þar sem eg er , þangað fái þér eigi að koma .
VS:VII_35J Þá sögðu Gyðingar sín á milli : Hvert vill hann fara svo að vér finnum hann eigi ?
Eður vill hann ganga í sundurdreifing heiðinna manna og læra þær heiðnar þjóðir ?
VS:VII_36J Hverninn er sú ræða sem hann sagði : Þér leitið mín
og finnið eigi ,
og þar sem eg er , þangað fái þér eigi að koma ?
VS:VII_37J Á síðasta degi hinnar miklu hátíðar stóð Jesús upp
og kallaði , svo segjandi : Ef nokkurn þyrstir , komi hann til mín
og drekki .
VS:VII_38J Hver hann trúir á mig svo sem ritningin segir , af hans kviði skulu fram fljóta vötn hins lifanda vats .
VS:VII_39J En þetta sagði hann af þeim anda , hvern þeir skyldu meðtaka sem á hann tryðu . Því heilagur andi var þá eigi út gefinn af því að Jesús var enn eigi auglýstur .
VS:VII_40J Og margir af lýðnum , sem heyrðu þessa hans ræðu , sögðu : Þessi er sannur spámaður .
VS:VII_41J Aðrir sögðu : Hann er Kristur .
En sumir sögðu : Skal Kristur nokkuð koma af Galílea ?
VS:VII_42J Segir eigi ritningin að Kristur komi af Davíðs sæði og úr kastalanum Betlehem þar sem Davíð var ?
VS:VII_43J Líka svo varð ein misgreining með fólkinu um hann .
VS:VII_44J Nokkrir af þeim vildu hafa gripið hann ,
en enginn lagði þó hendur á hann .
VS:VII_45J Þénararnir komu aftur til faríseis og prestahöfðingjanna ,
og þeir sögðu þá til þeirra : Því höfðu þér hann eigi hingað ?
VS:VII_46J Þénararnir svöruðu : Þar hefir aldri nokkur maður svo talað sem þessi maður .
VS:VII_47J Þá svöruðu faríseis þeim : Eða eru þér og villtir ?
VS:VII_48J Trúir nokkur höfðingjanna eður af faríseis á hann , VS:VII_49J heldur það fólk sem ekkert veit af lögmálinu og bölvað er ?
VS:VII_50J Níkódemus sagði þá til þeirra , sá sem kom til hans um nótt , hver eð einn var af þeim : VS:VII_51J Dæmir vort lögmál nokkuð manninn nema hann sé fyrri rannsakaður og sé vitað hvað hann gjörir ?
VS:VII_52J Þeir svöruðu
og sögðu til hans : Eða ertu einn af Galíleis ?
Rannsaka þú ritningina
og skoða það af Galílea mun ekki spámaður upp rísa .
VS:VII_53J Og hver gekk heim til sinna húsa .
Áttandi kapítuli
VS:VIII_1J Jesús gekk þá í fjallið Oliveti .
VS:VIII_2J Og að morgni í dögun kom hann aftur í musterið ,
og allt fólkið kom til hans .
Hann setti sig
og lærði það .
VS:VIII_3J En hinir lögklóku og farísear leiddu fram fyrir hann þá konu sem í hórdóm var fallin
og settu hana þar í miðið ,
VS:VIII_4J sögðu svo til hans : Meistari , þessi kona er nú fundin í hórdómi .
VS:VIII_5J En Moyses býður oss í lögmálinu að berja þess háttar menn grjóti .
Eða hvað segir þú til ?
VS:VIII_6J En þetta sögðu þeir af því þeir freistuðu hans að þeir mættu svo ákæra hann .
En Jesús laut niður
og páraði með fingrinum á jörðina .
VS:VIII_7J Og sem þeir létu eigi af að spyrja hann , þá rétti hann sig upp
og sagði til þeirra : Hver yðar , sem er án syndar , kasti sá fyrstur steini á hana .
VS:VIII_8J Þá laut hann niður aftur
og páraði á jörðina .
VS:VIII_9J Þá þeir heyrðu þetta , gekk einn eftir öðrum út , fyrstir þó öldungarnir .
Jesús var þá einn eftir og konan þar standandi mitt fyrir honum .
VS:VIII_10J En þá Jesús rétti sig upp og sá þar öngvan nema konuna , sagði hann til hennar : Kona , hvar eru þeir sem þig áklaga ?
Hefir nokkur fordæmt þig ?
VS:VIII_11J En hún sagði : Herra , enginn .
Jesús sagði henni þá : Eigi mun eg fordæma þig .
Gakk héðan
og syndga nú ei oftar héðan af .
VS:VIII_12J Jesús talaði enn aftur til þeirra , svo segjandi : Eg em ljós heimsins .
Hver hann fylgir mér eftir , sá gengur eigi í myrkrunum ,
heldur hefir hann ljós lífsins .
VS:VIII_13J Þá sögðu farísei til hans : Þú ber vitni af sjálfum þér .
Þinn vitnisburður er eigi sannur .
VS:VIII_14J Jesús svaraði
og sagði til þeirra : Ef eg ber af sjálfum mér vitni , þá er minn vitnisburður sannur því að eg veit hvaðan eg kom og hvert að eg fer .
En þér vitið eigi hvaðan eg kom eður hvert eg fer .
VS:VIII_15J Þér dæmið eftir holdinu .
Eg dæmi öngvan .
VS:VIII_16J En ef eg dæmi , þá er minn dómur réttur því að eg er eigi einn saman , heldur eg og sá faðir sem mig sendi .
VS:VIII_17J Svo er og skrifað í lögum yðar að tveggja manna vitnisburður sé sannur .
VS:VIII_18J Eg em sá sem af mér sjálfum ber vitni ,
og faðirinn , sá mig sendi , hann ber og af mér vitni .
VS:VIII_19J Þá sögðu þeir til hans : Hver er faðir þinn ?
Jesús svaraði : Eigi kenni þér mig né minn föður .
Ef þér þekktuð mig , þá þekktu þér og minn föður .
VS:VIII_20J Þessi orð talaði Jesús við ölmusukistuna þá hann kenndi í musterinu .
Og enginn tók hann því að hans stund var enn eigi komin .
VS:VIII_21J Þá sagði Jesús enn til þeirra : Eg fer ,
og þér leitið mín ,
og í synd yðvarri deyi þér .
Hvert eg fer , þangað fái þér eigi að koma .
VS:VIII_22J Þá sögðu Gyðingar : Mun hann vilja drepa sjálfan sig það hann segir : Hvert að eg fer , þangað fái þér eigi að koma ?
VS:VIII_23J Þá sagði hann þeim : Þér eruð hér neðan að ,
eg em að ofan .
Þér eruð af þessum heimi ,
eg em eigi af þessum heimi .
VS:VIII_24J Því segði eg yður að þér mynduð deyja í syndum yðrum .
VS:VIII_25J Þá sögðu þeir til hans : Hver ert þú ?
Jesús sagði til þeirra : Það upphaf sem nú talar við yður .
VS:VIII_26J Margt hefi eg að tala og dæma um yður ,
en sá mig sendi , hann er sannorður ,
og hvað eg heyrða af honum , það tala eg fyrir heiminum .
VS:VIII_27J En þeir skildu það eigi að hann sagði þeim af Guði föður .
VS:VIII_28J Þá sagði Jesús til þeirra : Nær þér upp hefjið mannsins son , þá skilji þér að eg sé hann , og af mér sjálfum gjöri eg ekkert , heldur það sem lærði mig minn faðir , það tala eg .
VS:VIII_29J Og sá er mig sendi , hann er meður mér .
Og eigi lét hann mig einn saman því að eg gjöri jafnan það honum er þægt .
VS:VIII_30J Þá hann talaði þetta , trúðu margir á hann .
VS:VIII_31J Þá sagði Jesús til þeirra Gyðinga sem á hann trúðu : Ef þér blífið við mína ræðu , þá eru þér mínir sannir lærisveinar ,
VS:VIII_32J og þá þekki þér sannleikinn ,
og sannleikurinn mun yður frelsa .
VS:VIII_33J Þá svöruðu þeir honum : Vér erum Abrahams sæði ,
og aldri höfum vér nokkrum þjónað .
Hverninn segir þú það þér skuluð frjálsir verða .
VS:VIII_34J Jesús svaraði þeim
og sagði : Sannlega , sannlega segi eg yður að hver helst sem syndina gjörir , hann er syndarinnar þræll .
VS:VIII_35J Þrællinn blífur eigi eilíflega í húsinu ,
en sonurinn blífur þar eilíflega .
VS:VIII_36J Nú ef sonurinn frelsar yður , þá eru þér réttlega frjálsir .
VS:VIII_37J Eg veit að þér eruð Abrahams synir .
Þó sæki þér til að deyða mig því að mín ræða grípur öngvan stað hjá yður .
VS:VIII_38J Eg tala það sem eg séð hefi hjá mínum föður ,
og hvað þér sáuð hjá yðrum föður , það gjöri þér .
VS:VIII_39J Þeir svöruðu
og sögðu til hans : Abraham er vor faðir .
Þá sagði Jesús þeim : Ef þér væruð Abrahams synir , þá gjörðu þér Abrahams verk .
VS:VIII_40J En nú leiti þér eftir að lífláta mig , þann mann þó sem sannleikinn talar fyrir yður .
En þetta gjörði eigi Abraham .
VS:VIII_41J Þér gjörið yðars föðurs verk .
Þá svöruðu þeir : Eigi erum vér í hórdómi bornir .
Einn Guð höfum vér fyrir föður .
VS:VIII_42J Jesús sagði þá til þeirra : Ef Guð væri yðar faðir , þá elskuðu þér mig því að eg em af Guði kominn og fram stiginn . Því eigi kom eg af sjálfum mér , heldur sendi hann mig .
VS:VIII_43J Fyrir því þekki þér þá eigi mitt mál af því þér megið eigi heyra mína ræðu .
VS:VIII_44J Þér eruð af föðurnum fjanda ,
og girndum yðars föðurs þá vilji þér eftir fylgja .
Hann var einn morðingi þegar að upphafi ,
og eigi stóð hann í sannleiknum því að sannleikurinn er eigi með honum .
Þá hann talar lygi , talar hann af sínu eigin því að hann er einn ljúgari svo og þess hlutar faðir .
VS:VIII_45J En eg af því eg segi sannleikinn , þá vilji þér mér eigi trúa .
VS:VIII_46J Hver yðar kann straffa mig af nokkurri synd ?
Nú ef eg segi sannleikinn , því trúi þér þá eigi á mig ?
VS:VIII_47J Hver hann er af Guði , sá heyrir Guðs orð .
Af því heyri þér eigi að þér eruð eigi af Guði .
VS:VIII_48J Þá svöruðu Júðar
og sögðu honum : Segju vær eigi vel að þú ert samverskur og hefir djöfulinn ?
VS:VIII_49J Jesús svaraði : Eigi hefi eg djöful ,
heldur vegsama eg föður minn ,
og þér vanheiðrið mig .
VS:VIII_50J En eg leita eigi að minni dýrð .
Sá er sem leitar og dæmir .
VS:VIII_51J Sannlega , sannlega segi eg yður : Ef nokkur er sá sem geymir mín orð , hann mun eigi sjá dauðann að eilífu .
VS:VIII_52J Þá sögðu Júðar við hann : Nú finnu vær að þú hefir djöfulinn .
Abraham er dauður og spámennirnir ,
og þú segir : Ef nokkur er sá eð geymir mín orð að hann muni eigi smakka dauðann að eilífu .
VS:VIII_53J Eður ert þú meiri feður vorum Abraham , hver framliðinn er ,
og spámennirnir eru og framliðnir ?
Hvern gjörir þú sjálfan þig ?
VS:VIII_54J Jesús svaraði : Ef eg vegsama mig sjálfur , þá er mín dýrð engin .
Þar er minn faðir , sá mig vegsamar , hvern þér segið yðvarn Guð vera
VS:VIII_55J og þekkið hann þó eigi .
En eg þekki hann .
Og ef eg segða það eg þekkti hann eigi , þá væri eg einn ljúgari líkur yður ,
heldur þekki eg hann
og geymi hans orð .
VS:VIII_56J Abraham faðir yðar gladdist að hann skyldi sjá minn dag ,
og hann sá hann
og varð glaður við .
VS:VIII_57J Þá sögðu Júðar til hans : Þú ert enn eigi fimmtugur ,
þó sátt þú Abraham .
VS:VIII_58J Jesús sagði til þeirra : Sannlega , sannlega segi eg yður : Áður en Abraham var , em eg .
VS:VIII_59J Þá tóku þeir upp steina að þeir köstuðu á hann .
En Jesús forðaði sér
og gekk úr musterinu .
Níundi kapítuli
VS:IX_1J Og þá eð Jesús gekk fram hjá , sá hann þann einn mann sem blindur var borinn .
VS:IX_2J Hans lærisveinar spurðu hann þá að
og sögðu : Rabbí , hvort braut þessi eður hans foreldrar að hann fæddist svo blindur ?
VS:IX_3J Jesús svaraði : Eigi braut þessi né hans foreldrar , heldur að Guðs verk skulu auglýsast á honum .
VS:IX_4J Mér byrjar að verka hans verk , þess mig sendi , á meðan að dagur er .
Nóttin kemur nær enginn fær verkað .
VS:IX_5J Svo lengi sem eg er í veröldinni , þá em eg ljós veraldar .
VS:IX_6J Þá hann hafði sagt þetta , spýtti hann á jörðina
og gjörði sér hrákasaur
og neri saurnum um augu hins blinda
VS:IX_7J og sagði honum : Far þú til díkisins Sílóa , og hvað að þýðist sendur ,
og þvo þér .
Þá gekk hann
og þvó sér
og kom sjáandi .
VS:IX_8J Þá sögðu nágrannar hans og þeir sem hann höfðu áður þekkt að hann var bónarmaður : Er það eigi sá sem sat og beiddi ?
VS:IX_9J Sumir sögðu : Hann er það .
En aðrir sögðu : Líkur er hann honum .
Hann sjálfur sagði : Eg em sá .
VS:IX_10J Þeir sögðu þá við hann : Hverninn eru þín augu upp lokin ?
VS:IX_11J Hann svaraði
og sagði : Sá maður , sem nefndist Jesús , gjörði sér saur
og reið á mín augu ,
og hann sagði mér : Far þú til díkisins Sílóa
og þvo þér .
Eg gekk að þvo mér
og fékk sýnina .
VS:IX_12J Þeir sögðu til hans : Hver er hann ?
Hann sagði : Eg veit ekki .
VS:IX_13J Þá leiddu þeir hann fyrir faríseos sem áður hafði blindur verið .
VS:IX_14J En þá var þvottdagur er Jesús gjörði þann saurinn og opnaði hans augu .
VS:IX_15J Þá spurðu farísei hann enn að hverninn hann hefði sýnina fengið ,
en hann sagði þeim : Saur lagði hann á mín augu ,
eg þvó
og nú sé eg .
VS:IX_16J Þá sögðu sumir af faríseis : Eigi er þessi maður af Guði því að hann heldur eigi þvottdaginn .
En aðrir sögðu : Hverninn má syndugur maður gjöra þvílík teikn ?
Og þar varð sundurþykkja þeirra á milli .
VS:IX_17J Þá sögðu þeir enn til hins blinda : Hvað segir þú af honum því að hann opnaði þín augu ?
En hann sagði : Spámaður er hann .
VS:IX_18J Gyðingar trúðu eigi af honum að hann hefði blindur verið og væri nú skyggn vorðinn þangað til þeir kölluðu á hans foreldra , sem sýnina hafði aftur fengið , VS:IX_19J og spurðu þau að , svo segjandi : Er hann ykkar son , hvern þér segið blindan borinn vera ?
Eða hverninn sér hann nú ?
VS:IX_20J Hans foreldrar svöruðu þeim
og sögðu : Við vitum að þessi er okkar sonur og það hann var blindur borinn .
VS:IX_21J En með hverjum hætti hann sér nú , það vitum við ekki ,
eður hver hans augu opnaði , það vitu við og ekki .
Hann hefir sjálfur aldur til að svara fyrir sig .
Spyrjið hann að .
VS:IX_22J Þetta sögðu hans feðgin , af því að þau óttuðust Gyðinga , því að Gyðingar höfðu þá þegar samblásið með sér það ef nokkur meðkenndi hann fyrir Kristum , að sá skyldi út rekinn af þeirra samkundum .
VS:IX_23J Fyrir því sögðu hans feðgin að hann hefði aldur til ,
spyrjið hann að .
VS:IX_24J Þá kölluðu þeir aftur í öðru sinni á þann mann sem blindur hafði verið
og sögðu honum : Gef Guði heiðurinn .
Vér vitum að þessi maður er syndugur .
VS:IX_25J Hann svaraði
og sagði : Er hann syndugur ?
Það veit eg ekki .
Eitt veit eg að eg var blindur og nú sé eg .
VS:IX_26J Þeir sögðu þá enn til hans : Hvað gjörði hann þér ?
Eður hverninn lauk hann upp þínum augum ?
VS:IX_27J Hann svaraði þeim : Eg sagða yður það .
Hafi þér ekki heyrt það ?
Til hvers vilji þér heyra það aftur ?
Eða vilji þér verða hans lærisveinar ?
VS:IX_28J Þá bölvuðu þeir honum
og sögðu : Þú ert hans lærisveinn ,
en vær erum Moyses lærisveinar .
VS:IX_29J Vér vitum að Guð talaði við Moyses ,
en vér vitum eigi hvaðan þessi er .
VS:IX_30J Sjá maður svaraði og sagði þeim : Það er undarlegt að þér vitið eigi hvaðan hann er , og þó lauk hann upp mínum augum .
VS:IX_31J En vér vitum að Guð heyrir eigi synduga ,
heldur það ef nokkur er Guðs dýrkari og gjörir eftir hans vilja , þann heyrir hann .
VS:IX_32J Um aldur hefir það eigi heyrt verið að nokkur hafi upp lokið þess manns augum sem blindur var borinn .
VS:IX_33J Væri þessi maður eigi af Guði , þá mætti hann ekkert gjöra .
VS:IX_34J Þá svöruðu þeir
og sögðu til hans . Allur ert þú í synd alinn ,
og þú lærir oss .
Og þá ráku þeir hann út .
VS:IX_35J Þá Jesús heyrði það að þeir höfðu hann út rekið og er hann fann hann , þá sagði hann til hans : Trúir þú á Guðs son ?
VS:IX_36J Hann svaraði
og sagði : Herra , hvar er hann það eg trúi á hann ?
VS:IX_37J Jesús sagði til hans : Þú sátt hann ,
og hann sem við þig talar , sá er hann .
VS:IX_38J Hinn svaraði : Herra , eg trúi .
Og hann tilbað hann .
VS:IX_39J Jesús sagði honum : Til dóms kom eg í þennan heim að þeir , sem eigi sjá , skyldu sjá og að þeir verði blindir sem sjá .
VS:IX_40J Og nokkrir af faríseis heyrðu þetta sem hjá honum voru
og sögðu til hans : Eða eru vér þá blindir ?
VS:IX_41J Jesús sagði þeim : Ef þér væruð blindir , þá hefðu þér öngva synd .
Nú fyrst þér segið : Vér sjáum ,
þá blífur yðar synd .
Tíundi kapítuli
VS:X_1J Sannlega , sannlega segi eg yður : Hver hann gengur eigi inn um dyrna í sauðahúsið , heldur stígur hann inn með öðrum hætti , sá er þjófur og spillvirki .
VS:X_2J En sá sem gengur inn um dyrna , hann er hirðir sauðanna .
VS:X_3J Fyrir honum lýkur dyravörðurinn upp ,
og sauðirnir heyra hans rödd ,
og hann kallar sína sauði með nafni ,
leiðir þá og út .
VS:X_4J Og þá hann hefir sína sauði út látið , gengur hann frammi fyrir þeim ,
sauðirnir fylgja honum og eftir því að þeir þekkja hans rödd .
VS:X_5J En öðrum annarlegum fylgja þeir eigi eftir ,
heldur flýja þeir frá honum því að þeir kenna eigi annarlegra rödd .
VS:X_6J Þessa málsgrein talaði Jesús til þeirra ,
en þeir vissu eigi hvað hann sagði þeim .
VS:X_7J Þá sagði Jesús enn aftur til þeirra : Sannlega , sannlega þá segi eg yður að eg em dyr sauðanna .
VS:X_8J Og allir hverjir helst fyrir mér komu , þeir eru þjófar og spillvirkjar ,
og sauðirnir hlýddu þeim eigi .
VS:X_9J Eg em dyrnar .
Ef nokkur gengur inn um mig , sá mun frelsast .
Hann mun og ganga út og inn ,
hann skal og finna sitt fóður .
VS:X_10J Þjófurinn kemur ei til annars
en hann steli , drepi og fordjarfi .
En eg em kominn til þess að þeir skyldu hafa líf og fulla nægð .
VS:X_11J Eg em góður hirðir .
Góður hirðir gefur sína önd út fyrir sína sauði .
VS:X_12J En leiguliðinn , sá eigi er hirðir og hvers sauðirnir eru eigi eiginlegir , sér hann úlfinn komanda ,
yfirgefur hann sauðina
og flýr ,
en úlfurinn grípur
og stökkvir sauðunum .
VS:X_13J En leiguliðinn flýr af því að hann er leiguliði
og gætir ekki sauðanna .
VS:X_14J Eg em góður hirðir ,
og eg þekki mína sauði ,
eg þekkjunst og af mínum VS:X_15J svo sem að þekkir mig minn faðir , og eg þekki föðurinn .
Og mína önd legg eg út fyrir mína sauði .
VS:X_16J Eg hefi og aðra sauði sem eigi eru af þessu sauðahúsi .
Þá byrjar mér og hegat til að leiða ,
og þeir munu heyra mína rödd svo að það verði eitt sauðahús og einn hirðir .
VS:X_17J Fyrir því elskar mig minn faðir að eg legg út önd mína ,
eg tek hana og aftur .
VS:X_18J Enginn tekur hana og af mér ,
heldur legg eg hana út af sjálfum mér .
Eg hefi vald til hana af að leggja ,
eg hefi og vald til hana aftur að taka .
Þetta boðorð fékk eg af mínum föður .
VS:X_19J Þá varð enn sundurþykkja í millum Gyðinga fyrir sakir þessara orða .
VS:X_20J En margir af þeim sögðu : Djöfulinn hefir hann ,
og óður er hann .
Til hvers heyri þér honum ?
VS:X_21J Aðrir sögðu : Þessi orð eru einskis óðs manns .
Eða fær djöfullinn blinds manns augum upp lokið ?
VS:X_22J Þá gjörðist mustérisvígsla til Jerúsalem .
Það var um vetur .
VS:X_23J Og Jesús gekk í musterinu í forbyrgi Salamonis .
VS:X_24J Þá umkringdu hann Júðar
og sögðu til hans : Hversu lengi þá heldur þú vorri sálu upp ?
Ef þú ert Kristur , þá seg oss það berlega .
VS:X_25J Jesús svaraði þeim : Eg sagða yður það ,
VS:X_26J en þér trúið eigi .
Þau verk , er eg gjöri í míns föðurs nafni , bera vitni af mér ,
en þér trúið eigi því að þér eruð ei af mínum sauðum .
VS:X_27J Svo sem eg sagða yður að mínir sauðir heyra mína rödd , eg þekki þá
og þeir fylgja mér eftir .
VS:X_28J Og eg gef þeim eilíft líf ,
og eigi skulu þeir fyrirfarast að eilífu ,
enginn skal þá og grípa úr minni hendi .
VS:X_29J Faðir minn , sá eð mér gaf , hann er öllum meiri ,
og enginn fær gripið af míns föðurs hendi .
VS:X_30J Eg og faðirinn erum eitt .
VS:X_31J Þá tóku Gyðingar enn steina upp að grýta hann .
VS:X_32J Jesús svaraði þeim þá : Mörg góð verk sýndi eg yður af mínum föður .
Fyrir hverra verka sakir þá vilji þér grýta mig ?
VS:X_33J Gyðingar svöruðu honum þá , svo segjandi : Fyrir góð verk grýtu vér þig eigi , heldur fyrir þá guðlastan þar sem þú ert maður og gjörir þig sjálfan að Guði .
VS:X_34J Jesús svaraði þeim : Er eigi svo skrifað í yðru lögmáli : Eg sagða það þér eruð guðir ?
VS:X_35J Nú ef það kallar þá guði , til hverra Guðs orð eru skeð og því ritningin má eigi rjúfast VS:X_36J en við þann , sem faðirinn helgaði og í heiminn sendi , þá segi þér : Þú guðlastar , af því eg sagða : Eg em sonur Guðs ?
VS:X_37J Ef eg gjöri ekki míns föðurs verk , þá trúið mér ekki .
VS:X_38J Nú fyrst eg gjöri þau , þá trúið verkunum þó þér viljið mér ekki trúa svo að þér kennið og trúið það faðirinn sé meður mér og eg meður honum .
VS:X_39J Þá sóktu þeir enn til að grípa hann ,
en hann gekk út af þeirra höndum
VS:X_40J og fór aftur í þann stað hinumegin Jórdanar sem Jóhannes hafði áður skírt
og var þar .
VS:X_41J Margir komu til hans
og sögðu : Jóhannes gjörði að vísu ekkert teikn ,
en allt hvað Jóhannes sagði af þessum , þá er satt .
VS:X_42J Og margir trúðu þar á hann .
Ellefti kapítuli
VS:XI_1J Þar lá einn sjúkur maður , Lasarus að nafni af Betanía í híbýlum Maríu og hennar systur Marte .
VS:XI_2J En María var sú sem herrann hafði smurt meður smyrslum og þurrkað hans fætur með sínum hárlokkum , hverrar bróðir var sá Lasarus sem sjúkur lá .
VS:XI_3J Systur hans senda þá til Jesú , svo segjandi : Herra , sjá nú , sá þú elskar ,
hann er nú sjúkur .
VS:XI_4J Þá Jesús heyrði það , sagði hann þeim : Þessi sótt er eigi til dauða , heldur til Guðs dýrðar svo að Guðs sonur verði fyrir hana dýrkaður .
VS:XI_5J En Jesús elskaði Martam og systur hennar Maríu og svo Lasarum .
VS:XI_6J Þá hann hafði það heyrt að hann var sjúkur , bleif hann samt tvo daga í þeim stað sem hann var þá .
VS:XI_7J Eftir það talar hann til sinna lærisveina : Göngu vér aftur í Júdeam .
VS:XI_8J Þá sögðu hans lærisveinar við hann : Rabbí , næst þá vildu Júðar grýta þig ,
og þó viltu fara þangað aftur .
VS:XI_9J Jesús svaraði : Eru eigi xii stundir á degi ?
Hver hann gengur um daginn , sá steytir sig eigi því að hann sér þessa heims ljós .
VS:XI_10J En hver hann gengur um nætur , sá steytir sig því að þar er ekkert ljós í honum .
VS:XI_11J Þetta mælti hann ,
og eftir það sagði hann til þeirra : Lasarus , vinur vor , hann sefur ,
en eg fer að vekja hann af svefni .
VS:XI_12J Þá sögðu hans lærisveinar : Herra , ef hann sefur , þá batnar honum .
VS:XI_13J Jesús talaði um hans dauða ,
en þeir ætluðu að hann mundi segja af eðlilegum svefni .
VS:XI_14J Þá sagði Jesús þeim opinberlega : Lasarus er látinn ,
VS:XI_15J og eg fagna fyrir yðrar sakir það eg var eigi þar svo að þér trúið .
Og göngum nú til hans .
VS:XI_16J Þá sagði Tómas , sem kallaðist tortrygginn , til lærisveinina : Göngu vær til
og deyjum með honum .
VS:XI_17J Jesús kom og þá
og fann það hann hafði fjóra daga í gröfinni legið .
VS:XI_18J En Betanía lá hart nærri Jerúsalem , svo sem xv renniskeið .
VS:XI_19J Margir Gyðingar voru þar komnir til Martam og Maríu að þeir hugguðu þær um lát bróður síns .
VS:XI_20J Sem Marta heyrir að Jesús kemur , rennur hún í móti honum ,
en María sat heima .
VS:XI_21J Þá sagði Marta við Jesúm : Herra , ef þú hefðir hér verið , þá væri bróðir minn eigi látinn .
VS:XI_22J En eg veit að hvers þú beiðist af Guði , það gefur Guð þér .
VS:XI_23J Jesús sagði til hennar : Bróðir þinn skal upp rísa .
VS:XI_24J Marta sagði þá til hans : Eg veit að hann rís upp á efsta dags upprisu .
VS:XI_25J Jesús sagði við hana : Eg em upprisa og líf .
VS:XI_26J Hver hann trúir á mig , sá mun lifa þótt nú væri dauður ,
og hver hann lifir og trúir á mig , sá skal eigi deyja að eilífu .
Trúir þú þessu ?
VS:XI_27J Hún sagði þá til hans : Já , herra . Eg trúi að þú sért sá Kristur , sonur Guðs , sem í heiminn skyldi koma .
VS:XI_28J Þá hún hafði þetta sagt , fór hún
og kallaði Meistarinn er hér nær
og kallar á þig .
VS:XI_29J Þá hin heyrði það , stóð hún fljótt upp
og kom til hans . VS:XI_30J Því að Jesús var enn eigi kominn til kastalans , heldur var hann enn í þeim stað sem Marta hafði í móti honum komið .
VS:XI_31J En þeir Júðar , sem í húsinu voru og hana hugguðu , sáu það að hún stóð svo fljótt upp og gekk út .
Fylgdu þeir henni eftir
og sögðu : Hún fer til grafarinnar að gráta þar .
VS:XI_32J Þá María kom þangað sem Jesús var og hún leit hann , féll hún til fóta hans
og sagði honum : Herra , ef þú hefðir hér verið , þá væri bróðir minn eigi látinn .
VS:XI_33J Sem Jesús sá hana nú gráta og þá Gyðinga grátandi er með henni komu , byrstist hann við í sínum anda
og hryggðist með sjálfum sér
VS:XI_34J og sagði : Hvar hafi þér lagt hann ?
Þeir sögðu honum : Herra , kom og skoða .
VS:XI_35J En þá tárfelldi Jesús .
VS:XI_36J Þá sögðu Gyðingar : Sjáið , hversu kæran hann hefir haft hann .
VS:XI_37J En aðrir af þeim sögðu : Mátti hann , sem opnaði blinds manns augu , eigi gjöra við því að þessi hefði ekki dáið ?
VS:XI_38J Jesús sturlaðist þá enn með sjálfum sér ,
og þá kom hann til grafarinnar ,
en það var einn jarðmunni ,
steinn var þar og yfir lagður .
VS:XI_39J Jesús sagði : takið af steininn .
Þá sagði Marta , systir hins dauða , til hans : Herra , hann lyktar nú því að hann er ferdagaður .
VS:XI_40J Jesús sagði til hennar : Sagði eg þér ekki að ef þú tryðir , þá mundir þú sjá Guðs dýrð ?
VS:XI_41J Þá tóku þeir steininn ofan af þeim stað sem hinn dauði var í lagður .
En Jesús hóf þá sín augu upp
og sagði : Faðir , eg þakka þér það þú heyrðir mig ,
VS:XI_42J en eg veit þó að þú heyrir mig jafnan ,
heldur fyrir fólksins sakir sem hér stendur í kring , þá sagði eg það svo að það trúi því að þú sendir mig .
VS:XI_43J Þá hann hafði þetta sagt , kallaði hann hárri röddu : Lasari , kom þú út .
VS:XI_44J Og þá strax kom sá út sem dauður hafði verið , reyrður með líkböndum að höndum og fótum ,
og um hans ásjón var sveipað meður sveitadúki .
Jesús sagði til þeirra : Leysið hann ,
látið burt ganga .
VS:XI_45J Margir af Gyðingum , sem komið höfðu til Mariam og sáu hvað Jesús gjörði , þá trúðu á hann .
VS:XI_46J En sumir af þeim gengu burt til faríseis
og sögðu þeim hvað Jesús hafði gjört .
VS:XI_47J Þá samtóku biskupar og farísei eitt ráð
og sögðu : Hvað skulu vær til gjöra því að þessi maður gjörir mörg teikn ?
VS:XI_48J Ef vér sleppum honum svo , þá trúa allir á hann ,
og þá koma Rómverjar að taka vort land og lýði .
VS:XI_49J En einn af þeim , Kaífas að nafni , sá sem það sama ár var biskup , sagði til þeirra :
Þér vitið ekkert VS:XI_50J
og hugleiðið ekkert að betra er fyrir oss að einn maður deyi fyrir fólkið svo að eigi tapist allur lýður .
VS:XI_51J En þetta sagði hann ei af sjálfum sér , heldur af því að hann var þess árs biskup .
Þá spáði hann að Jesús skyldi deyja fyrir það fólk , VS:XI_52J eigi einasta fyrir það fólk , heldur það að hann safnaði í eitt þeim Guðs börnum er sundur voru dreifð .
VS:XI_53J Og upp frá þeim degi samtóku þeir með sér að lífláta hann .
VS:XI_54J Jesús gekk eigi þaðan af berlega hjá Gyðingum ,
heldur fór hann burt í eitt byggðarlag nærri eyðimörku , í þá borg sem kallaðist Efrem ,
og þar dvaldist hann meður sínum lærisveinum .
VS:XI_55J En þá var páskahátíð Gyðinga nálæg ,
og margir úr þeirri sveit gengu upp til Jerúsalem fyrir páskana að hreinsa sig .
VS:XI_56J Þeir stóðu
og spurðu eftir Jesú
og töluðu sín á millum í musterinu :
Hvað sýnist yður það hann kemur eigi til hátíðardagsins ?
VS:XI_57J En biskupar og faríseis gáfu út það boðorð að ef nokkur vissi hvar hann væri , þá skyldi undirvísa þeim svo að þeir mættu höndla hann .
MS:0 tólfti kapítuli
VS:XII_1J Sex dögum fyrir páska kom Jesús í Betaníam þar sem Lasarus hafði dauður verið , hvern eð Jesús hafði upp vakið af dauða .
VS:XII_2J En þeir bjuggu honum þar eina kveldmáltíð ,
og Marta þjónaði .
Lasarus var einn af þeim sem til borðsins sat með honum .
VS:XII_3J Þá tók María eitt smyrslapund af hinu skærasta og dýrlegasta narden
og smurði með fæturnar á Jesú
og þurrkaði svo hans fætur meður sínum hárlokkum .
Húsið fylltist og upp af ilm smyrslanna .
VS:XII_4J Þá sagði einn af hans lærisveinum , Júdas Símeonsson Ískaríot , sá er hann sveik þar eftir : VS:XII_5J Fyrir því eru þessi smyrsl eigi seld fyrir þrjú hundruð peninga og gefið fátækum ?
VS:XII_6J Þetta sagði hann eigi af því að hann hirti um fátæka , heldur af því að hann var þjófur og hafði fépyngjuna og bar það sem gefið var .
VS:XII_7J Þá sagði Jesús : Lofa henni því þetta geymdi hún til míns greftrunardags .
VS:XII_8J Volaða hafi þér jafnan hjá yður ,
en mig hafi þér eigi að jafnaði .
VS:XII_9J En er fjöldi mikill af Gyðingum fornam að hann var þar sjálfur , komu þeir ei einasta þangað fyrir Jesús sakir , heldur að þeir sæi Lasarum , þann sem hann hafði af dauða reist .
VS:XII_10J En prestahöfðingjar samtóku og það að láta í hel slá Lasarum VS:XII_11J því að fyrir hans sakir gengu margir af Gyðingum þangað og trúðu á Jesúm .
VS:XII_12J Annan dag eftir þá eð lýðurinn heyrði sem til hátíðardagsins var kominn að Jesús kæmi til Jerúsalem , VS:XII_13J þá tóku þeir sér kvistu af pálmaviði
og gengu út í móti honum
og hrópuðu : Hósíanna .
Blessaður sé sá sem kemur í nafni Drottins , konungur Íraels .
VS:XII_14J En Jesús fékk eina ösnu
og reið þar á svo sem skrifað er : VS:XII_15J Óttast eigi , þú dóttir Síon .
Sé , þinn konungur kemur ríðandi á einum ösnufola .
VS:XII_16J En þetta skildu eigi hans lærisveinar í fyrstu ,
heldur þá eð Jesús var auglýstur , þá hugleiddu þeir að þetta var af honum skrifað og þeir höfðu honum þetta gjört .
VS:XII_17J En það fólk bar honum vitni sem hjá var þá hann kallaði Lasarum úr gröfinni og af dauða upp vakti .
VS:XII_18J Af því gekk múgafólkið út í móti honum ,
það heyrði að hann hafði gjört sodant teikn .
VS:XII_19J En farísei sögðu sín á milli : Þér sjáið nú að vér afrekum ekkert .
Sjáið , að allur heimur fer eftir honum .
VS:XII_20J Þar voru og nokkrir Grikkir meður þeim sem upp höfðu farið að tilbiðja um hátíðina .
VS:XII_21J Þeir gengu til Filippo , hver eð var af Betsaida úr Galílea ,
báðu hann
og sögðu : Herra , vér vildum fá að sjá Jesúm .
VS:XII_22J Filippus kom
og sagði það Andrea ,
en Andreas og Filippus sögðu það Jesú .
VS:XII_23J En Jesús ansaði þeim : Sá tími er nú kominn að sonur mannsins auglýsist .
VS:XII_24J Sannlega , sannlega segi eg yður : Nema það að frækornið falli í jörðina og deyi , þá blífur það eitt saman .
En ef það deyr , færir það mikinn ávöxt .
VS:XII_25J Hver hann elskar sína önd , hann glatar henni ,
en hver hann hatar sína önd í þessum heimi , sá varðveitir hana til eilífs lífs .
VS:XII_26J Ef nokkur vill mér þjóna , þá fylgi hann mér eftir ,
og hvar eg em , þar skal og minn þénari vera .
Og ef nokkur þjónar mér , þá mun minn faðir hann heiðra .
VS:XII_27J Mín sála er nú hrygg ,
og hvað skal eg segja ?
Faðir , frelsa þú mig af þessum tíma .
En fyrir því kom eg þó í þennan tíma .
VS:XII_28J Faðir , birt þú nafn þitt .
Þá kom rödd af himni , svo segjandi : Eg hefi það upp birt ,
og eg skal það enn upp birta .
VS:XII_29J Þá sagði fólkið sem hjá stóð og á heyrði : Þar urðu reiðarþrumur .
Aðrir sögðu : Engill talaði við hann .
VS:XII_30J Jesús svaraði
og sagði : Eigi kom þessi rödd fyrir mínar sakir , heldur fyrir sakir yðar .
VS:XII_31J Nú er kominn dómur þessa heims .
Nú mun og þessa heims höfðingi út rekast .
VS:XII_32J Og fyrst eg verð upp hafinn af jörðu , þá mun eg draga allt til míns sjálfs .
VS:XII_33J En þetta sagði hann teiknandi með hverjum dauða eð hann skyldi deyja .
VS:XII_34J Þá svaraði fólkið honum : Vér höfum heyrt úr lögu $num að Kristur blífi að eilífu .
Hverninn segir þú þá að mannsins syni byrjar upp að hefjast ?
Hver er sá mannsins sonur ?
VS:XII_35J Þá sagði Jesús til þeirra : Ljósið er stutta stund hjá yður .
Gangið því á meðan þér hafið ljósið svo að myrkrin höndli yður eigi . Því sá er gengur í myrkrunum , hann veit eigi hvert hann fer .
VS:XII_36J Og á meðan þér hafið ljósið , þá trúið á ljósið upp á það þér séuð synir ljóssins .
Þetta talaði Jesús
og gekk burt síðan
og huldi sig fyrir þeim .
VS:XII_37J Þótt hann gjörði mörg teikn fyrir þeim , þá trúðu þeir þó eigi á hann VS:XII_38J svo að uppfylltist orðsaga Esæa spámanns , þá hann sagði : Herra , hver trúir vorri predikan ,
og hverjum er armleggur Drottins opinberaður ?
VS:XII_39J Fyrir það máttu þeir eigi trúa að Esæas segir enn í öðrum stað : VS:XII_40J Alblindaði hann augu þeirra og ofherti hjörtu þeirra svo að þeir sæi eigi með augunum né skildu með hjartanu að þeir umsnúist svo eg græði þá .
VS:XII_41J Þetta sagði Esæas þá hann leit hans dýrð og talaði af honum .
VS:XII_42J Margir af höfðingjum trúðu einninn á hann ,
en fyrir sakir faríseis þá meðkenndu þeir það eigi svo að þeir væri eigi forboðaðir af samkomum því að VS:XII_43J þeir elskuðu meir vegsemd manna en Guðs dýrð .
VS:XII_44J Jesús kallaði þá
og sagði : Hver sem á mig trúir , hann trúir eigi á mig , heldur á hann sem mig sendi ,
VS:XII_45J en hver hann sér mig , hann sér þann sem mig sendi .
VS:XII_46J Eg em ljós í heiminn kominn svo að hver sem á mig trúir , blífi eigi í myrkrunum .
VS:XII_47J Og ef nokkur heyrir mín orð og trúir eigi , hann mun eg eigi dæma því að eg kom eigi til að dæma heiminn , heldur að frelsa heiminn .
VS:XII_48J Hver hann fyrirlítur mig og meðtekur eigi mín orð , hann hefir þann eð hann dæmir .
Það orð sem eg talaði , það mun dæma hann á efsta degi .
VS:XII_49J Því að eg talaði eigi af sjálfum mér , heldur faðirinn sá mig sendi , hann gaf mér sjálfur boðorð til hvað eg skyldi segja eður mæla ,
VS:XII_50J og eg veit að hans boðorð er eilíft líf .
Það eg tala , það tala eg svo sem faðirinn sagði mér .
Þrettándi kapítuli
VS:XIII_1J Fyrir páskahátíðina , og Jesús vissi að hans tími var kominn að hann gengi úr þessum heimi til föðursins .
Og líka sem hann elskaði sína þá er hér voru í heimi , svo elskaði hann þá og allt til enda .
VS:XIII_2J Og að gjörðri kveldmáltíðinni því djöfullinn hafði þá þegar sent í hjarta Júdasar Símonssonar Ískaríot , að hann sviki hann VS:XIII_3J vissi Jesús það faðirinn hafði allt gefið honum í hendur og það að hann var af Guði út kominn og til Guðs færi hann .
VS:XIII_4J Stóð hann upp frá kveldmáltíðinni ,
lagði af sér klæðin
og tók eitt línklæði ,
gyrti um sig .
VS:XIII_5J Eftir það hellti hann vatni í eina munnlaug
og tók til að þvo fæturna á lærisveinunum
og þurrkaði meður því línklæði er hann var með gyrtur .
VS:XIII_6J Þá kom hann til Símonar Petri .
En Pétur sagði til hans : Herra , átt þú að þvo á mér fætur ?
VS:XIII_7J Jesús svaraði
og sagði honum : Hvað eg gjöri , það veist þú nú eigi ,
en seinna veist þú það .
VS:XIII_8J Þá sagði Pétur til hans : Aldri um ævi skalt þú mína fætur þvo .
Jesús svaraði honum : Ef eg skal eigi þvo þér , þá hefir þú ekki hlutdeild meður mér .
VS:XIII_9J Símon Petrus sagði þá : Herra , ei einasta fæturna , heldur jafnvel höfuð og hendur .
VS:XIII_10J Jesús sagði til hans : Sá þveginn er , hann þarf eigi að þvo nema fæturna því hann er allur hreinn .
Þér eruð og hreinir , en eigi allir .
VS:XIII_11J Því hann vissi fyrir hver sá var er hann mundi svíkja .
Fyrir það sagði hann : Þér eruð ei allir hreinir .
VS:XIII_12J En eftir það hann hafði þvegið fætur þeirra , tók hann sín klæði ,
settist niður aftur
og sagði þá enn til þeirra : Viti þér hvað eg gjörða yður ?
VS:XIII_13J Þér kallið mig meistara og herra ,
þér segið það og rétt því að eg er hann ,
VS:XIII_14J og nú ef eg , herra og meistari , þvó yðra fætur , þá skulu þér og innbyrðis þvo hver annars fætur .
VS:XIII_15J Þetta gaf eg yður til eftirdæmis svo þér gjörið líka sem eg gjörða við yður .
VS:XIII_16J Sannlega , sannlega segi eg yður að þjóninn er eigi meir sínum herra né sendiboðinn æðri þeim er hann út sendi .
VS:XIII_17J Ef þér vitið þetta , þá eru þér sælir ef þér gjörið þetta .
VS:XIII_18J Eigi segi eg af yður öllum . Eg veit hverja eg hefi út valið , heldur það að uppfyllist ritningin : Sá sem að etur brauð meður mér , hann treður mig undir fætur .
VS:XIII_19J Nú segi eg yður það áður en það sker svo að þér trúið þá það er skeð að eg em hann .
VS:XIII_20J Sannlega , sannlega þá segi eg yður : Hver hann meðtekur þann er eg sendi , sá meðtekur mig ,
en hver hann meðtekur mig , hann meðtekur þann sem mig sendi .
VS:XIII_21J Þá Jesús hafði þetta sagt , hryggðist hann í sínum anda ,
vottaði
og sagði : Sannlega , sannlega segi eg yður það einn af yður mun forráða mig .
VS:XIII_22J Þá leit hver lærisveinanna til annars uggandi við af hverjum hann segði .
VS:XIII_23J En þar var einn af hans lærisveinum sem sat til borðsins í faðmi Jesú , hvern er Jesús elskaði mjög .
VS:XIII_24J Honum benti Símon Petrus að hann spyrði hann hver sá væri er hann hefði til talað .
VS:XIII_25J Af því að hann lá þá á brjósti Jesú sagði hann til hans : Herra , hver er sá ?
VS:XIII_26J Jesús svaraði : Sá er hann , að hverjum eg rétti vökvaðan brauðbita .
Og þá hann vökvaði brauðið , gaf hann það Júdasi Símonssyni Ískaríot ,
VS:XIII_27J og eftir þann bita fór andskotinn í hann .
Þá sagði Jesús til hans : Hvað þú gjörir , þá gjör það snart .
VS:XIII_28J En enginn af þeim sem til borðsins sátu , vissi til hvers hann talaði .
VS:XIII_29J Sumir ætluðu það af því að Júdas hafði fépungana að Jesús mundi segja honum : Kaup þú það er oss gjörist þörf til hátíðardagsins , eða að hann gæfi nokkuð fátækum .
VS:XIII_30J Og þá hann hafði bitann tekið , gekk hann strax út ,
og þá var nótt .
VS:XIII_31J En þá hann var út genginn , sagði Jesús : Nú er mannsins sonur auglýstur ,
og Guð er auglýstur með honum .
VS:XIII_32J Fyrst Guð er auglýstur með honum , þá mun Guð auglýsa hann í sjálfum sér ,
og snarlega mun hann auglýsa hann .
VS:XIII_33J Sonakorn mín , eg em enn litla stund hjá yður .
Þér leitið mín ,
og líka sem eg sagði við Gyðinga : Hvert eg fer , þangað kunni þér eigi að koma , svo segi eg yður nú .
VS:XIII_34J Eitt nýtt boðorð þá gef eg yður að þér elskið hver annan .
Líka sem eg elskaði yður , svo skulu þér og elskast innbyrðis ,
VS:XIII_35J og af því kenna allir að þér eruð mínir lærisveinar ef þér hafið kærleikann yðar í milli .
VS:XIII_36J Símon Petrus segir til hans : Herra , hvert fer þú ?
Jesús svaraði honum : Þangað sem eg fer , máttu nú að sinni eigi fylgja mér ,
en seinna meir þá muntu fylgja mér .
VS:XIII_37J Pétur segir til hans : Herra , því má eg nú ekki fylgja þér ?
Eg vil setja mitt líf út fyrir þig .
VS:XIII_38J Jesús svaraði honum : Hvað mundir þú setja þitt líf út fyrir mig ?
Sannlega , sannlega þá segi eg þér að haninn gelur ei áður en þú hefir neitað mér þrisvar .
Fjórtándi kapítuli
VS:XIV_1J Þá sagði hann til sinna lærisveina : Hryggvist eigi í yðru hjarta .
Trúi þér á Guð , þá trúið og á mig .
VS:XIV_2J Í míns föðurs húsi eru margar verur ,
en ef eigi svo væri , þá segði eg að eg færa að tilbúa yður staði .
VS:XIV_3J Og ef eg fer héðan að tilbúa yður stað , þá vil eg þó aftur koma og taka yður til mín sjálfs svo þér séuð þar sem eg er .
VS:XIV_4J Og hvert eg fer , það viti þér ,
og veginn viti þér .
VS:XIV_5J Tómas sagði til hans : Herra , vér vitum eigi hvert þú fer ,
eða hverninn megu vér þá veginn vita ?
VS:XIV_6J Jesús sagði til hans : Eg em vegurinn , sannleikurinn og lífið .
Enginn kemur til míns föðurs nema fyrir mig . VS:XIV_7J Því ef þér þekkið mig , þá þekki þér og minn föður ,
og nú héðan frá þá þekki þér
og svo sáu þér hann .
VS:XIV_8J Filippus sagði til hans : Herra , sýn oss föðurinn .
Þá nægir oss .
VS:XIV_9J Jesús sagði þá til hans : Svo lengi em eg í hjá yður ,
og þú þekkir mig eigi , Filippe ?
Hver mig sér , sá sér og föðurinn .
Og hverninn segir þú þá : Sýn oss föðurinn ?
VS:XIV_10J Trúir þú eigi að eg em með föðurnum og faðirinn með mér ?
Þau orð er eg tala til yðar , þau tala eg eigi af sjálfum mér .
Faðirinn , sá sem meður mér byggir , hann sjálfur gjörir þau verk .
VS:XIV_11J Trúið mér að eg sé með föðurnum og faðirinn meður mér .
Ef eigi annars þá trúið mér þó fyrir verkanna sakir .
VS:XIV_12J Sannlega , sannlega segi eg yður : Hver hann trúir á mig , sá mun gjöra þau verk sem eg gjöri .
Hann mun og gjöra þessum meiri því að eg fer til míns föðurs .
VS:XIV_13J Og hvers þér biðjið föðurinn í mínu nafni , það vil eg gjöra svo að faðirinn dýrkist í syninum .
VS:XIV_14J Og hvers þér biðjið í mínu nafni , það vil eg gjöra .
VS:XIV_15J Ef þér elskið mig , þá haldið mín boðorð .
VS:XIV_16J Og eg mun biðja föðurinn að hann gefi yður annan huggara , þann er blífur með yður eilíflega , VS:XIV_17J þann sannleiksanda , hvern heimurinn fær eigi meðtekið því hann sér hann eigi og þekkir hann eigi .
En þér þekkið hann því að hann blífur hjá yður og mun vera með yður .
VS:XIV_18J Eigi læt eg yður föðurlausa .
Eg kem til yðar .
VS:XIV_19J Innan skamms tíma þá mun heimurinn ei sjá mig meir .
En þér skuluð sjá mig því að eg lifi og þér munuð og lifa .
VS:XIV_20J Á þeim degi kenni þér að eg em með föðurnum og faðirinn með mér og eg með yður .
VS:XIV_21J Hver hann hefir mín boðorð og heldur þau , hann er sá sem mig elskar .
En hver hann elskar mig , sá elskast af mínum föður ,
og eg mun elska hann ,
eg mun og opinbera mig honum .
VS:XIV_22J Þá sagði Júdas eigi Skariot til hans : Herra , hvað verður þess gjört að þú munt vilja opinbera sjálfan þig fyrir oss , en eigi heiminum ?
VS:XIV_23J Jesús svaraði
og sagði til hans : Hver hann elskar mig , sá varðveitir mín orð ,
og minn faðir mun elska hann .
Og við komum til hans
og gjörum okkur í hjá honum vistarveru .
VS:XIV_24J En hver hann elskar eigi mig , sá varðveitir eigi mín orð .
Og það orð , er þér heyrið , er eigi mitt , heldur föðursins , þess er mig sendi .
VS:XIV_25J Þetta sagði eg yður á meðan eg var hjá yður .
VS:XIV_26J En huggarinn , hinn heilagi andi , þann er minn faðir mun senda yður í mínu nafni , hann sjálfur mun læra yður alla hluti og áminna yður á allt það hvað eg sagða yður .
VS:XIV_27J Minn frið læt eg hjá yður ,
minn frið gef eg yður .
Eigi svo sem heimurinn gefur , þá gef eg yður .
Yðart hjarta hryggvist eigi
né skelfist .
VS:XIV_28J Þér heyrðuð það eg sagða yður : Eg fer
og kem til yðar .
Ef þér elskuðuð mig , þá gleddust þér við það eg sagða : Eg fer til föðursins , því að faðirinn er mér meiri .
VS:XIV_29J Og nú sagði eg yður það fyrr en það sker svo að þér trúið þá það er skeð .
VS:XIV_30J Hér eftir mun eg eigi tala margt við yður því að höfðingi þessa heims kemur
og með mig hefur hann ekkert ,
VS:XIV_31J heldur það að heimurinn kenni það eg elska föðurinn og það eg gjöri svo sem faðirinn hefir mér boðið .
Stöndum upp
og göngum héðan .
Fimmtándi kapítuli
VS:XV_1J Eg em sannur vínviður ,
og minn faðir er víngarðsvörðurinn .
VS:XV_2J Hvern þann kvist á mér , er eigi færir ávöxt , mun hann af kvista .
Hvern þann , sem ávöxt færir , mun hann hreinsa svo að hann færi meira ávöxt .
VS:XV_3J Þér eruð nú hreinir fyrir sakir þess orðs er eg talaði við yður .
VS:XV_4J Blífið í mér og eg með yður .
Líka sem vínkvisturinn fær eigi fært ávöxt af sjálfum sér nema hann sé á vínviðartrénu , svo og eigi heldur þér nema þér blífið á mér .
VS:XV_5J Eg em vínviðartréið ,
en þér eruð vínviðarkvistirnir .
Hver hann blífur í mér og eg meður honum , sá færir mikinn ávöxt því að án mín fái þér einskis orkað .
VS:XV_6J Hver sá er eigi blífur í mér , hann er út kastaður sem annar vínviðarkvistur og uppþornar .
Og þeir saman lesa þá
og kasta á eld
og brenna .
VS:XV_7J Nú ef þér blífið í mér og mín orð blífa í yður , biðjið þá hvers þér viljið ,
og það skal yður veitast .
VS:XV_8J Því verður minn faðir dýrkaður að þér færið mikinn ávöxt og verðið mínir lærisveinar .
VS:XV_9J Svo sem elskaði mig minn faðir , líka svo elska eg og yður .
Blífið í minni ástsemd .
VS:XV_10J Ef þér varðveitið mín boðorð , þá blífi þér í minni ástsemd , líka svo sem eg varðveiti míns föðurs boðorð ,
og eg blíf í hans ástsemd .
VS:XV_11J Þetta tala eg því til yðar að minn fögnuður blífi hjá yður
og yðar fögnuður uppfylltist .
VS:XV_12J Það er mitt boðorð að þér elskist yðar í milli svo sem eg elskaði yður .
VS:XV_13J Enginn hefir meiri ástsemd en sá er hann setur sitt líf út fyrir sína vini .
VS:XV_14J Þér eruð mínir vinir ef þér gjörið það eg býð yður .
VS:XV_15J Og héðan af kalla eg yður eigi þénara því að þjónninn veit eigi af hvað hans herra gjörir .
En yður segi eg vini því að allt hvað eg heyrða af mínum föður það kunngjörða eg yður .
VS:XV_16J Eigi útvöldu þér mig ,
heldur hefi eg útvalið yður .
Og eg skikkaði yður til að þér genguð og færðuð ávöxt svo að yðar ávöxtur blifi til þess að hvers þér biðjið föðurinn í mínu nafni , þá gefi hann yður .
VS:XV_17J Það býð eg yður að þér elskið hver annan .
VS:XV_18J Ef heimurinn hatar yður , þá vitið að hann hefir hatað mig fyrri en yður .
VS:XV_19J Ef þér væruð af þessum heimi , þá elskaði heimurinn það hans væri .
Því sennilega eruð þér eigi af heiminum , heldur útvalda eg yður úr heiminum , fyrir það hatar yður heimurinn .
VS:XV_20J Minnist á mín orð er eg sagða : Þjóninn er eigi meiri sínum herra .
Ef þeir hafa ofsókt mig , þá munu þeir og ofsækja yður .
Hafa þeir geymt mín orð , þá munu þeir og geyma yðar orð .
VS:XV_21J En allt þetta munu þeir gjöra yður fyrir míns nafns sakir því að þeir þekkja eigi hann , þann er mig sendi .
VS:XV_22J Ef eg væri eigi kominn og hefði eigi sagt þeim það , þá hefði þeir öngva synd .
Nú hafa þeir ekkert það þeir vernda sína synd með .
VS:XV_23J Hver sem mig hatar , sá hatar og minn föður .
VS:XV_24J Ef eg hefða eigi gjört þau verk á meðal þeirra sem enginn hefir annar gjört , þá hefðu þeir öngva synd .
En nú hafa þeir séð
og hata þó bæði mig og minn föður ,
VS:XV_25J heldur það að sú málsgrein , sem skrifuð er í þeirra lögmáli , uppfylltist :
Fyrir ekkert höfðu þeir mig að hatri .
VS:XV_26J En þá sá huggari kemur er eg mun senda yður af mínum föður sem er sannleiksandi , hver af föðurnum fram gengur , hann mun bera vitni af mér .
VS:XV_27J Þér munuð og bera mér vitni því að þér hafið frá upphafi hjá mér verið .
Sextándi kapítuli
VS:XVI_1J En þetta tala eg til yðar svo að þér blygðist eigi því VS:XVI_2J þeir munu forboða yður .
Og sá tími kemur að hver yður líflætur , hann meinar sig gjöra þægt verk Guði .
VS:XVI_3J Og þetta gjöra þeir yður af því að þeir þekkja hvorki föðurinn né mig .
VS:XVI_4J En þetta tala eg því til yðar að nær sú stund kemur , þá skulu þér minnast þar á því að eg sagða yður það .
En þetta sagða eg yður eigi í upphafi því eg var hjá yður .
VS:XVI_5J Og nú fer eg til hans sem mig sendi ,
og enginn yðar spyr mig að : Hvert fer þú ?
VS:XVI_6J heldur að því eg talaði þetta til yðar , þá uppfylltist yðart hjarta af hryggð .
VS:XVI_7J En eg segi yður þó sannleikinn að það batar yður að eg fari héðan því að ef eg fer eigi héðan , þá kemur eigi huggarinn til yðar .
En ef eg fer héðan , þá mun eg senda hann til yðar .
VS:XVI_8J Og þá hann kemur , straffar hann heiminn fyrir synd og fyrir réttlæti og fyrir dóm , --- VS:XVI_9J fyrir syndina því þeir trúa eigi á mig , VS:XVI_10J en fyrir réttlætið því að eg fer til föðursins , og þaðan af sjái þér mig eigi , VS:XVI_11J en fyrir dóminn því að þessa heims höfðingi er dæmdur .
VS:XVI_12J Enn hefi eg margt að segja yður ,
en þér fáið eigi allt borið að sinni .
VS:XVI_13J Nær að kemur sá sannleiksandi , þá mun hann kenna yður allan sannleik því að eigi talar hann af sjálfum sér ,
heldur hvað hann heyrði , það talar hann ,
og hvað ókomið er , það kunngjörir hann yður .
VS:XVI_14J Hann sami mun og auglýsa mig því að af mínu mun hann það taka og kunngjöra yður .
VS:XVI_15J Allt hvað minn faðir hefur , það er mitt .
Fyrir því sagða eg að af mínu mun hann það taka og kunngjöra yður .
VS:XVI_16J Og innan skamms þá munu þér eigi sjá mig ,
og enn aftur innan skamms þá munu þér sjá mig því að eg fer til föðursins .
VS:XVI_17J Þá sögðu hans lærisveinar sín á milli : Hvað er það að hann sagði oss : Innan skamms þá munu þér eigi sjá mig ,
og þá aftur innan skamms munu þér sjá mig því að eg fer til föðursins ?
VS:XVI_18J Þá sögðu þeir : Hvað er það : Innan skamms ?
Vér vitum eigi hvað hann segir .
VS:XVI_19J Þá fornam Jesús að þeir vildu spyrja hann að
og sagði til þeirra : Þér spyrjið að því yðar í milli :
Innan skamms þá munu þér eigi sjá mig ,
og þá aftur innan skamms munu þér sjá mig .
VS:XVI_20J Sannlega , sannlega segi eg yður : Þér munuð gráta og kveina ,
en heimurinn mun fagna .
Þér verðið og hryggvir ,
en yðar hryggð skal snúast í fögnuð .
VS:XVI_21J Konan , nær hún skal fæða , þá hefir hún hryggð því að hennar stund er komin .
En þá hún hefir barnið fætt , minnist hún eigi þess harmkvælis fyrir fagnaðar sakir því maður var í heiminn borinn .
VS:XVI_22J Þér hafið nú hryggð ,
en eg skal sjá yður aftur ,
og yðart hjarta skal fagna ,
og yðvarn fögnuð skal enginn af yður taka .
VS:XVI_23J Á þeim degi munu þér mig og einskis spyrja .
Sannlega , sannlega segi eg yður : Hvers þér biðjið föðurinn í mínu nafni , það mun hann gefa yður .
VS:XVI_24J Hingað til hafi þér einskis beðið í mínu nafni .
Biðjið ,
þá munu þér meðtaka svo að yðar fögnuður fullkomnist .
VS:XVI_25J Þetta hefi eg talað í orðskviðum til yðar .
Sá tími kemur að eg tala eigi lengur orðskviði til yðar , heldur kunngjöri eg yður berlega af mínum föður .
VS:XVI_26J Á þeim degi munu þér og biðja í mínu nafni .
Og eigi segi eg yður að eg muni biðja föðurinn fyrir yður VS:XVI_27J því að sjálfur faðirinn elskar yður af því þér elskið mig og trúið það eg sé af Guði út genginn .
VS:XVI_28J Eg em af föðurnum út genginn og kominn í þennan heim .
Eg fyrirlæt og aftur þennan heim
og fer til föðursins .
VS:XVI_29J Hans lærisveinar segja þá til hans : Sé , nú talar þú berlega
og mælir öngva orðskviðu .
VS:XVI_30J Nú vitum vær að þú veist alla luti , og þú þarft eigi að nokkur spyrji þig .
Fyrir það trúum vér að þú sért af Guði út genginn .
VS:XVI_31J Jesús svaraði þeim : Nú trúi þér .
VS:XVI_32J Sjáið , sú stund kemur og er nú þegar komin að þér sundrist hver til sinna og látið mig einan saman .
En eg er þó eigi einn saman því að faðirinn er með mér .
VS:XVI_33J Þetta tala eg því til yðar að þér hefðuð frið í mér því í heiminum hafi þér hörmung .
En verið þó hughraustir því að eg yfirvann heiminn .
Seytjándi kapítuli
VS:XVII_1J En þetta talaði Jesús
og hóf upp sín augu til himins
og sagði : Faðir , stundin er komin að þú auglýsir son þinn svo að þinn sonur auglýsi og þig svo sem VS:XVII_2J þú gaft honum yfir vald alls holds að hann gefi þeim öllum er þú gaft honum eilíft líf .
VS:XVII_3J En það er eilíft líf að þeir játi þig einan og sannan Guð vera og þann þú út sendir , Jesúm Krists .
VS:XVII_4J Eg auglýsti þig á jörðu
og fullkomnaði það verk er þú fékkst mér að gjöra .
VS:XVII_5J Og nú auglýs þú mig faðir hjá sjálfum þér meður þeirri dýrð er eg hafða hjá þér áður en heimurinn var .
VS:XVII_6J Eg hefi opinberað nafn þitt fyrir mönnum þeim er þú gaft mér af heiminum .
Þeir voru þínir ,
og þú gaft mér þá ,
og þeir geymdu þín orð .
VS:XVII_7J Nú vita þeir að allt , hvað þú gaft mér , sé af þér VS:XVII_8J því að þau orð er þú gaft mér , þá gaf eg þeim .
Og þeir hafa þau meðtekið og sennilega viðurkennt það eg em af þér út genginn
og trúa því að þú sendir mig .
VS:XVII_9J Eg bið fyrir þeim .
Eigi bið eg fyrir heiminum , heldur fyrir þeim , hverja þú gaft mér því að þeir eru þínir ,
VS:XVII_10J og hvað mitt er , það er þitt ,
og hvað þitt er , það er mitt ,
og í þeim er eg auglýstur .
VS:XVII_11J Og eigi em eg nú meir í heiminum , en þeir eru í heiminum ,
og eg kem til þín .
Heilagur faðir , geym þá í þínu nafni , hverja þú gaft mér , að þeir sé eitt svo sem við .
VS:XVII_12J Á meðan eg var hjá þeim í heiminum , þá geymdi eg þá í þínu nafni ,
hverja þú gaft mér , þá varðveitti eg ,
og enginn af þeim er glataður nema sá einn glatanar sonur svo að ritningin uppfylltist .
VS:XVII_13J En eg kem nú til þín ,
og þetta tala eg í heiminum svo að þeir hafi minn fullan fögnuð meður sjálfum sér .
VS:XVII_14J Eg gaf þeim mín orð ,
og heimurinn hatar þá því að þeir eru eigi af heiminum , líka sem það að eg er eigi af heiminum .
VS:XVII_15J Eg bið eigi að þú takir þá af heiminum , heldur að þú geymir þá frá illu .
VS:XVII_16J Þeir eru eigi af heiminum svo sem að eg er eigi af heiminum .
VS:XVII_17J Helga þú þá í þínum sannleik .
Þín orð eru sannleikur .
VS:XVII_18J Líka sem þú sendir mig í heiminn , svo sendi eg þá í heiminn ,
VS:XVII_19J og fyrir þá helga eg sjálfan mig svo að þeir sé og helgaðir í sannleiknum .
VS:XVII_20J Eg bið eigi einasta fyrir þeim , heldur og jafnvel fyrir þeim sem trúa munu á mig fyrir þeirra orð VS:XVII_21J svo að þeir sé allir eitt , svo sem þú , faðir , ert meður mér og eg meður þér að þeir séu og eitt með okkur svo að heimurinn trúi það þú sendir mig .
VS:XVII_22J Og þá dýrð sem þú gaft mér , þá gaf eg þeim að þeir séu og eitt svo sem að vér erum eitt , VS:XVII_23J eg með þeim og þú með mér , svo að þeir sé fullkomnir í eitt og það að heimurinn kenni að þú sendir mig og það þú elskaðir þá svo sem þú elskaðir mig .
VS:XVII_24J Faðir , hverja er þú gaft mér vil eg að hvar sem eg er , þá sé þeir meður mér svo þeir sjái mína dýrð , þá þú gaft mér því að þú elskaðir mig fyrr en heimurinn var skapaður .
VS:XVII_25J Réttvísi faðir , heimurinn kennir þig eigi ,
en eg kenni þig ,
og þessir kenna það þú sendir mig .
VS:XVII_26J Og þitt nafn gjörða eg þeim kunnigt ,
og eg vil gjöra þeim það kunnigt svo að sú ástsemd , með hverri þú elskaðir mig , sé í þeim og eg meður þeim .
Átjándi kapítuli
VS:XVIII_1J Þá Jesús hafði nú þetta talað , gekk hann út með sína lærisveina yfir um lækinn Kedron þangað sem einn grasgarður var .
Og Jesús gekk þar inn með sína lærisveina .
VS:XVIII_2J En Júdas , sá er hann sveik , vissi og þennan stað því að oft kom Jesús þangað með sína lærisveina .
VS:XVIII_3J Þá Júdas hafði nú til sín tekið flokk manna og einninn af biskupanna og faríseis þénurum , kom hann þangað meður lyktum logbröndum og hervopnum .
VS:XVIII_4J Nú því að Jesús vissi allt hvað yfir hann átti að koma , þá gekk hann fram
og sagði til þeirra : Að hverjum spyrji þér ?
VS:XVIII_5J Þeir svöruðu honum : Að Jesú af Nasaret .
Þá sagði Jesús til þeirra : Eg em hann .
En Júdas , sá er hann seldi , stóð þar hjá þeim .
VS:XVIII_6J Og þá er Jesús sagði það til þeirra : Eg em hann , hörfuðu þeir á bak aftur
og duttu til jarðar .
VS:XVIII_7J Hann spurði þá enn aftur að : Að hverjum spyrji þér ?
En þeir sögðu : Að Jesú hinum naðverska .
VS:XVIII_8J Jesús svaraði : Eg sagða yður það eg er hann .
Og ef þér spyrjið að mér , þá leyfið þessum burt að ganga , VS:XVIII_9J svo að uppfylltist það orð er hann sagði : Öngum glataði eg af þeim sem þú gaft mér .
VS:XVIII_10J Símon Petrus hafði hjá sér eitt sverð ,
dró það út
og sló til eins biskupsþénara
og hjó af hans hægra eyra .
En þénarinn hét Malkus að nafni .
VS:XVIII_11J Þá sagði Jesús til Péturs : Stiktu þínu sverði í slíðrir .
Skal eg eigi drekka þann kalek sem mér gaf minn faðir ?
VS:XVIII_12J En flokkurinn og hershöfðinginn og Gyðingaþénarar höndluðu Jesúm ,
bundu hann
VS:XVIII_13J og leiddu fyrst burt til Annas er var mágur Kaífas , sá er þá var þess árs biskup .
VS:XVIII_14J En Kaífas var sá er Gyðingum gaf það ráð að betur færi það einn maður dæi fyrir lýðinn .
VS:XVIII_15J Símon Petrus fylgdi Jesú eftir .
Og enn annar lærisveinn var kunnigur biskupinum
og gekk inn með Jesú í biskupsins herbergi ,
VS:XVIII_16J en Pétur stóð fyrir dyrum úti .
Þá gekk út hinn annar lærisveinn sem biskupinum var kunnigur
og talaði við hana er dyrnar geymdi
og leiddi Petrum inn .
VS:XVIII_17J Þá sagði ambáttin , sú dyrnar geymdi , til Péturs : Ert þú eigi einn af þess manns lærisveinum ?
Hann sagði : Eigi er eg .
VS:XVIII_18J En þénarar og undirmenn stóðu við eldsglæður
og vermdu sig því að kuldi var .
Pétur stóð þar hjá þeim
og vermdi sig .
VS:XVIII_19J Biskupinn spurði Jesúm þá að um hans lærisveina og um hans kenning .
VS:XVIII_20J Jesús svaraði honum : Eg hefi opinberlega talað fyrir heiminum .
Eg kenndi og jafnan í samkunduhúsum og í musterinu þar sem allir Gyðingar komu saman ,
og á laun hefi eg ekkert talað .
VS:XVIII_21J Því spyr þú mig þar að ?
Spyr þú þá þar að sem heyrt hafa hvað eg hefi talað fyrir þeim .
Sjá , þeir vita hvað eg hefi sagt .
VS:XVIII_22J En sem hann sagði þetta , þá gaf einn þeirra þénaranna sem nær stóð Jesú pústur
og sagði : Skalt þú svo svara biskupinum ?
VS:XVIII_23J Jesús svaraði : Ef eg talaði illa , þá vitna þú það vont vera ,
en ef eg talaði satt , því slær þú mig þá ?
VS:XVIII_24J Og Annas sendi hann þá bundinn til Kaífam biskups .
VS:XVIII_25J Og er Símon Petrus stóð þar og vermdi sig , þá töluðu þeir til hans : Ert þú eigi einn af hans lærisveinum ?
Hann neitaði
og sagði : Eigi er eg .
VS:XVIII_26J Þá sagði honum einn af biskupsins þénurum , frændi hins sem Pétur hjó eyrað af : Sá eg þig eigi í grasgarðinum hjá honum ?
VS:XVIII_27J Þá neitaði Pétur því enn einu sinni ,
og þá strax gól haninn .
VS:XVIII_28J Þá leiddu þeir Jesúm frá Kaífas og í þinghúsið ,
en það var snemma morguns .
Og þeir gengu eigi sjálfir inn í þinghúsið að þeir saurguðust ekki , heldur svo þeir mætti neyta páskanna .
VS:XVIII_29J Pílatus gekk þá út til þeirra
og sagði : Hverja ákæru færi þér í gegn þessum manni ?
VS:XVIII_30J Þeir svöruðu
og sögðu til hans : Ef þessi væri eigi illræðismaður , þá hefðu vér eigi selt þér hann .
VS:XVIII_31J Þá sagði Pílatus til þeirra : Taki þér hann þá
og dæmið eftir yðrum lögum .
Gyðingar sögðu þá til hans : Eigi hæfir oss að lífláta nokkurn VS:XVIII_32J svo að það orð uppfylltist er hann sagði , teiknandi til með hverjum dauða hann ætti að deyja .
VS:XVIII_33J Pílatus gekk þá inn aftur í þinghúsið ,
kallaði á Jesúm
og sagði til hans : Ert þú Gyðingakonungur ?
VS:XVIII_34J Jesús svaraði : Talar þú það af sjálfum þér
eða hafa aðrir sagt þér frá mér ?
VS:XVIII_35J Þá svaraði Pílatus : Er eg nokkuð Gyðingur ?
Þín þjóð og biskuparnir seldu þig mér .
Hvað gjörðir þú ?
VS:XVIII_36J Jesús svaraði : Mitt ríki er eigi af þessum heimi .
Ef að mitt ríki væri af þessum heimi , þá mundi mínir þénarar stríða í mót svo að eg seldist eigi Gyðingum .
En nú er mitt ríki eigi héðan .
VS:XVIII_37J Þá sagði Pílatus til hans : Þá ert þú þó konungur ?
Jesús svaraði : Þú segir það .
Eg em og konungur .
Til þess em eg fæddur
og til þess em eg í heiminn kominn að eg beri vitni sannleiknum .
Og allir sem eru af sannleiknum , þeir heyra mína rödd .
VS:XVIII_38J Pílatus sagði til hans : Hvað er sannleikur ?
Og þá hann hafði þetta sagt , gekk hann út aftur til Gyðinga
og sagði til þeirra : Eg finn öngva sök með honum .
VS:XVIII_39J En það er yðar siðvenja að eg gefi yður einn lausan á páskum .
Vilji þér að eg gefi yður nú lausan sjálfan Gyðingakonunginn ?
VS:XVIII_40J Þá kölluðu allir aftur í móti , segjandi : Eigi þennan , heldur Barrabam .
En Barrabas var spillvirki .
Nítjándi kapítuli
VS:XIX_1J Pílatus tók þá Jesúm
og lét strýkja .
VS:XIX_2J Stríðsmenn fléttuðu kórónu af þyrnum
og settu á hans höfuð ,
færðu hann og í purpuraklæði
VS:XIX_3J og sögðu : Heill sértu , konungur Gyðinga ,
og gáfu honum pústra .
VS:XIX_4J Þá gekk Pílatus út aftur
og sagði til þeirra : Sjáið , eg leiði hann nú út til yðar svo að þér vitið það eg finn öngva sök með honum .
VS:XIX_5J Þá gekk Jesús út , berandi þyrnikórónu og eitt purpuraklæði .
Og hann sagði til þeirra : Sjáið manninn .
VS:XIX_6J Þá er biskuparnir og þénararnir sáu hann , kölluðu þeir , svo segjandi : Krossfestið ,
krossfestið .
Pílatus sagði til þeirra : Taki þér hann
og krossfestið því að eg finn öngva sök með honum .
VS:XIX_7J Þá svöruðu honum Gyðingar : Vér höfum lög ,
og eftir vorum lögum skal hann deyja því að hann gjörði sig að Guðs syni .
VS:XIX_8J Þá Pílatus heyrði þessi orð , óttaðist hann enn meir
VS:XIX_9J og gekk inn aftur í þinghúsið
og sagði til Jesú : Hvaðan ert þú ?
En Jesús gaf honum eigi svar .
VS:XIX_10J Þá sagði Pílatus til hans : Talar þú eigi við mig ?
Veist þú eigi að eg hefi vald til að láta krossfesta þig og eg hefi vald til að gefa þig lausan ?
VS:XIX_11J Jesús svaraði : Eigi hefðir þú nokkuð vald yfir mér nema þér væri það gefið hér ofan að .
Fyrir því hefir sá meiri synd er mig selda þér .
VS:XIX_12J Og eftir það leitaði Pílatus við að láta hann lausan .
En Gyðingar hrópuðu
og sögðu : Ef þú lætur þennan lausan , þá ert þú ekki keisarans vinur . Því að hver sem sig gjörir konung , hann mælir í móti keisaranum .
VS:XIX_13J Þá Pílatus heyrði þessi orð , leiddi hann Jesúm út
og setti sig á dómstól í þeim stað sem kallaðist Hávi flötur , en á ebresku Gabbata .
VS:XIX_14J En það var á aðfangadegi páska , nærri séttu stund .
Þá segir hann og til Gyðinga : Sjáið konung yðvarn .
VS:XIX_15J En þeir kölluðu : Taki burt .
Krossfestu hann .
Pílatus sagði til þeirra : Skal eg krossfesta konung yðvarn ?
Þá svöruðu biskuparnir : Öngvan höfu vær konung nema keisarann .
VS:XIX_16J Þá seldi hann þeim hann að hann krossfestist .
Þá tóku þeir Jesúm
og leiddu hann þaðan .
VS:XIX_17J Hann sjálfur bar sinn kross
og gekk út í þann stað sem kallaðist Höfuðskeljarstaður , en á ebresku Golgata , VS:XIX_18J hvar þeir krossfestu hann og tvo aðra með honum , sinn til hvorrar handar , en Jesúm í miðið .
VS:XIX_19J Pílatus skrifaði eina yfirskrift
og setti hana upp yfir krossinum .
En svo var skrifað : Jesús af Naðaret , Gyðingakonungur .
VS:XIX_20J Þessa yfirskrift lásu margir af Gyðingum því að sá staður var nærri borginni er Jesús var krossfestur á ,
en það var skrifað á ebresku , girsku og latínu .
VS:XIX_21J Þá sögðu biskupar Gyðinga við Pílatum : Skrifa þú eigi konung Gyðinga , heldur það hann hefði sagt : Eg em konungur Gyðinga .
VS:XIX_22J Pílatus svaraði : Hvað eg skrifaði , það hefi eg skrifað .
VS:XIX_23J Þá stríðsmenn höfðu krossfest Jesúm , tóku þeir hans klæðnað
og gjörðu á fjögra hluta skipti , sérhverjum stríðsmanni sinn hlut , og þar með kyrtilinn .
En kyrtillinn var eigi saumaður , heldur frá ofanverðu allur ofinn .
VS:XIX_24J Þá töluðu þeir sín á milli : Skeru vær hann eigi ,
hlutumst heldur um eð hvers hann skal vera , svo að ritningin uppfylltist er segir : Þeir skiptu sér klæðum mínum ,
og á mitt fat þá lögðu þeir hlutkesti .
Og þetta gjörðu nú stríðsmennirnir .
VS:XIX_25J En þar stóðu við krossinn hjá Jesú móðir hans og móðirsystir hans , María , húsfrú Kleófas , og María Magdalena .
VS:XIX_26J Þá Jesús sá nú sína móður og þann lærisvein nær standanda er hann elskaði , segir hann til sinnar móður : Kona , sjá þú ,
þar er þinn sonur .
VS:XIX_27J Eftir það segir hann til lærisveinsins : Sé ,
það er þín móðir .
Og upp frá þeirri stundu tók lærisveinninn hana að sér .
VS:XIX_28J Eftir það þá Jesús vissi að allt var nú fullkomnað og að ritningin uppfylltist , þá segir hann : Þyrstir mig .
VS:XIX_29J Þar var sett eitt ker fullt af ediki .
En þeir tóku og fylltu einn njarðarvött með edik og lögðu í ýsóp ,
settu síðan fyrir munn honum .
VS:XIX_30J En þá Jesús hafði edikið til sín tekið , sagði hann : Fullkomnað er .
Og að hneigðu höfði , þá lét hann sinn anda .
VS:XIX_31J En af því að tilfangadagur Gyðinga var og að líkamarnir væri eigi á krossunum um þvottdaginn , því að það var hinn mikli dagur þvottdagshelginnar , þá báðu þeir Pílatum að þeirra bein brytust og í burt tækjust .
VS:XIX_32J Þá komu stríðsmenn
og brutu sundur bein hins fyrra og svo þess annars sem með honum var krossfestur .
VS:XIX_33J En þá þeir komu til Jesú , sáu hann nú dauðan , þá brutu þeir eigi hans bein ,
VS:XIX_34J heldur lagði einn af stríðsmönnum í hans síðu með spjóti ,
og strax þá rann út blóð og vatn .
VS:XIX_35J Og sá er það hefir séð , ber þar vitni um ,
og hans vitnisburður er réttur ,
og hann sami veit það að hann segir satt svo að þér tryðuð . VS:XIX_36J Því að þetta var og gjört svo að ritningin uppfylltist :
Eigi skulu þér brjóta nokkuð hans bein .
VS:XIX_37J Og enn aftur segir önnur ritning : Þeir munu sjá þann í hvern þeir stungu .
VS:XIX_38J En eftir þetta bað Jósef af Arímaþea hver eð var lærisveinn Jesú , þó heimuglegur fyrir ótta sakir við Gyðinga Pílatum um að hann mætti taka burt líkama Jesú .
Það leyfði og Pílatus .
VS:XIX_39J Þar kom og Nikódemus , sá er fyrri kom um nótt til Jesú , færandi samblandaða myrru við alóe , nær hundrað punda .
VS:XIX_40J Þá tóku þeir líkama Jesú og sveipuðu í líni með ilmandi smyrslum svo sem siður er til Gyðinga að greftra .
VS:XIX_41J En þar í þeim stað , sem hann var krossfestur , var grasgarður ,
og í grasgarðinum var ný steinþró , í hverja að enginn hafði enn verið lagður .
VS:XIX_42J Þangað lögðu þeir Jesúm fyrir sakir aðfangadags Gyðinga því að sú gröf var svo nær .
xx. kapítuli
VS:XX_1J Á einum þvottdeginum þá kemur María Magdalena snemma , þá að enn var myrkur , til grafarinnar ,
og sér að steinninn er burt tekinn af gröfinni .
VS:XX_2J Þá hleypur hún
og kemur til Símonar Petrus og til hins annars lærisveins , þann er Jesús elskaði ,
og segir til þeirra : Þeir hafa tekið burt herrann úr gröfinni ,
og vér vitum eigi hvar þeir hafa lagt hann .
VS:XX_3J Þá gekk Pétur út og hinn annar lærisveinn
og komu til grafarinnar .
VS:XX_4J En þau tvö hlupu jafnt því hinn annar lærisveinn hljóp vakrara fram en Pétur og kom fyrst til grafarinnar .
VS:XX_5J Og er hann laut niður , þá sá hann línlökin lögð þar ,
en þá gekk hann eigi inn .
VS:XX_6J Þá kemur Símon Petrus eftir honum ,
stígur í gröfina
og sér að línlökin eru lögð þar VS:XX_7J og þann sveitadúk , er var um hans höfuð , eigi lagðan með línlökunum , heldur sérdeilis saman undinn í einum öðrum stað .
VS:XX_8J Þá sté og hinn annar lærisveinn inn , sá er fyrri kom til grafarinnar ,
sá það
og trúði því , því VS:XX_9J að þeir kunnu þá eigi enn ritningina það honum byrjaði upp að rísa af dauða .
VS:XX_10J Og þá gengu lærisveinarnir aftur til sjálfra sinna .
VS:XX_11J En María stóð við gröfina úti
og grét .
Og er hún grét , þá laut hún niður í gröfina
VS:XX_12J og sá tvo engla hvítklædda sitjandi þar , einn til höfða , en annan til fóta , sem þeir höfðu lagt líkama Jesú .
VS:XX_13J Og þeir sögðu til hennar : Kona , hvað grætur þú ?
Hún sagði þeim : Þeir hafa tekið burt herrann minn ,
og eg veit eigi hvar þeir hafa lagt hann .
VS:XX_14J Þá hún hafði þetta sagt , snerist hún við
og leit Jesúm standa þar
og veit þó eigi að það er Jesús .
VS:XX_15J Þá sagði Jesús til hennar : Kona , hvað grætur þú ?
Að hverjum spyr þú ?
En hún ætlaði garðvörðinn vera
og sagði til hans : Herra , ef þú bart hann burt , þá seg þú mér hvar þú hefir lagt hann svo eg taki hann í burt þaðan .
VS:XX_16J Jesús sagði til hennar : María .
Hún snerist við
og sagði til hans : Rabboní .
Það kallast meistari .
VS:XX_17J Jesús sagði til hennar : Snert þú mig eigi því að eg er eigi enn uppstiginn til míns föðurs .
Far heldur til bræðra minna
og seg Antiokkia þeim að eg stígi upp til míns föðurs og til yðars föðurs , til míns Guðs og til yðvars Guðs .
VS:XX_18J María Magdalena kom
og kunngjörði lærisveinunum : Eg hefi séð herrann ,
og þetta sagði hann mér .
VS:XX_19J En að kveldi þess hins sama þvottdags , þar er lærisveinarnir voru saman komnir að luktum dyrum fyrir hræðslu sakir við Gyðinga , kom Jesús þar
og stóð í miðið
og sagði til þeirra : Friður sé með yður .
VS:XX_20J Og þá hann sagði þetta , sýndi hann þeim hendurnar og sína síðu .
Þá glöddust lærisveinarnir við þeir sáu herrann .
VS:XX_21J Þá sagði Jesús enn aftur til þeirra : Friður sé með yður .
Líka sem faðirinn sendi mig , svo sendi eg og yður .
VS:XX_22J Og er hann sagði þetta , blés hann á þá
og sagði til þeirra : Meðtakið þér heilagan anda .
VS:XX_23J Hverjum helst þér fyrirgefið syndirnar , þá eru þær fyrirgefnar .
Og hverjum helst þér þær aftur haldið , þá eru þær aftur haldnar .
VS:XX_24J En Tómas , einn af tólf , sá er kallaðist tortryggur , var eigi meður þeim þá Jesús kom .
VS:XX_25J Þá sögðu aðrir lærisveinarnir til hans : Vér höfum séð herrann .
En hann sagði til þeirra : Nema eg sjái naglaförin í hans höndum og eg láti minn fingur í naglaförin og eg leggi mína hönd í hans síðu , þá trúi eg eigi .
VS:XX_26J Og átta dögum eftir það þá voru hans lærisveinar þar aftur enn inni og Tómas meður þeim .
Þá kom Jesús að luktum dyrum ,
stóð í miðið
og sagði : Friður sé með yður .
VS:XX_27J Eftir á þá segir hann til Tómam : Réttu þinn fingur hingað
og skoða mínar hendur ,
lyft upp þinni hendi
og legg í mína síðu
og vert eigi vantrúaður , heldur trúaður .
VS:XX_28J Tómas svaraði
og sagði til hans : Drottinn minn og Guð minn .
VS:XX_29J Jesús sagði til hans : Því að þú sátt mig Tóma , þá trúir þú .
Sælir eru þeir er eigi sjá og trúa þó .
VS:XX_30J Mörg önnur teikn þá gjörði Jesús í augliti sinna lærisveina , hver eigi eru skrifuð í þessari bók .
VS:XX_31J En þetta er því skrifað að þér trúið það Jesús sé Kristur , Guðs sonur , svo að þér trúaðir hefðuð eilíft líf í hans nafni .
xxi. kapítuli
VS:XXI_1J Eftir það opinberaði sig Jesús við staðinn Tíberiadis .
En hann opinberaði sig svo VS:XXI_2J að þar voru til samans Símon Petrus og Tómas , sá er kallaðist tortryggur , og Natanael , sá er var af Kana úr Galíleahéraði , og synir Sebedei og enn aðrir tveir af lærisveinunum .
VS:XXI_3J Símon Petrus segir til þeirra : Eg vil fara að fiska .
Þeir sögðu honum : Vér viljum og koma með þér .
Þeir gengu út
og stigu strax á skip .
Og á þeirri nótt fengu þeir ekkert ,
VS:XXI_4J en að morgni komnum , þá stóð Jesús í sjávarfjörunni .
Lærisveinarnir vissu eigi að það var Jesús .
VS:XXI_5J Þá sagði Jesús til þeirra : Börn , hafi þér ekki til matar ?
Þeir svöruðu honum : Ekki .
VS:XXI_6J En hann sagði til þeirra : Kastið út netinu til hægri handar við skipið ,
og þá munu þér nokkuð finna .
Þá köstuðu þeir út
og gátu eigi dregið fyrir fjölda sakir fiskanna .
VS:XXI_7J Þá sagði sá lærisveinn til Petrus sem Jesús elskaði : Herrann er það .
En þá Símon Petrus heyrði það að herrann væri það , vafði hann um sig möttlinum , því að hann var nakinn ,
og varpaði sér út á sjáinn .
VS:XXI_8J En aðrir lærisveinarnir komu á skipi því að þeir voru eigi langt frá landi , svo nær sem tvö hundruð álna ,
og drógu netið með fiskunum .
VS:XXI_9J Og þá þeir stigu á land , sáu þeir eldsglæður og fisk yfir lagðan og brauð .
VS:XXI_10J Jesús segir til þeirra : Færið hingað af þeim fiskunum þér fenguð nú .
VS:XXI_11J Símon Petrus sté upp
og dró netið að landi fullt af stórum fiskum , hundrað þrjá og fimmtigir .
Og þótt þeir væri svo margir , þá rifnaði þó eigi netið .
VS:XXI_12J Jesús segir til þeirra : Komi þér
og snæðið .
En enginn lærisveinanna þorði að spyrja hann að : Hver ert þú ? því að þeir vissu að það var herrann .
VS:XXI_13J Þá kom Jesús
og tók brauðið ,
gaf þeim það og líka einninn fiskinn .
VS:XXI_14J Og þetta er nú hið þriðja sinn er Jesús opinberaði sig sínum lærisveinum eftir það hann var upprisinn af dauða .
VS:XXI_15J Þá þeir höfðu nú snætt , segir Jesús til Símonar Péturs : Símon Jónasson , elskar þú mig meir en þessir ?
Hann sagði honum : Já , herra , þú veist að eg elska þig .
Hann sagði þá til hans : Fæð þú lömb mín .
VS:XXI_16J Enn segir hann aftur í öðru sinni til hans : Símon Jónasson , elskar þú mig ?
Hann segir honum : Já , herra , þú veist að eg elska þig .
Hann segir þá til hans : Fæð þú sauði mína .
VS:XXI_17J Hann segir enn aftur í þriðja sinni til hans : Símon Jónasson , elskar þú mig ?
Þá hryggðist Pétur við því
hann sagði þrisvar : Elskar þú mig ?
og sagði til hans : Herra , þú kennir alla hluti .
Þú veist að eg elska þig .
Jesús segir til hans : Al þú þá sauði mína .
VS:XXI_18J Sannlega , sannlega segi eg þér : Þá þú vart yngri , gyrtir þú sjálfur þig
og gekkst þangað þú vildir ,
en þá þú eldist , munt þú þínar hendur út breiða ,
og annar mun þá gyrða þig og þangað leiða sem þú vilt eigi .
VS:XXI_19J En þetta sagði hann , teiknandi með hverjum dauða að hann skyldi Guð dýrka .
Og þá hann hafði þetta sagt , segir hann til hans : Fylg þú mér eftir .
VS:XXI_20J Pétur sneri sér við
og leit þann lærisvein eftir fylgjanda sem að Jesús elskaði , sá er og um kveldmáltíðina hafði á hans brjósti legið og sagt : Herra , hver er sá er þig forræður ?
VS:XXI_21J Þá Pétur leit nú þennan , segir hann til Jesú : Herra , hvað skal þessi ?
VS:XXI_22J Jesús segir til hans : Ef eg vil að hann blífi til þess að eg kem , hvað kemur það við þig ?
Fylg þú mér eftir .
VS:XXI_23J Þá gekk sú orðræða á meðal bræðranna : Þessi lærisveinn deyr eigi .
Og Jesús sagði eigi til hans : Hann deyr eigi , heldur : En eg vil að hann blífi til þess að eg kem ,
hvað kemur það við þig ?
VS:XXI_24J Þessi er sá lærisveinn er um þetta ber vitni og þetta skrifaði .
Og vér vitum að hans vitnisburður er sannur .
VS:XXI_25J Þar eru og margir aðrir hlutir sem Jesús gjörði , hverjir ef þeir skyldu allir skrifast hver eftir öðrum þá held eg að heimurinn mundi eigi yfir grípa þær bækur sem skrifast mættu .
Hér endast S. Jóhannis guðsspjöll .