Hér hefst upp sá annar partur S. Lúkas guðsspjalla sem er út af postula gjörðum
Fyrsti kapítuli
VS:I_1P Hinn fyrra bókmála gjörða eg að sönnu um allt það þú Teófíli sem Jesús hóf upp að gjöra og læra , VS:I_2P allt til þess dags er hann varð upp numinn , eftir því hann hafði fyrir heilagan anda kunngjört postulunum , hverja hann hafði og útvalið , VS:I_3P þeim er hann tjáði og sjálfan sig lifanda eftir písl sína í margháttuðum auðsýningum og lét þá sjá sig um xl daga , talandi fyrir þeim af Guðs ríki .
VS:I_4P Og sem hann hafði þá saman safnað , bauð hann þeim að þeir færi eigi út af Jerúsalem , heldur að þeir skyldu eftir bíða fyrirheiti föðursins , sem þér sagði hann hafið af mér heyrt .
VS:I_5P Því að sannlega skírði Jóhannes með vatni ,
en þér skuluð með heilögum anda skírðir verða eigi langt eftir þessa daga .
VS:I_6P En þeir sem þar voru til samans komnir , spurðu hann að
og sögðu : Herra , viltu nú á þessum tíma upp rétta Íraels ríki ?
VS:I_7P En hann sagði til þeirra : Það er eigi yðart að vita stundir eður punkta tímanna , hverja faðirinn setti í sjálfs síns valdi ,
VS:I_8P heldur munu þér öðlast kraft heilags anda , þess er yfir yður mun koma ,
og þér skuluð mínir vottar verða til Jerúsalem og í öllu Júdea og Samaría og allt til ins yðsta jarðarenda .
VS:I_9P Og er hann hafði þetta sagt , var hann þeim ásjáöndum upp numinn ,
og skýið tók hann upp í burt frá þeirra augum .
VS:I_10P Og er þeir horfðu upp eftir honum til himins faranda , sjá , að tveir menn stóðu hjá þeim í hvítum klæðum , VS:I_11P hverjir og sögðu : Þér menn út af Galílea , til hvers standi þér og horfið upp í himininn ?
Þessi Jesús , sem upp numinn er frá yður til himins , mun koma líka svo sem þér sáuð hann til himins fara .
VS:I_12P Þá sneru þeir aftur til Jerúsalem af fjallinu því sem kallaðist Viðsmjörsviðarfjall , hvert eð í burt frá Jerúsalem er , nær þvottdagsgöngu .
VS:I_13P Og er þeir komu inn , gengu þeir upp í þann sal hvar eð vanir voru að vera Pétur og Jakobus , Jóhannes , Andreas , Filippus , Tómas , Bartalameus og Matteus , Jakobus Alfei , Símon Selotes og Júdas Jakobus bróðir .
VS:I_14P Þessir voru með einum huga stöðugir í bæn og ákalli með kvinnunum og með Maríu móðir Jesú og hans bræðrum .
VS:I_15P Og á þeim dögum stóð upp Pétur á milli lærisveinanna
og sagði en flokkur þeirra manna er þar voru til samans komnir var nærri tuttugum og hundrað : VS:I_16P Þér menn og bræður , þeirri ritningu byrjaði upp að fyllast , hverja eð heilagur andi áður fyrir sagði fyrir munn Davíðs út af Júdasi , hver eð var þeirra leiðtogari sem Jesúm höndluðu ,
VS:I_17P sá er og talinn var meður oss ,
og honum hlotnaðist hlutdeild þessa vors embættis .
VS:I_18P Hann hefir að sönnu eignast akurinn út af ranglætisins verðaurum
og hengdi sig sjálfan upp
og er í miðju sundur í tvo hluti brostinn
og hans innyfli eru og öll út hlaupin .
VS:I_19P Og það er öllum kunnigt vorðið þeim er í Jerúsalem byggja svo að sami akur verður kallaður á þeirra tungu Akeldama , það er blóðsakur . VS:I_20P Því að svo er skrifað í sálmabókinni : Hans setur skal í eyði verða ,
og eigi sé sá nokkur sem þar inni byggir
og hans biskupsdóm meðtaki annar .
VS:I_21P Fyrir því hæfir það að af þeim mönnum , sem alla tíma hafa í bland oss verið frá því er Drottinn Jesús tók að ganga út og inn vor í milli , VS:I_22P uppbyrjandi í fráskírn Jóhannis allt til þess dags er hann var upp numinn í frá oss , að einn af þeim verði vottur hans upprisu meður oss .
VS:I_23P Og þeir settu til tvo , Jósef , þann er hét Barsabas , að viðurnefni Júst , og Matthíam ,
VS:I_24P báðu
og sögðu : Þú Drottinn , sem veist allra manna hjörtu , sýn hvorn þú út velur af þessum tveimur svo að einn meðtaki það þjónusturúm og postullegt embætti , í frá hverju Júdas er af fallinn það hann burt færi í sinn stað .
VS:I_26P Og þeir lögðu hluti yfir þá .
Hluturinn féll yfir Matthíam ,
og var hann reiknaður til tölu þeirra ellifu postula .
Annar kapítuli
VS:II_1P Og þá er fullkomnuðust hvítasunnudagar , voru þeir allir með einum huga í þeim sama stað .
VS:II_2P Og þar varð skyndilega þytur af himni líka sem mikils tilkomandi vindar
og fyllti upp allt húsið þar þeir sátu í .
VS:II_3P Og á þeim sáust sundurgreinilegar tungur svo sem að væri þær glóandi .
Hann setti sig og yfir sérhvern þeirra .
VS:II_4P Og þeir urðu allir fullir af heilögum anda
og tóku að mæla ýmislegar tungur eftir því sem heilagur andi gaf þeim til út að tala .
VS:II_5P En þar voru Gyðingar byggjandi til Jerúsalem , guðlegir menn út af allra handa þjóð þeirri sem undir himninum er .
VS:II_6P Og er þessi rödd skeði , kom mannfjöldinn til samans
og varð óttasleginn því að hver einn heyrði þá tala síns tungu VS:II_7P svo það að allir tóku að óttast og undrast og sögðu : Sjá , eru þessir eigi allir , sem þar tala , út af Galílea ?
VS:II_8P Hverninn heyrum vér þá hver einn sitt tungumál þar eð VS:II_9P vér erum inni fæddir , Parti og Medi og Elamíti og þeir sem byggja í Mesópótanía , Júdea , Kapadokia , Ponto og Asía , VS:II_10P Frýgia og Pamfýlia á Egyptalandi og í álfum Líbýe , hverjar að eru nærri Kýrenia , og útlenskir af Róma , VS:II_11P Gyðingar og þeir sem Júðar höfðu gjörst , Kretar og Arabíar ,
og vér heyrum þá tala vorum tungum Guðs stórmerki .
VS:II_12P En allir urðu óttaslegnir
og undruðust það , segjandi sín á millum : Hvað man þetta vilja verða ?
VS:II_13P En aðrir dáruðu þá
og sögðu að þeir væri fullir af nýju víni .
VS:II_14P Þá stóð upp Pétur meður þeim ellifu ,
hóf upp sína raust
og talaði til þeirra : Þér Gyðingar , góðir menn og þér allir sem búið til Jerúsalem , það sé yður kunnigt ,
og látið yður mín orð í eyrum loða VS:II_15P því að þessir eru eigi drukknir sem þér meintuð , á meðan það er ei meir en þriðja stund dags ,
VS:II_16P heldur er það að hvað sagt var áður fyrir spámanninn Jóel :
VS:II_17P Það skal ske á síðustu dögum , segir Drottinn , að eg skal út hella af mínum anda yfir allt hold .
Og synir yðrir og dætur yðrar skulu fyrir spá ,
og ungmenni yðar skulu sjónir sjá ,
og yðrir öldungar skulu drauma dreyma .
VS:II_18P Og eg skal að vísu út hella af mínum anda á þeim dögum yfir mína þræla og yfir mínar ambáttir ,
og þær skulu fyrir spá .
VS:II_19P Og eg skal gefa stórmerki á himnum uppi og teikn á jörðu niðri , blóð og eld og reyksvælu .
VS:II_20P Sólin skal snúast í myrkur , en tunglið í blóð áður en sá hinn mikli og alkunni dagur Drottins kemur .
VS:II_21P Og það skal og ske að hver sem ákallar nafn Drottins , sá skal hólpinn verða .
VS:II_22P Þér Íraelsmenn , heyrið þessi orð :
Jesúm af Naðaret , einn mann af Guði við yður auglýstan með kraftaverkum , stórmerkjum og táknum , þau er Guð gjörði fyrir hann á meðal yðar svo sem þér sjálfir vel vitið . VS:II_23P Þann sama eftir það hann var af tilsettu ráði og Guðs fyrirhugsan ofurseldur hafi þér tekið hann fyrir hendur ranglátra og krossfest hann og líflátið . VS:II_24P Hvern Guð hefir uppreistan að uppleystum dauðans hörmum fyrir því að það var ómögulegt að hann skyldi af honum haldinn verða VS:II_25P því að Davíð segir svo af honum : Eg hefi alla tíma Drottin fyrir minni augsýn settan því að hann er mér til hægri handar svo að eg skelfunst eigi .
VS:II_26P Fyrir það er mitt hjarta glaðvært ,
og tunga mín gleðst af því að mitt hold man hvílast í voninni VS:II_27P . Því að þú munt eigi forláta mína önd í helvíti , og eigi leyfir þú það að þinn heilagi skuli rotnan sjá .
VS:II_28P Kunna gjörðir þú mér lífsins vegu .
Þú munt mig meður gleði fylla fyrir þínu augliti .
VS:II_29P Þér menn , góðir bræður , leyfið mér með frelsi til yðar að tala af forföðurnum Davíð . Því hann er framliðinn og greftraður , og hans gröf er hér hjá oss allt til þessa dags .
VS:II_30P Af því að hann var nú spámaður og vissi það að Guð hafði honum með eiði fyrirheitið það frjóvgun hans lenda skyldi á hans stóli sitja , VS:II_31P hefir hann það áður fyrir séð og talað af Krists upprisu að hans sála sé eigi í helvíti forlátin og ei hafi hann rotnan séð .
VS:II_32P Þennan Jesúm upp vakti Guð , hvers vottar vér erum allir .
VS:II_33P Nú hann er fyrir Guðs hægri hönd upphafinn og að meðteknu heilags anda fyrirheiti af föðurnum , úthellti hann þessu það þér sjáið og heyrið . VS:II_34P Því að Davíð er eigi upp stiginn til himna ,
en hann segir : Drottinn sagði drottni mínum : Sit þú til minnar hægri handar VS:II_35P þar til eg set óvini þína til skarar þinna fóta .
VS:II_36P Því vitið það nú fyrir sann allt Íraels hús að Guð gjörði þennan Jesúm , hvern þér krossfestuð , að einum herra og Kristi .
VS:II_37P En er þeir höfðu þetta heyrt , samstungust þeir í hjartanu
og sögðu til Péturs og til annarra postulanna : Þér menn og góðir bræður , hvað skulu vér gjöra ?
VS:II_38P Pétur sagði til þeirra : Gjörið yfirbót
og hver yðar einn láti skíra sig í nafni Jesú Kristi til fyrirgefningar yðvarra synda ,
og þá munu þér meðtaka heilags anda gjöf . VS:II_39P Því að yðart og yðvarra barna er fyrirheitið og allra þeirra sem í fjarska eru , hverja helst eð Guð Drottinn vor hér til kallar .
VS:II_40P Og með mörgum öðrum orðum vitnaði hann fyrir þeim ,
áminnti þá
og sagði : Látið frelsa yður í frá þessari vondri slekt .
VS:II_41P Og þeir sem fúsir meðtóku hans orð , voru skírðir ,
og þar urðu á þeim degi viðauknir nær þrim þúsundum sálna .
VS:II_42P Þeir blifu og allir stöðugir í postulanna kenningu og í samneyti og brauðsins brotningu og í bænahaldi .
VS:II_43P Og allra sálir urðu óttaslegnar ,
og þar gjörðust mörg tákn og stórmerki fyrir postulana .
VS:II_44P En allir þeir , sem trúaðir voru vorðnir , voru til samans
og höfðu alla hluti sameiginlega .
VS:II_45P Eignir sínar og fastagóss seldu þeir
og sundur skiptu því meðal allra eftir því sem hverjum var þörf á .
VS:II_46P Og jafnan voru þeir daglega með einum huga hver hjá öðrum í musterinu
og brutu brauðin í ýmsum húsum ,
tóku fæðslu
VS:II_47P og lofuðu Guð með fagnaði og einföldu hjarta
og höfðu náð hjá öllu fólki .
En Drottinn lagði daglega til söfnuðsins þá er hjálpast áttu .
P_240 Þriðji kapítuli
VS:III_1P En þeir Pétur og Jóhannes gengu til samans upp til musterisins um ix. stund sem vanalegt var að biðjast fyrir .
VS:III_2P Og þar var þess konar maður sem haltur hafði verið frá sinnar móður kviði .
Sá lét bera sig ,
og þeir settu hann daglega fyrir musterisins dyr , þær eð kölluðust inar fögru , svo að hann bæði ölmusu af þeim er inn í musterið gengu .
VS:III_3P Þá hann sá það Pétur og Jóhannes vildu inn ganga í musterið , bað hann að honum gæfist ölmusa .
VS:III_4P En Pétur horfði á hann með Jóhanni
og sagði : Horf þú á okkur .
VS:III_5P En hann horfði á þá vonandi að hann mundi fá nokkuð af þeim ,
VS:III_6P en Pétur sagði : Silfur og gull hefi eg eigi ,
en það eg hefi , það gef eg þér :
Í nafni Jesú Kristi af Naðaret statt upp
og gakk ,
VS:III_7P og tók í hans hægri hönd
og reisti hann upp .
Og jafnsnart styrktust hans leggir og iljar ,
VS:III_8P spratt upp ,
gat gengið og staðið
og gekk inn með þeim í musterið ,
stökk upp
og gekk lofandi Guð .
VS:III_9P Og allt fólk sá hann ganga og lofa Guð .
VS:III_10P Þeir þekktu hann og það hann væri sá sem fyrir ölmusu hafði setið fyrir Fögrudyrum musterisins .
Og þeir fylltust af undran og hræðslu yfir því er honum hafði gjörst .
VS:III_11P En sem þessi hinn halti , er heilbrigður var vorðinn , hélt sig að Pétri og Jóni , hljóp allt fólkið til þeirra í það forbyrgi sem heitir Salamonis , undrandi þetta .
VS:III_12P En er Pétur sá það , andsvaraði hann fólkinu : Þér Íraelsmenn , hvað undrar yður þetta
eða hvar fyrir sprogsetji þér okkur svo sem hefði við gjört þennan ganganda fyrir vorn eiginn kraft og verðskuldan ?
VS:III_13P Guð Abrahams , Guð Ísaks , Guð Jakobs , Guð feðra vorra hefir vegsamað sinn son Jesúm , hvern þér að sönnu ofurselduð og neituðuð fyrir augliti Pílati þá hann dæmdi þó að hann skyldi laus látast .
VS:III_14P En þér afneituðu hinu heilaga og réttláta
og beiddust að sá manndrápamaður skyldi yður gefast .
VS:III_15P Að vísu lífsins gjafara aflífuðu þér , hvern eð Guð upp vakti af dauða , hvers vottar að vér erum .
VS:III_16P Og fyrir þá trú , sem : P_241 á hans nafn er , hefir hann þennan sem þér sjáið og þekkið styrkt í sínu nafni .
Og sú trúa , sem er fyrir hann , hefir þessum gefið heilbrigði í allra yðvarra augsýn .
VS:III_17P Nú veit eg , góðir bræður , að þér hafið gjört það af óvisku svo sem að yðrir höfðingjar .
VS:III_18P En sá Guð sem fyrir munn allra sinna spámanna hefir áður kunngjöra látið hverninn Kristur átti að líða og fullkomnaði það svo .
VS:III_19P Fyrir því gjörið yfirbót
og snúist svo að afmáist syndir yðrar . VS:III_20P Svo að sá endurlífgunartími komi af herrans augsýn nær hann sendir þann sem yður verður nú fyrir fram boðaður , Jesús Kristur , VS:III_21P hverjum að sönnu byrjar himininn til sín að taka allt til þeirra stunda þá allir hlutir skulu endurskikkaðir verða , hverja hluti Guð hefir áður talað fyrir munn allra sinna heilagra spámanna í frá veraldar upphafi . VS:III_22P Því að Moyses hefir sagt til feðranna : Spámann mun Guð , Drottinn yðar , upp vekja yður út af bræðrum yðar , mér líkan .
Honum skulu þér heyra og öllu því er hann mun segja til yðar .
VS:III_23P Og það mun og ske að hver sú önd , sem eigi heyrir þeim sama spámanni , skal $út $skúfuð verða frá fólkinu .
VS:III_24P Og allir spámenn í frá Samúel og þar eftir svo margir sem talað hafa , þeir hafa af þessum dögum kunngjört .
VS:III_25P Þér eruð spámannanna og sáttmálans börn , hvern eð Guð gjörði við feður yðra þá er hann sagði svo til Abrahams : Í þínu sæði skulu blessast allar þjóðir jarðar .
VS:III_26P Yður þá hefir Guð upp vaktan sinn son Jesúm
og hefir hann til yðar sent yður að blessa svo að hver yðar einn snerist í frá sinni illsku .
Fjórði kapítuli
VS:IV_1P En sem þeir töluðu til fólksins , komu til þeirra prestar og yfirboðarar mustérisins og saddúkei .
VS:IV_2P Þeim mislíkaði það að þeir skyldu læra fólkið og það þeir boðuðu í nafni Jesú upprisu af dauða ,
VS:IV_3P lögðu hendur á þá
og settu þá í varðhald til næsta morguns því að kveld var komið .
VS:IV_4P En margir af þeim , er orðið heyrðu , P_242 gjörðust trúaðir ,
og tala þeirra manna varð nær fimm þúsundum .
VS:IV_5P En að morgni komnum samansöfnuðust höfðingjar þeirra og öldungar og skriftlærðir í Jerúsalem .
VS:IV_6P Og Annas kennimannahöfðingi og Kaífas , Jóhannes og Alexander og svo margir , sem þeir voru út af kennimannakyninu , VS:IV_7P skikkuðu þá mitt fram fyrir sig
og spurðu þá að : Af hverjum krafti eða í hvers nafni gjörðuð þér þetta ?
VS:IV_8P Pétur , fullur af heilögum anda , sagði þá til þeirra : Heyri þér höfðingjar lýðsins og öldungar í Írael ,
VS:IV_9P þótt vér rannsökust í dag um það er vér gjörðum vel til þessum sjúka manni og af hverju skjali hann var heilbrigður gjör , VS:IV_10P þá sé yður það og öllu fólki í Írael kunnigt það þessi stendur í nafni Jesú Kristi af Naðaret , þann þér krossfestuð , hvern er Guð upp vakti af dauða hér fyrir yður heilbrigður .
VS:IV_11P Hann er og sá steinn sem útskúfaður er af yður uppbyggjurum , hver eð gjörður er að höfði hyrningar .
VS:IV_12P Og eigi er í nokkrum öðrum heilsugjöf . Því að þar er ekkert annað nafn gefið himnum undir á meðal manna , í hverju oss byrjar heilum að verða .
VS:IV_13P En sem þeir sáu stöðugleik þeirra Péturs og Jóhannis , undraði þá því þeir vissu fyrir sann$ það þeir voru ólærðir og leikmenn og þekktu þá það þeir höfðu verið með Jesú .
VS:IV_14P En þeir sáu manninn , þann sem heill var orðinn , standa hjá þeim
og kunnu þar ekkert í mót að segja .
VS:IV_15P Þá skipuðu þeir þeim að víkja út í burt frá ráðinu
og tóku þá að ráðgast um sín á milli
og sögðu : VS:IV_16P Hvað skulu vér gjöra þessum mönnum ? Því að það teikn , sem af þeim var gjört , er kunnigt öllum þeim sem í Jerúsalem byggja ,
og vær getum því eigi neitað .
VS:IV_17P En svo að það skuli eigi víðara út spyrjast meðal fólksins , þá ógnum þeim alvarlega að þeir segi eigi neinum manni héðan í frá af þessu nafni .
VS:IV_18P Og þeir létu kalla á þá
og buðu þeim að þeir töluðu með öngu móti né heldur kenndu í nafni Jesú .
VS:IV_19P En Pétur og Jóhannes svöruðu
og sögðu til þeirra : Dæmi þér sjálfir hvort það er rétt í Guðs augliti að vér skulum framar hlýða yður en Guði . VS:IV_20P Því að það megu vær P_243 eigi að vér skulum eigi tala það hvað vér höfum heyrt og séð .
VS:IV_21P En þeir ógnuðu þeim
og létu þá lausa
og fundu eigi hverninn þeir gæti þá pínt fyrir fólksins sakir af því að allir lofuðu Guð yfir því sem til hafði borið . VS:IV_22P Því að sá maður var meir en xl ára , á hverjum eð skeð var þetta heilsuteikn .
VS:IV_23P Og sem þessir voru lausir látnir , komu þeir til sinna ,
kunngjörðu þeim hvað helst að prestahöfðingjar og öldungarnir höfðu til þeirra sagt .
VS:IV_24P Þá þeir heyrðu það , hófu þeir upp með einum huga sína rödd til Guðs
og sögðu : Þú Drottinn sem ert sá Guð er gjörðir himin og jörð , sjóinn og alla hluti , hverjir í þeim eru , VS:IV_25P sá þú sagðir fyrir munn þjóns þíns , Davíðs : Fyrir því æddu svo hinir heiðnu og fólkið ásetti það hvað hégómlegt var ?
VS:IV_26P Konungar jarðarinnar héldu til sama ,
og höfðingjar samansöfnuðust í eitt gegn Drottni og í gegn hans Kristi . VS:IV_27P Því að sennilega komu þeir til samans í þessari borg í gegn þínum heilaga syni , Jesú , þann þú smurt hafðir , Heródes og pontverskur Pílatus samt öðrum heiðingjum og Íraels fólki VS:IV_28P að gjöra hvað þín hönd og þitt ráð hafði áður fyrir hugsað hvað ske skyldi .
VS:IV_29P Og nú , Drottinn , lít þú á þeirra heitingar
og gef þínum þjónum með allri alúð að tala þitt orð
VS:IV_30P og rétt út þína hönd svo að þar ske teikn , heilsur manna , stórmerki fyrir nafn þíns heilaga sonar , Jesú .
VS:IV_31P Og sem þeir höfðu beðist fyrir , hrærðist sá staður , í hverjum þeir voru til samans safnaðir ,
og þeir urðu allir fullir af heilögum anda
og töluðu Guðs orð með allri alúð .
VS:IV_32P En mannmergð þeirri , er trúði , var eitt hjarta og ein önd ,
og eigi sagði nokkur þeirra að það væri sitt er hann átti ,
heldur voru þeim allir hlutir sameiginlegir .
VS:IV_33P Og af miklum krafti gáfu postularnir vitnisburð af upprisu Drottins vors , Jesú Kristi ,
og mikil náð var meður þeim öllum .
VS:IV_34P Þar var og enginn þeirra þurfandi því að svo margir sem þeir voru er akra eður hús áttu , þeir seldu það og fluttu verðkaup þeirra peninga sem þeir höfðu selt VS:IV_35P og lögðu fram fyrir fætur postulanna .
Og sérhverjum skiptist eftir því hann hafði þörf til .
P_244 VS:IV_36P En Jósef , sá er auknefndur var af postulunum Barnabas , hvað er þýðist huggunar sonur , levíti að ætt út af Kýprien , VS:IV_37P hann hafði akur
og seldi hann ,
bar verðið
og lagði fyrir fætur postulanna .
Fimmti kapítuli
VS:V_1P En þess konar maður sem Ananías var að nafni meður húsfreyju sinni , Safíra , seldi eignir sínar
VS:V_2P og duldi af verðinu að vitand sinnar húsfreyju ,
en færði suman hlut
og lagði til fóta postulanna .
VS:V_3P Þá sagði Pétur : Ananía , því uppfyllti andskotinn hjarta þitt svo að þú lygir að heilögum anda og duldir sumu af verðaurum akursins ?
VS:V_4P Var hann eigi þinn að öllu ,
og þá hann var seldur , var hann í þínu valdi ?
Fyrir því settir þú slíkan hlut þér í hjarta ?
Eigi hefir þú logið að mönnum , heldur að Guði .
VS:V_5P En þá Ananías heyrði þessi orð , datt hann niður
og gaf upp öndina ,
og hræðsla mikil kom yfir alla þá sem það heyrðu .
VS:V_6P En ungmennin stóðu upp
og tóku hann í burt ,
báru hann út ,
grófu hann .
VS:V_7P Og það skeði innan skamms nærri þrim stundum að hans húsfreyja kom þar inn og vissi eigi hvað þar hafði gjörst .
VS:V_8P En Pétur segir til hennar : Seg þú mér , kona , hvort þið selduð akurinn svo dýrt .
Hún sagði : Einninn svo dýran .
VS:V_9P Þá sagði Pétur til hennar : Fyrir því eru þið samþykk orðin að freista anda Drottins ?
Sjáðu , að fætur þeirra , sem jörðuðu mann þinn , eru fyrir dyrum úti ,
og þeir munu þig út bera .
VS:V_10P Og jafnsnart datt hún niður fyrir fætur honum
og gaf upp öndina .
En ungmennin komu inn
og fundu hana dauða ,
báru út
og grófu hana hjá manni sínum .
VS:V_11P Og miklum ótta sló yfir allan söfnuðinn og yfir alla þá er það heyrðu .
VS:V_12P En mörg tákn og stórmerki gjörðust með lýðnum fyrir postulanna hendur .
Og allir voru þeir ásamt með einum huga í forbyrgi Salamonis .
VS:V_13P Og öngvir aðrir dirfðust meir að samlaga sig þeim ,
heldur miklaði þá lýðurinn .
VS:V_14P Þar tók og enn meir að aukast fjöld P_245 þeirra karla og kvenna sem á Drottin trúðu VS:V_15P svo að þeir báru út vanfæra menn á strætin og lögðu þá á sængur eður börur svo þá að Pétur kæmi að hans skuggi skyggði yfir nokkra af þeim .
VS:V_16P Þar komu og margir til samans út af þeim borgum sem í nánd voru við Jerúsalem
og færðu með sér sjúka menn og þá sem af óhreinum öndum kvaldir voru , hverjir eð allir urðu heilbrigðir .
VS:V_17P Þá stóð upp kennimannahöfðinginn og þeir allir sem með honum voru , hverjir eð eru villuflokkur saddúkeorum ,
og uppfylltust af hatri
VS:V_18P og lögðu hendur á postulana
og settu þá inn í almennileg varðhöld .
VS:V_19P En engill Drottins kom um nótt
og lauk upp dyr myrkvastofunnar ,
leiddi þá út
og sagði : VS:V_20P Farið ,
stígið upp
og talið til fólksins í musterinu öll þessi lífsins orð .
VS:V_21P Þá þeir höfðu það heyrt , gengu þeir enn í dögun í musterið
og tóku að kenna .
En er kennimannahöfðinginn kom til og þeir er með honum voru , kölluðu þeir saman ráðið og alla öldunga Íraelssona
og sendu til myrkvastofunnar þá að sækja .
VS:V_22P En þá þénararnir komu þar og fundu þá eigi í myrkvastofunni , hurfu þeir aftur
og kunngjörðu þeim það
og sögðu : VS:V_23P Myrkvastofuna fundu vær að sönnu lukta með allri athygli og varðmennina standandi þar framan fyrir dyrum ,
en þá vér lukum upp , fundu vér öngvan þar inni .
VS:V_24P En er kennimaðurinn og yfirstjórnari musterisins og aðrir fleiri kennimannahöfðingjar heyrðu þessi orð , tóku þeir að verða efa blandnir um þá hvað af þeim mundi mega verða .
VS:V_25P Þá kom þar nokkur sá undirvísaði þeim : Sjáið , að þeir menn , sem þér settuð í myrkvastofu , eru í musterinu , standa og kenna þar fólkinu .
VS:V_26P Þá fór yfirboðarinn burt með þénurunum
og sóktu þá fyrir utan ofurvald því að þeir óttuðust fólkið að þeir mundi með grjóti grýttir verða .
VS:V_27P Og sem þeir sóktu þá , skikkuðu þeir þeim fyrir ráðið .
Kennimannahöfðinginn spurði þá að
og sagði : VS:V_28P Höfu vær eigi af allri alvöru boðið yður að þér skylduð eigi læra í þessu nafni ,
og sjáið , að þér hafið uppfyllt Jerúsalem meður yðra kenning
og þér viljið svo leiða yfir oss þessa manns blóð .
VS:V_29P En Pétur svaraði og þeir postularnir
og sögðu : Framar ber að hlýða Guði en mönnunum .
VS:V_30P Guð feðra vorra upp vakti Jesúm , hvern þér lífi sviptuð og upp hengduð á tréið .
VS:V_31P Þennan hefir Guð með sinni hægri hendi upphafið til eins höfðinga og lausnara að veita Írael yfirbót og syndanna fyrirgefning .
VS:V_32P Og vér erum hans vottar til þessara orða , og heilagur andi , hvern eð Guð gaf öllum þeim er honum hlýða .
VS:V_33P En þá þeir heyrðu það , skárust þeir innan
og hugsuðu sér að lífláta þá .
VS:V_34P Þá stóð upp nokkur faríseus af ráðinu , Gamalíel að nafni , einn lögvitringur mikils virtur af öllu fólki ,
og bauð að postularnir skyldu víkja út um stundar sakir
VS:V_35P og sagði til þeirra : Þér Íraelsmenn , takið yður í vakt hvað þér skuluð gjöra viður þessa menn . VS:V_36P Því að fyrir þessa daga reis upp Tevdas , segjandi sig nokkurn vera , hverjum að samsinnti tal manna nær fjórum hundruðum , hver að í hel er sleginn og allir þeir , sem honum trúðu , eru í sundur dreifðir og að öngu gjörðir .
VS:V_37P Eftir hann stóð upp Júdas af Galílea á sköttunardögum
og um sneri miklu fólki eftir sér .
Og hann fyrirfórst ,
og allir svo margir , sem honum samsinntu , eru í sundur tvístraðir .
VS:V_38P Og nú segi eg yður : Víkið frá þessum mönnum
og látið þá kyrra . Því að ef þetta ráð eður verk er af mönnum til , þá forgengst það ,
VS:V_39P en ef það er af Guði , þá megi þér það eigi kefja svo að eigi sýnust þér berjast Guði í móti .
VS:V_40P Þá samsinntu þeir honum
og kölluðu á postulana ,
strýktu þá
og buðu þeim að þeir töluðu með öngu móti í nafni Jesú
og forlétu þá .
VS:V_41P En þeir gengu að sönnu glaðir í burt frá ráðsins ásján það þeir höfðu þess verðugir verið að líða háðung fyrir Jesú nafns sakir .
VS:V_42P Og hvern dag í mustérinu og í öðrum fleiri húsum gáfu þeir eigi upp að kenna og predika evangelium út af Jesú Kristo .
Sétti kapítulum
VS:VI_1P En á þeim dögum , sem að vóx tala lærisveinanna , gjörðist mögl meður þeim girskum í gegn hinum ebreskum af því að ekkjur þeirra fyrirlétust í daglegri þjónustu .
VS:VI_2P Þeir tólf kölluðu þá til samans fjöldann lærisveinanna
og sögðu : Það er eigi hæfilegt að vér forlátum Guðs orð
og þjónum fyrir borðum .
VS:VI_3P Fyrir því , góðir bræður , skyggnist um yðar í milli eftir þeim sjö mönnum sem gott mannorð hafa og fullir eru með visku og helgan anda , hverja VS:VI_4P vér megum skikka yfir þessa nauðsyn af því vér viljum í bæninni og orðsins þjónustu staðnæmast .
VS:VI_5P Og þessi orð þókknaðist öllum múganum og útvöldu Stefanum , einn mann fullan trúar og heilags anda , Filippum og Prókoron , Níkanor og Tímon , Parmenan og Nikolaum sem Gyðingur hafði gjörst út af Antiokkía .
VS:VI_6P Þessa skikkuðu þeir fram fyrir postulanna augsýn ,
báðust fyrir
og lögðu hendur yfir þá .
VS:VI_7P Og Guðs orð tók að vaxa
og lærisveinanna tala margfaldaðist næsta til Jerúsalem .
Þar gjörðist mikill kennimannahópur trúnni hlýðugur .
VS:VI_8P En Stefanus , fullur af náð og styrkleika , tók að gjöra stórmerki og tákn mikil meðal fólksins .
VS:VI_9P Þá stóðu upp nokkrir af þeirri samkundu , sem kallaðist libertinorum , Kýrenorum og Alexandrinorum og þeirra sem voru úr Kilikía og Asía , þreytandi spurningar við Stefanum .
VS:VI_10P Og þeir gátu eigi mótstaðið þeirri speki né þeim anda , af hverjum hann talaði .
VS:VI_11P Þá sendu þeir út menn sem segja skyldu sig hafa heyrt hann mæla háðungarorð á móti Guði og Moysen
VS:VI_12P og æstu svo upp lýðinn og öldungana og hina skriftlærðu ,
hlupu að
og gripu hann ,
burt leiddu fyrir ráðið
VS:VI_13P og settu til ljúgvotta sem segja skyldu : Þessi maður lætur eigi af að tala háðyrði í gegn þessum heilaga stað og lögmálinu VS:VI_14P Því að vér heyrðum hann segja það Jesús af Naðaret mundi þennan stað niður brjóta og umhverfa þeim setningum er Moyses hefir oss gefið .
VS:VI_15P Og allir þeir , sem í ráðinu sátu , horfðu á hann
og sáu að hans ásjána var svo sem önnur engils ásjóna .
Sjöundi kapítuli
VS:VII_1P Þá sagði kennimannahöfðinginn : Er þessu svo varið ?
VS:VII_2P En hann sagði : Þér menn , góðir bræður og feður , þá heyrið til .
Guð dýrðarinnar birtist föður vorum Abraham þá hann var enn í Mesópótanía áður fyrir en hann bjó í Karram
og VS:VII_3P sagði til hans : Far þú út af þinni jörðu og í frá ættleifð þinni
og kom til þeirrar jarðar sem eg mun sýna þér .
VS:VII_4P Þá gekk hann út af Kaldealandi
og byggði til í Karram
og eftir á , þá hans faðir var látinn , flutti hann hann hingað yfir á þetta land , í hverju þér byggið nú
VS:VII_5P og gaf honum þar öngva arftöku inni og ekkert fótspor ,
en hét þó að gefa honum það til eignar og hans sæði eftir hann þá hann hafði þó öngvan son .
VS:VII_6P En svo talaði Guð að hans sæði mundi útlægt verða á annarlegri jörðu og það þeir mundu þjá það í þrældómi og þvinga það illa í fjögur hundruð ára .
VS:VII_7P Og þá þjóð , sem þeir munu þjóna , skal eg afmá , sagði Guð ,
og eftir það munu þeir ganga út þaðan , þjóna mér í þessum stað ,
VS:VII_8P og gaf honum sáttmálann umskurðarins .
Og hann gat Ísak og umskar hann á áttanda degi , en Ísak Jakob , en Jakob þá tólf forfeður .
VS:VII_9P Og forfeðurnir , hrærðir af öfund , seldu Jósef í Egyptaland .
En Guð var með honum
VS:VII_10P og frelsaði hann úr öllum hans harmkvælum
og gaf honum náð og vísdóm í augliti Faraonis , konungsins af Egyptalandi ,
og hann setti hann höfuðsmann yfir Egyptaland og yfir allt sitt hús .
VS:VII_11P Þar kom hungur og harmkvæli mikið yfir allt Egyptaland og Kanansjörð ,
og vorir feður fundu öngva fæðslu .
VS:VII_12P En er Jakob heyrði að korn var á Egyptalandi , sendi hann út í fyrstu feður vora .
VS:VII_13P Og er hann sendi þá út í annað sinn , varð Jósef þekktur af sínum bræðrum ,
og Faraoni gjörðist kunnigt Jósefs slekti .
VS:VII_14P En Jósef sendi út
og lét sækja föður sinn , Jakob , og alla sína ættkvísl , fimm og sjötigir sálna .
VS:VII_15P Og Jakob fór ofan til Egyptalands
og er andaður , hann og feður vorir ,
VS:VII_16P og eru fluttir yfir um til Síkem og lagðir í þá gröf sem Abraham keypti meður silfri af sonum Hemor , sonar Síkem .
VS:VII_17P En þá er nálgast tók fyrirheitsins tími , sá er Guð hafði svarið Abraham , óx fólkið upp
og tók að aukast á Egyptalandi allt þangað til að VS:VII_18P annar konungur kom , sá er eigi vissi út af Jósef .
VS:VII_19P Hann niðraði voru kyni
og þjáði feður vora að þeir bæri út börn sín svo þau lifðu eigi .
VS:VII_20P Á þeim tíma fæddist Moyses
og var Guði þekkur
og var þrjá mánuði fóstraður í síns föðurs húsi .
VS:VII_21P En er hann var út borinn , tók hann upp dóttir Faraonis
og ól sér upp fyrir son .
VS:VII_22P Og Moyses varð menntur í allri speki egypskra manna
og var voldugur í orðum sínum og verkum .
VS:VII_23P En þá hann var fjörutigi ára gamall , fló honum í hjarta að finna bræður sína , Íraels sonu .
VS:VII_24P Og hann leit þann er órétt þoldi ,
stóð hann hjá honum
og hefndi hans sem órétt þoldi
og vó þann hinn egypska mann VS:VII_25P því hann meinti að sínir bræður skyldu undirstanda það Guð mundi gefa þeim heill fyrir hans hönd ,
en þeir undirstóðu það eigi .
VS:VII_26P Og enn annars dags eftir kom hann til þeirra þar þeir voru að þrátta sín á milli
og tók að semja frið meður þeim
og sagði : Þér , góðir menn , eruð bræður ,
fyrir hví gjörir hvor yðar öðrum órétt ?
VS:VII_27P En sá er sínum náunga gjörði órétt , stakaði honum frá sér
og sagði : Hver setti þig höfðingja eður dómara yfir oss ?
VS:VII_28P Eða viltu drepa mig svo sem þú drapst í gær hinn egypska mann ?
VS:VII_29P En Moyses flýði fyrir þeirri ræðu
og gjörði sig útlendan á jörðu Madían , hvar eð hann ól tvo sonu .
VS:VII_30P Og að fullkomnuðum xl árum birtist honum í eyðimörku á fjallinu Sínaí engill Drottins í eldsloga í rjóðrinu .
VS:VII_31P En er Moyses sá það , undraðist hann sýnina ,
og er hann gekk til og vildi hyggja að , kom rödd Drottins að honum
og sagði : VS:VII_32P Eg em Guð feðra þinna , Guð Abrahams , Guð Ísaks , Guð Jakobs .
En Moyses varð óttasleginn
og þorði eigi að að hyggja .
VS:VII_33P En Drottinn sagði til hans : Leys þú af þér skóklæði fóta þinna því að sá staður , þú stendur á , er heilög jörð .
VS:VII_34P Algjörlega hefi eg séð harmkvæli míns lýðs , þess sem að er á Egyptalandi ,
og þeirra kveinan hefi eg heyrt ,
og eg em ofan kominn þá að frelsa .
Far nú hingað ,
og man eg senda þig til Egyptalands .
VS:VII_35P Þennan Moyses , hverjum þeir afneituðu og sögðu : Hver setti þig yfirmann og dómara ? þann sama sendi Guð þeim til höfðingja og frelsara fyrir hönd engilsins , þess er honum birtist í rjóðrinu .
VS:VII_36P Þessi leiddi þá út , gjörandi tákn og stórmerki á Egyptalandi og í hafinu rauða og svo á eyðimörkinni í fjörutigi ár .
VS:VII_37P Þessi er og sá Moyses sem sagði til Íraels sona : Spámann mun Guð upp vekja yður af bræðrum yðar líkan mér ,
honum skulu þér heyra .
VS:VII_38P Þessi er sá sem var á eyðimörku í samkundunni með englinum , hver eð talaði við hann á fjallinu Sínaí og við feður vora .
Þessi meðtók lífsins orð svo að hann gæfi oss það , VS:VII_39P hverjum að eigi vildu hlýða yðrir feður ,
heldur skúfuðu þeir honum í frá sér
og snerust í sínum hjörtum til Egyptalands , VS:VII_40P segjandi til Arons : Gjör þú oss Guði , þá fyrir oss skulu ganga því að vér vitum eigi hvað út af þeim Moyse er orðið sem oss leiddi út af Egyptalandi ,
VS:VII_41P og gjörðu sér á þeim dögum kálf
og offruðu honum skurgoðafórnir
og tóku að gleðjast af sínum handaverkum .
VS:VII_42P En Guð sneri sér frá þeim
og gaf þá ofur svo að þeir dýrkuðu himinins herskap eftir því sem skrifað er í spámannabókinni :
Hafi þér nokkurn tíma af Íraels húsi í þau fjörutigir ára á eyðimörkinni offrað mér siguroffri eður fórnum ?
VS:VII_43P Og þér meðtókuð tjaldbúð Móloks og himinteikn Guðs yðvars Rempa og þær myndir sem þér gjörðuð yður til á að kalla .
Og eg man burt flytja yður allt út yfir Babylon .
VS:VII_44P Vorir feður höfðu sáttmálans tjaldbúð á eyðimörkinni svo sem Guð hafði þeim fyrirskipað þá hann sagði til Moysen að hann skyldi hana gjöra eftir þeirri mynd er hann hafði séð , VS:VII_45P hverja eð vorir feður meðtóku og fluttu hana meður Jósúa í það land er heiðingjar héldu , hverjum Guð útskúfaði af augsýn feðra vorra allt til daga Davíðs , VS:VII_46P hver eð fann náð hjá Guði og bað að hann mætti tjaldbúð finna Guði Jakobs .
VS:VII_47P En Salamon byggði honum upp hús .
VS:VII_48P En sá hinn hæðsti byggir eigi í þeim mustérum er með höndum eru gjörð svo sem hann segir fyrir spámanninn : VS:VII_49P Himinninn er minn stóll ,
en jörðin er skör minna fóta .
Hvaða húsi vilji þér upp byggja mér , segir Drottinn ,
eða hver er staður minnar hvíldar ?
VS:VII_50P Hefir eigi mín hönd gjört allt þetta ?
VS:VII_51P Þér harðsvíraðir og óumskornir í hjörtum og eyrum stríðið jafnan í móti heilögum anda , svo sem feður yðrir , líka einninn þér .
VS:VII_52P Hvern spámanna hafa yðrir feður eigi ofsókt og þá í hel slegið sem fyrir fram boðuðu til komu ins réttláta hvers falsarar og morðingjar þér eruð nú orðnir . VS:VII_53P Þér sem hafið meðtekið lögmálið fyrir englanna tilskikkan og haldið eigi .
VS:VII_54P Sem þeir heyrðu þetta , skárust þeir í sínum hjörtum
og nístu tönnum yfir honum .
VS:VII_55P En með því hann var fullur af heilögum anda , hóf hann upp sín augu til himins
og sá Guðs dýrð og Jesúm standa til hægri handar Guði
VS:VII_56P og sagði : Sjáið , að eg sé himnana opna og mannsins son standa til Guðs hægri handar .
VS:VII_57P En þeir kölluðu upp hárri röddu
og saman luktu sín eyru
og gjörðu honum árás með einu samdrætti ,
VS:VII_58P hnepptu hann út af borginni
og grýttu hann .
En vottarnir lögðu hans klæði til fóta þess ungmennis er Sál hét
VS:VII_59P og lömdu Stefanum grjóti .
Hann kallaði upp
og sagði : Herra Jesús , meðtak þú minn anda .
VS:VII_60P En hann kraup niður
og kallaði hárri röddu : Legg eigi þeim til þessa synd .
Og sem hann hafði það sagt , sæfðist hann .
Áttandi kapítuli
VS:VIII_1P En Sál var samsinnandi hans dauða .
Þá gjörðist og mikill ófriður þeim safnaði sem var til Jerúsalem .
Og þeir tvístruðust allir burt um héruð Júdee og Samaríe fyrir utan postularnir .
VS:VIII_2P En guðhræddir menn bjuggu um Stefanum
og báru yfir honum trega mikinn .
VS:VIII_3P En Sál tók að eyða söfnuðinum , gangandi inn í ýmsra hús , draganda út menn og kvinnur
og setti í varðhöld .
VS:VIII_4P En þeir , sem tvístraðir voru , fóru um kring
og predikuðu Guðs orð .
VS:VIII_5P Filippus fór og ofan til borgarinnar í Samaría
og predikaði þeim út af Kristi .
VS:VIII_6P Og fólkið tók með einu samheldi að heyra og gætur að því að gefa sem af Filippo sagðist , sjáandi og þau teikn er hann gjörði VS:VIII_7P því að óhreinir andar fóru út af mörgum þeim , er óðir voru , með ópi miklu ,
margir iktsjúkir og haltir urðu og heilbrigðir
VS:VIII_8P og mikill fögnuður gjörðist í þeirri borg .
VS:VIII_9P En ES þar var áður fyrir í þeirri borg sá nokkur sem Símon hét , töframaður ,
og tældi með því hina samversku þjóð eð hann sagði sig vera nokkurs háttar mikinn , VS:VIII_10P hverjum þeir hlýddu allir frá hinum minnsta til ins mesta , segjandi : Þessi er kraftur Guðs , sá er kallast hinn mikli .
VS:VIII_11P En þeir lutu honum af því að hann hafði í langa tíma ært þá með sinni fjölkynngi .
VS:VIII_12P Og þá þeir trúðu nú Filippo sem hann predikaði af Guðs ríki og af nafni Jesú Krists , skírðust bæði menn og konur ,
VS:VIII_13P þá trúði og Símon sjálfur .
Og er hann var skírður , hélt hann sig að Filippo .
En þá hann sá þau tákn og kraftaverk sem skeðu , tók hann felmsfullur að undrast .
VS:VIII_14P En er postularnir , þeir sem til Jerúsalem voru , heyrðu það að Samaría hefði meðtekið Guðs orð , sendu þeir til þeirra Petrum og Jóhannem .
VS:VIII_15P Og þá þeir ofan komu , báðu þeir fyrir þeim svo að þeir meðtæki heilagan anda VS:VIII_16P því að hann var eigi enn kominn yfir nokkurn þeirra nema það þeir voru aðeins skírðir í nafni Drottins Jesú Kristi .
VS:VIII_17P Þeir lögðu þá hendur yfir þá ,
og þeir meðtóku heilagan anda .
VS:VIII_18P En er Símon sá það að heilagur andi varð gefinn fyrir handa upplegging postulanna , færði hann þeim peninga
og sagði : VS:VIII_19P Gefi þér mér og þetta vald svo að yfir hvern er eg legg hendur að hann meðtaki heilagan anda .
VS:VIII_20P En Pétur sagði til hans : Peningur þinn sé meður þér til glötunar því að þú meintir Guðs gáfu með pening eignast .
VS:VIII_21P Ekkert hlutskipti né gæfulag verður þér af þessu orði því að þitt hjarta er eigi réttferðugt fyrir Guði .
VS:VIII_22P Fyrir því gjör iðran fyrir þessa þína illsku
og bið Guð um ef verða mætti að þér fyrirgefist þessi hugsan þíns hjarta VS:VIII_23P því að eg sé þig vera í galli beiskjunnar og í fjötri ranglætisins .
VS:VIII_24P Þá svaraði Símon
og sagði : Biðji þér fyrir mér til Drottins svo að ekkert komi yfir mig út af því sem þér sögðuð .
VS:VIII_25P En þeir , þá er þeir höfðu vitnað og talað orð Drottins , sneru þeir aftur til Jerúsalem
og predikuðu guðsspjöllin í mörgum samverskum kauptúnum .
VS:VIII_26P En engill Drottins talaði til Filippo
og sagði : Statt upp
og gakk í suður á þann veg sem liggur frá Jerúsalem ofan til Gasa , þeirrar sem í eyði er .
VS:VIII_27P Hann stóð upp
og gekk í burt .
Og sjáðu , að blálenskur maður , geldingur og vildarmenni drottningarinnar , Kandakes af Blálandi , hver eð yfir var settur allar hennar fjárhirslur , hann var farinn til Jerúsalem að tilbiðja
VS:VIII_28P og fór nú heim í veg
og sat í sínum vagni lesandi Esaiam spámann .
VS:VIII_29P En andinn sagði til Filippo : Gakktu þangað að
og teng þig að þeim vagni .
VS:VIII_30P Þá skundaði Filippus þangað að
og heyrði að hann var að lesa Esaiam spámann
og sagði : Skilur þú ekki hvað þú les ?
VS:VIII_31P En hann svaraði : Hverninn má eg kunna það nema að nokkur leiðrétti mig ?
Þá bað hann Filippum að hann stigi upp og sæti hjá sér .
VS:VIII_32P En ritningarinnar innihald , það hann las , var þetta :
Svo sem sauður er hann til dráps leiddur ,
og þegjandi sem lamb fyrir þeim er það klippir , líka svo hefir hann og eigi upp lokið sínum munni .
VS:VIII_33P Í hans lækkan er hans dómur burt hafinn .
En hver mun hans aldur út mega segja ?
Því að hans lífdagar eru af jörðunni í burt teknir .
VS:VIII_34P Þá svaraði geldingurinn Filippo
og sagði : Eg beiði þig : Af hverjum talar spámaðurinn þetta , sjálfum sér eða um nokkurn annan ?
VS:VIII_35P En Filippus lauk upp sínum munni
og tók til í frá þessari skrift
og boðaði honum af Jesú .
VS:VIII_36P Og sem þeir fóru um veginn , komu þeir að vatni nokkru ,
og geldingurinn sagði : Sjáðu vatnið ,
hvað hamlar mér það eg skírunst eigi ?
VS:VIII_37P En Filippo sagði : Ef þú trúir af öllu hjarta , þá hæfir það .
Hann svaraði
og sagði : Eg trúi að Jesús Kristur sé Guðs sonur .
VS:VIII_38P Og hann bauð að vagninn staðnæmdist ,
og þeir stigu báðir ofan í vatnið , Filippus og geldingurinn ,
og hann veitti honum skírn .
VS:VIII_39P En er þeir voru upp komnir úr vatninu , greip andi Drottins Filippum í burt ,
og geldingurinn sá hann eigi meira .
Með það fór hann glaður sína götu .
VS:VIII_40P En Filippus fannst til Asdód ,
gekk um kring
og tók að predika guðsspjöllin í öllum stöðum þar til hann kom til Kaparnaum .
Níundi kapítuli
VS:IX_1P Sál blés enn ógnum og aldurtila í gegn lærisveinum Drottins ,
gekk til kennimannahöfðingjans
VS:IX_2P og beiddist af honum bréfa til samkundunnar í Damasko svo að ef hann fyndi þar nokkra þess vegar , karla eða kvinnur , að hann færði þá bundna til Jerúsalem .
VS:IX_3P Og sem hann var á veg kominn , skeði það svo er hann tók að nálgast Damaskum að í skyndingu leiftraði um hann ljós af himni ,
VS:IX_4P og hann féll til jarðar
og heyrði röddina er til hans sagði : Sál , Sál , því ofsækir þú mig ?
VS:IX_5P En hann sagði : Hver ertu , lávarður ?
Drottinn sagði : Eg em Jesús , hvern þú ofsækir .
Hart er þér að bakspyrna í mót broddunum .
En hann , skjálfandi og felmsfullur , sagði : Drottinn , hvað viltu að eg gjöri ?
Drottinn sagði til hans : VS:IX_6P Statt upp
og gakk inn í borgina ,
og þar mun þér sagt verða hvað þér byrjar að gjöra .
VS:IX_7P En þeir menn , sem með honum fóru , stóðu felmsfullir ,
heyrðu að vísu röddina ,
en sáu þó öngvan .
VS:IX_8P Sál stóð þá upp frá jörðunni ,
og með uppluktum augum sá hann ekkert .
En þeir héldu um hönd hans
og leiddu hann inn í Damaskum .
VS:IX_9P Og svo var hann í þrjá daga að hann sá eigi ,
og eigi át hann né drakk .
VS:IX_10P En í Damasko var sá lærisveinn sem hét Ananías .
Og í sýn þá sagði Drottinn til hans : Þú Ananía .
En hann ansaði : Sé ,
hér em eg , herra .
VS:IX_11P Drottinn sagði til hans : Statt upp
og gakk í það stræti sem kallast hið rétta
og spyr að í húsi Júða eftir þeim sem Sál er að nafni út af Tarsen ,
því , sjá nú , að hann biður .
VS:IX_12P Og í sjón sá hann mann inn til sín koma , Ananíam að nafni , leggjandi hönd yfir sig svo að hann yrði sjáandi aftur .
VS:IX_13P Ananías svaraði : Drottinn , út af mörgum hefi eg heyrt um þenna mann hvað mikið illt hann hefir gjört þínum heilögum til Jerúsalem .
VS:IX_14P Og hér hefir hann út af kennimannahöfðingjum vald til að binda þá alla sem þitt nafn ákalla .
VS:IX_15P En Drottinn sagði til hans : Far þú því að þessi er mér útvalið ker að hann beri mitt nafn fyrir heiðinn lýð og konunga og fyrir Íraels sonu .
VS:IX_16P Eg mun og sýna honum hversu mikið honum ber að líða fyrir míns nafns sakir .
VS:IX_17P Ananías fór þangað
og gekk inn í húsið ,
lagði yfir hann hendur
og sagði : Sál , bróðir , Drottinn Jesús sendi mig hingað , hver eð þér birtist á veginum þeim er þú komt hér svo að þú fengir sýn aftur og uppfylltist heilögum anda .
VS:IX_18P Og jafnskjótt féll af hans augum svo sem annað fiskihreistur ,
og hann fékk sýn aftur .
Hann stóð upp
og lét skíra sig ,
VS:IX_19P tók síðan fæðslu til sín
og styrkti sig .
Sál var þá nokkra daga hjá þeim lærisveinum er voru í Damasko ,
VS:IX_20P og jafnsnart gekk hann í Gyðingasamkundur
og tók að predika þeim Jesúm það hann sami væri Guðs sonur .
VS:IX_21P En þeim blöskraði öllum , er honum heyrðu ,
og tóku að segja : Er þessi eigi sá sem til Jerúsalem stríddi á alla þá sem þetta nafn ákölluðu og hingað kominn til þess að leiða þá bundna fyrir kennimannahöfðingja ?
VS:IX_22P En Sál tók að styrkjast miklu framar
og hnekkti þeim Gyðingum sem í Damasko bjuggu , fulleflandi það að sjá væri Kristur .
VS:IX_23P Og mörgum dögum þar eftir héldu Gyðingar samstefnu sín á milli að þeir aflífuðu hann .
VS:IX_24P En þeirra vélræði urðu Sálo undirvísuð .
En þeir varðveittu nótt og dag portin svo að þeir fengi hann í hel slegið .
VS:IX_25P Þá tóku hann lærisveinarnir um nótt
og slepptu honum yfir múrinn
og létu í körf ofan síga .
VS:IX_26P En þá Sál kom til Jerúsalem freistaði hann þess að samlaga sig til lærisveinanna ,
og þeir óttuðust hann allir , trúandi eigi því að hann væri lærisveinn .
VS:IX_27P En Barnabas tók hann
og leiddi til postulanna
og sagði þeim í frá hversu hann hefði séð Drottin á veginum og það hann hefði talað við hann og hverninn hann hafði til Damasko trúlega predikað nafn Jesú .
VS:IX_28P Og hann var hjá þeim ,
gekk út og inn til Jerúsalem
og predikaði nafn Drottins Jesú trúlegana .
VS:IX_29P Þá tók hann að tala og heyja spurningar við hina girsku ,
en þeir leituðu við að lífláta hann .
VS:IX_30P Þá bræðurnir fornumu það , leiddu þeir hann út til Sesaream
og sendu hann til Tarsen .
VS:IX_31P Og svo hafði söfnuðurinn að sönnu frið um allt Júdeam og Galíleam og Samaríam ,
hresstust upp
og gengu í ótta Drottins
og margfölduðust í huggan heilags anda .
VS:IX_32P Það skeði og þá Pétur ferðaðist um kring allra að vitja það hann kom einninn til þeirra heilagra sem bjuggu í Lýdda .
VS:IX_33P Þar fann hann þann mann sem Eneas var að nafni , hver eð legið hafði í rekkju meir en í átta ár .
Hann var sjúkur í kveisu .
VS:IX_34P Pétur sagði til hans : Eneas , Jesús Kristur gjöri þig heilan ,
statt upp
og reið upp sjálfur um þig .
Og hann stóð jafnsnart upp .
VS:IX_35P Og allir sáu hann þeir sem bjuggu í Lýdda og í Assarona , hverjir og snerust til Drottins .
VS:IX_36P En í Joppe var sú lærdómsins þjónustukvinna sem Tabíta var að nafni , hvað er útleggst Dorkas , það heitir skógargeit .
Hún var full góðra verka og meður ölmusugjörðir sem hún veitti .
VS:IX_37P En á þeim dögum bar svo til að hún tók sótt
og andaðist .
Og sem þeir höfðu þvegið hana , settu þeir hana í borðstofuna .
VS:IX_38P En með því að Lýdda liggur í grennd við Joppen , og þá lærisveinarnir heyrðu það að Pétur væri þar , sendu þeir til hans
og báðu hann um að hann léti sér ekki þungt þykja til þeirra að koma .
VS:IX_39P En Pétur stóð upp
og fór með þeim .
Og er hann kom þar , leiddu þeir hann í borðstofuna ,
og allar ekkjurnar flykktust utan um kring hann grátandi
og sýndu honum þá kyrtla og klæðnað sem Dorkas hafði gjört meðan hún var hjá þeim .
VS:IX_40P Og er Pétur hafði þá alla út drifið , féll hann á knéin ,
baðst fyrir
og snerist að líkamanum
og sagði : Tabíta , statt upp .
En hún lauk upp sínum augum ,
og er hún sá Petrum , setti hún sig upp .
VS:IX_41P En hann rétti henni höndina
og reisti hana upp
og kallaði á hina heilögu og ekkjurnar
og afhenti þeim hana lifandi .
VS:IX_42P Og það kunngjörðist um alla Joppen ,
og margir trúðu á Drottin .
VS:IX_43P Það skeði og svo að hann bleif marga daga í Joppen hjá Símoni þeim nokkrum sem var einn sútari .
Tíundi kapítuli
VS:X_1P En sá maður nokkur í Sesarea sem Kornelius var að nafni , höfuðsmaður yfir þeim selskap er kölluðust valir , VS:X_2P guðlegur mann og guðhræddur með öllu sínu húsi , gefandi fólkinu miklar ölmusur og var jafnan á bæn til Guðs . VS:X_3P Hann sá opinberlega í sýn nær níundu stund dags engil Guðs ganga inn til sín er sagði til hans : Korneli .
VS:X_4P En hann horfði á hann óttasleginn
og sagði : Hvað er þá , herra ?
Hann sagði honum þá : Bænir þínar og ölmusugjörðir eru upp stignar til minnis fyrir Guði .
VS:X_5P Og send nú út menn til Joppen
og lát sækja Símon , þann kallaður er Petrus .
VS:X_6P Hann herbergjar hjá Símoni , sútara einum , hvers hús að leggur við sjóinn .
Hann mun segja þér hvað þér byrjar að gjöra .
VS:X_7P En er engillinn , sá við hann talaði , var í burt genginn , kallaði hann á tvo sína þjónustumenn og einn guðlegan stríðsmann út af þeim er að honum lutu , VS:X_8P hverjum hann sagði allt frá
og sendi þá til Joppen .
VS:X_9P En daginn eftir er þeir voru á leiðinni og tóku að nálgast borgina , sté Pétur upp á loftið að hann bæðist fyrir nær séttu stund .
VS:X_10P Og er hann hungraði , vildi hann matar neyta .
En á meðan þeir voru að búa til , leið yfir hann brjósthöfgi VS:X_11P
og sá himininn opinn og ofan fara að sér disk nokkurn mikinn svo sem línlak í fjórum hyrningum upp bundinn .
VS:X_12P Og hann varð af himni ofan látinn á jörðina , í hverjum eð voru allar ferfættar kindur , skógdýr og skriðkvikindi og fuglar himins .
VS:X_13P Og þar skeði rödd til hans : Statt upp , Pétur ,
slátra og et .
VS:X_14P En Pétur sagði : Öngvaneginn , herra , því að eg hefi enn aldri nokkuð almennilegt eður óhreint etið .
VS:X_15P Og röddin sagði aftur í annað sinn til hans : Hvað Guð hreinsaði , það seg þú eigi almennilegt .
VS:X_16P Þetta skeði þrisvar sinnum ,
og diskurinn varð upp numinn aftur til himins .
VS:X_17P Og er Pétur var efablandinn um með sjálfum sér hver þessi sýn mundi vera sem hann hafði séð , sjáðu , að þá spurðu þeir menn er út voru sendir frá Kornelio eftir húsi Símonar og stóðu úti við hurðina .
VS:X_18P Og að útkölluðum nokkrum spurðu þeir að hvort Símon , að viðurnefni Petrus , hefði þar herbergi .
VS:X_19P En er Pétur hugleiddi um sýnina , sagði andi til hans : Sjáðu ,
þessir menn leita að þér .
VS:X_20P Statt upp ,
far ofan
og gakk með þeim
og efa ekkert því að eg senda þá hingað .
VS:X_21P Þá sté Pétur ofan til þeirra manna , sem sendir voru til hans frá Kornelio ,
og sagði : Sjáið , eg em þann sami þér spyrjið að .
Hver efni eru til þess að þér eruð hér komnir ?
VS:X_22P Þeir sögðu Kornelius , sá höfðingi , frómur maður og guðhræddur , hafandi góðan orðstír af öllu Gyðingafólki , er með vitran áminntur af heilögum engli að hann kallaði þig í sitt hús svo hann heyrði orð af þér .
VS:X_23P Og þá kallaði hann þá inn
og veitti þeim herbergi .
Annan dag eftir ferðaðist Pétur með þeim ,
og nokkrir bræður af Joppen fylgdu honum .
VS:X_24P Og annars dags eftir komu þeir til Sesaream .
En Kornelius beið þeirra
og saman kallaði sína frændur og virktavini .
VS:X_25P Og er það skeði að Pétur kom inn , gekk Kornelius í móti honum
og féll til fóta hans
og tilbað hann .
VS:X_26P En Pétur reisti hann upp
og sagði : Statt upp ,
eg em og maður .
VS:X_27P Og er hann hafði haft samtal við þá , gekk hann inn
og fann þá marga er þar voru saman komnir
VS:X_28P og sagði til þeirra : Þér vitið að það er eigi leyfilegt þeim manni , sem Gyðingur er , að fella sig við eður ganga til útlendra manna .
En Guð sýndi mér að eg segða öngvan mann almennan eður óhreinan , VS:X_29P fyrir hvað eg kom utan dvöl þá eg var til kvaddur .
Því spyr eg yður nú að hvar til þér létuð kalla mig .
VS:X_30P Kornelius sagði : Í fjóra daga hefi eg fastað allt til þessarar stundar .
Og um ix stund sem eg baðst fyrir í mínu húsi , og sjá , þá stóð maður fram fyrir mér í skínanda klæði VS:X_31P
og sagði : Korneli , þín bæn er alheyrð
og þínar ölmusur eru í minni settar fyrir Guðs augliti .
VS:X_32P Af því send þú til Joppen
og lát kalla Símon , þann auknefndur er Petrus .
Hann herbergjar í húsi Símonar sútara við sjóinn . Því þá hann kemur , mun hann tala fyrir þér .
VS:X_33P Þá senda eg jafnsnart til þín ,
og þú gjörðir vel það þú komt hingað því að vær erum að Guðs vitni hér allir að vér heyrum alla þá hluti sem þér eru af Guði boðnir .
VS:X_34P En Pétur lauk sinn munn upp
og sagði : Nú reyni eg í sannleika það ekki er manngreinarmunur hjá Guði ,
VS:X_35P heldur á öllu fólki sem hann óttast og gjörir réttvísi , þá er honum þókknan .
VS:X_36P Þér vitið af þeirri predikan sem Guð sendi til Íraelssona , boðandi þeim frið fyrir Jesúm Kristum hver að er Drottinn allra , VS:X_37P af hverri predikan ryktið út barst um allt Gyðingaland , sú er fyrst hófst upp í Galílea eftir þá skírn sem Jóhannes predikaði VS:X_38P það Guð hefði smurt Jesúm af Naðaret með heilögum anda og krafti , hver eð um kring gekk , gjörði gott og græddi alla þá sem af djöflinum voru undirþrykktir af því Guð var með honum .
VS:X_39P Og vér erum vottar alls þess hann gjörði á Gyðingalandi og í Jerúsalem , hvern þeir aflífuðu og á tréið upp hengdu .
VS:X_40P Þennan upp vakti Guð á þriðja degi
og lét opinberan verða , VS:X_41P eigi öllu fólki , heldur oss sem áður voru hans útvaldir vottar af Guði , vér sem átum og drukkum með honum eftir það hann var upp risinn af dauða .
VS:X_42P Og hann bauð oss að predika fólkinu og vitni um bera það hann væri sá sem skikkaður er af Guði , dómari lifendra og dauðra .
VS:X_43P Af þessum bera allir spámenn vitni
og fyrir hans nafn skuli allir þeir , sem á hans nafn trúa , meðtaka syndanna fyrirgefning .
VS:X_44P Þá Pétur talaði þessum orðum , féll heilagur andi yfir þá alla sem orðið heyrðu .
VS:X_45P Og þeir trúaðir , sem af umskurningunni voru og með Pétri höfðu komið , undruðust það að heilags anda gjöf væri úthellt yfir heiðna menn VS:X_46P því þeir heyrðu þá tungur tala og vegsama Guð .
VS:X_47P Þá svaraði Pétur : Hver má fyrirbjóða þeim vatnið að þeir skírist eigi sem meðtekið hafa heilagan anda líka sem vér ?
VS:X_48P Og hann bauð að skíra þá í nafni Drottins .
Þeir báðu hann þá að hann væri hjá þeim nokkra daga .
Ellifti kapítuli
VS:XI_1P Og er það heyrðu postularnir og þeir bræður sem í Júdea voru að heiðingjar hefðu meðtekið Guðs orð VS:XI_2P og þá Pétur kom upp til Jerúsalem , tóku þeir að þrátta í móti honum sem voru af umskurningunni
og sögðu : VS:XI_3P Þú gekkst inn til þeirra manna sem yfirhúð hafa
og mataðist með þeim .
VS:XI_4P En Pétur tók til af upphafi
og lagði út fyrir þeim eitt eftir annað
og sagði : VS:XI_5P Eg var í borginni Joppen á bæn ,
og eg sá í leiðslu míns hugskots sýn þá að diskur nokkur leið ofan stór sem annað línlak meður fjórum hyrningum , ofan látinn af himnum
og kom allt inn til mín , á hvern eg horfða .
VS:XI_6P Hugða eg að
og sá ferfættar kindur jarðar , skógdýr , skriðkvikindi og fugla himins .
VS:XI_7P Eg heyrða þá rödd sem til mín sagði : Statt upp , Pétur ,
slátra og neyt .
VS:XI_8P En eg sagði : Herra , öngvaneginn því ekkert almennt eður óhreint hefir enn nokkurn tíma í minn munn inn gengið .
VS:XI_9P En röddin svaraði mér í annað sinn af himni : Hvað Guð hreinsaði , það seg þú eigi almennt .
VS:XI_10P Og þetta skeði þrisvar ,
og þá var allt upp numið aftur til himins .
VS:XI_11P Og sjáið , að jafnsnart stóðu þrír menn úti fyrir húsinu þar eg var inni , sendir af Sesarea til mín .
VS:XI_12P En andinn sagði mér að eg skyldi ganga með þeim og efa ekkert .
En mér fylgdu þessir sex bræður ,
og vær gengu inn í þess manns hús .
VS:XI_13P Hann kunngjörði oss hverninn hann hefði séð engil í sínu húsi , hver eð staðið hafði fyrir honum og sagt til hans : Send þú út menn til Joppen
og lát kalla til þín Símon , þann kallaður er Pétur .
VS:XI_14P Hann mun segja þér þau orð , af hverjum þú munt hólpinn verða og allt þitt hús .
VS:XI_15P En þá eg tók til að tala , féll heilagur andi yfir þá líka sem hann féll yfir oss í upphafi .
VS:XI_16P Þá kom mér það í hug hvað Drottinn hafði sagt : Jóhannes skírði að sönnu í vatni ,
en þér skuluð með heilögum anda skírðir verða . VS:XI_17P Því fyrst Guð hefir gefið þeim líkar gjafir sem oss þann tíð vér trúðum á Drottin Jesúm Krist , hver var eg þess eg mætta það Guði banna ?
VS:XI_18P Þá þeir heyrðu það , þögnuðu þeir út af ,
vegsömuðu Guð
og sögðu : það Guð hefði og unnt heiðingjum iðran til lífs .
VS:XI_19P Og sennilega þeir , sem í sundur höfðu dreifst af þeirri hörmung er bar til um Stefanum , gengu um kring allt til Feniken og Kýpriam og Antiokkiam , talandi orðið fyrir öngum nema Gyðingum einum .
VS:XI_20P Þar voru og nokkrir út af þeim sem voru af Kýpria og Kýrenia , hverjir þann tíð þeir gengu inn í Antiokkiam , tóku að tala til þeirra Grikkja , boðandi þeim Drottin Jesúm .
VS:XI_21P Og hönd Drottins var meður þeim ,
og mikil tala trúaðra manna snerist til Drottins .
VS:XI_22P En það orð flaug sem af þeim fór til eyrna safnaðarins sem var til Jerúsalem ,
og þeir sendu út Barnabam það hann gengi til Antiokkiam .
VS:XI_23P Og sem hann kom þar og sá Guðs náð , varð hann glaður
og réð þeim öllum að þeir skyldu með öruggu hjarta hjá Guði staðnæmast . VS:XI_24P Því hann var góður maður og fullur af heilögum anda og trúar .
Og margt fólk jókst þar Drottni .
VS:XI_25P En Barnabas fór til Tarsen að hann frétti upp Sálum .
VS:XI_26P Og er hann hafði fundið hann , fylgdi hann honum í Antiokkiam .
Og það skeði svo að þeir voru til samans árið allt hjá þeim söfnuði ,
kenndu þar og mörgu fólki svo að lærisveinarnir kölluðust fyrst í Antiokkia kristnir .
VS:XI_27P En á þeim dögum komu spámenn af Jerúsalem til Antiokkiam .
VS:XI_28P Og einn af þeim stóð upp , Agabus að nafni .
Hann tilteiknaði fyrir andann mikið hungur er koma skyldi í öllum veraldar heimi , hvert eð skeði undir Kládío keisara .
VS:XI_29P En lærisveinarnir lögðu til , hver eftir því sem hann formátti ,
og sendu þeim bræðrum til bjargar er bjuggu í Júdea , VS:XI_30P hvað þeir gjörðu
og sendu til þeirra öldunga fyrir hendur Barnabe og Sáls .
Tólfti kapítuli
VS:XII_1P En á þeim tíma lagði Heródes konungur hendur á nokkra af safnaðinum að pína þá .
VS:XII_2P Hann lét þá drepa Jakob , bróður Jóhannis , með sverði .
VS:XII_3P Og er hann sá að það þekktist Gyðingum , fór hann til
og lét höndla Petrum .
En þetta var um páska .
VS:XII_4P Og sem hann hafði hann grípa látið , lét hann setja hann í myrkvastofu
og fékk hann í hendur inum fjórða parti fjórðungastaðaskiptis hermanna til varðveislu , viljandi eftir páskana fram leiða hann fólkinu .
VS:XII_5P Og Pétur geymdist að sönnu í myrkvastofu ,
en söfnuðurinn bað í ákafa fyrir honum til Guðs .
VS:XII_6P Og þá er Heródes vildi hann fram leiða láta , svaf Pétur á þeirri nótt meðal tveggja stríðsmanna , bundinn tveimur járnhlekkjum ,
en varðmennirnir forvöruðu úti fyrir dyrunum myrkvastofuna .
VS:XII_7P Og sjá , að engill Drottins stóð þar ,
og ljós skein í húsinu .
Hann laust á síðu Péturs ,
upp vakti hann
og sagði : Statt upp skyndilega .
Og hlekkirnir féllu af hans höndum .
VS:XII_8P Engillinn sagði þá til hans : Gyrt þig
og lát skó þína á þig .
Og hann gjörði svo .
Hann sagði og til hans : Legg þinn kyrtil yfir þig
og fylg mér .
VS:XII_9P Og hann gekk út
og fylgdi honum .
Og eigi vissi hann það til sanns sem fyrir engilinn gjörðist ,
heldur meinti hann sig sýn sjá .
VS:XII_10P Og þeir gengu um hið fyrsta og annað varðhald
og komu til járnhliðsins er lá til borgarinnar ,
en það lauk sér upp sjálft ,
og þeir gengu út .
En sem þeir reikuðu fram eitt stræti , veik engillinn sér jafnsnart frá honum .
VS:XII_11P Og er Pétur kom til sjálfs síns sagði hann : Nú veit eg sennilega það Drottinn sendi engil sinn og MS:frelsað frelsaði mig af hendi Heródis og af allri eftirvæntan Gyðingalýðs .
VS:XII_12P Og sem hann gætti sín , kom hann til húsa Maríu , móður Jóhannis , þess sem kallaður var Markús , hvar eð margir voru til samans og báðust fyrir .
VS:XII_13P En sem Pétur laust á dyrahurðina , gekk stúlka fram að sjá til , sú Róde var að nafni .
VS:XII_14P Og er hún þekkti hljóð Péturs , lauk hún eigi upp hurðinni fyrir feginleika ,
heldur hljóp hún inn
og sagði að Pétur stæði úti fyrir hurðinni .
VS:XII_15P En þeir sögðu til hennar : Ertu galin ?
Hún hélt því fastara á að það væri svo .
Þeir sögðu : Það er hans engill .
VS:XII_16P En Pétur klappaði því tíðara á ,
og er þeir luku upp , sáu þeir hann
og undruðust .
VS:XII_17P En hann benti þeim með hendinni að þeir þegði
og sagði frá hverninn Drottinn hefði leitt hann út úr myrkvastofunni
og sagði : Kunngjörið þetta Jakobi og bræðrunum .
Hann gekk út þaðan
og fór burt í annan stað .
VS:XII_18P En þá dagur kom , var eigi lítil angursemi á milli stríðsmannanna hvað vorðið hafði af Pétri .
VS:XII_19P En er Heródes heimti hann og fann eigi , lét hann forheyra varðmennina
og skipaði þá burt leiða ,
fór síðan af Júdea ofan til Sesarea ,
og þar dvaldist hann .
VS:XII_20P En Heródes var missáttur við þá í Týro og Sídon .
En þeir komu með einu samheldi til hans
og ráðguðust um við Blastum , hver eð var konungsins dróttseti ,
og beiddust friðar af því að þeirra byggðarlög nærðust af konungsins landi .
VS:XII_21P En á til$+til $settum degi klæddist Heródes konunglegum skrúða ,
settist á dómstólinn
og hóf sér ræðu til þeirra .
VS:XII_22P En fólkið tók að kalla : Guðs rödd er þetta , en eigi manns .
VS:XII_23P Jafnskjótt sló hann engill Drottins af því hann gaf eigi Guði heiðurinn .
Varð hann etinn af möðkum
og andaðist .
VS:XII_24P Orð Drottins tóku að vaxa og margfaldast .
VS:XII_25P En þeir Barnabas og Sálus komu til Jerúsalem aftur
og afentu þeim þær vistir
og tóku með sér Jóhannem , þann er að viðurnefni hét Markús .
Þrettándi kapítuli
VS:XIII_1P Og í þeim söfnuði , sem var í Antiokkia , voru spámenn og lærifeður , meðal hverra var Barnabas og Símon , er kallaðist Níger , og Lútíus hinn sýrlenski og Manaen , sá eð var samfóstri Heródis tetrarka , og Sálus .
VS:XIII_2P Og þann tíð þeir þjónuðu Drottni og föstuðu , sagði heilagur andi : Útveljið mér Barnabam og Sálum í það verk sem eg hefi þá til kjörið .
VS:XIII_3P Þeir föstuðu þá
og báðust fyrir ,
lögðu hendur yfir þá
og létu í burt fara .
VS:XIII_4P Og sem þeir voru að sönnu út sendir af heilögum anda , gengu þeir burt til Selevkía ,
og þaðan sigldu þeir til Kýpria .
VS:XIII_5P Og þá þeir komu til Salmínuborgar , tóku þeir að predika Guðs orð í samkundum Gyðinga .
En þeir höfðu Jóhannem til þjónustu .
VS:XIII_6P Og sem þeir gengu yfir eyna , allt inn til Pafosborgar , þar fundu þeir nokkurn fjölkynngismann og falsprofeta , þann Gyðingur var , hvers nafn eð var Barjeús .
VS:XIII_7P Sá var hjá Sergío Pálo , landstjórnara og forsjálegum manni .
Hann kallaði fyrir sig Barnabam og Sálum ,
og hann fýsti að heyra Guðs orð .
VS:XIII_8P Þá stóð þeim í mót sá galdramaður , Elýmas , því að svo verður hans nafn útlagt , sækjandi eftir að snúa landstjórnaranum frá trúnni .
VS:XIII_9P En Sálus , sá er og hét Pálus , fullur af heilögum anda , leit á hann
og sagði : VS:XIII_10P Ó , þú djöfuls son , fullur alls táls og fláræðis og óvinur allrar réttvísi , þú lætur eigi af að umsnúa réttum vegum Drottins .
VS:XIII_11P Og sjá nú , að hönd Drottins kemur yfir þig ,
og þú skalt blindur vera og sjá ekki sól um nokkra tíma .
Og jafnsnart féll á hann dimma og myrkur ,
fálmaði um kring sig
og leitaði að þeim eð hann vildi leiða .
VS:XIII_12P Þá landstjórnarinn sá hvað gjörðist , undraðist hann yfir kenning Drottins .
VS:XIII_13P En þá Páll og þeir , sem með honum voru , sigldu frá Pafo , komu þeir til Pergen í Pamfýlalandi ,
en Jóhannes skildi við þá
og fór aftur til Jerúsalem .
VS:XIII_14P En þeir fóru þar þvert yfir frá Pergen
og komu til Antiokkia í Písídralandi
og gengu inn í þeirra samkundu á þvottdegi
og settust niður .
VS:XIII_15P En eftir lögmálslesturinn og spámannanna sendu yfirmenn samkundunnar
og létu segja þeim : Þér menn og bræður , ef nokkur áminningarsaga er hjá yður til fólksins , þá segið fram .
VS:XIII_16P Þá stóð Páll upp
og benti til hljóðs með hendinni
og sagði : Þér Íraelsmenn og þér sem óttist Guð , þá heyrið .
VS:XIII_17P Guð Íraelslýðs út valdi feður vora
og hóf upp fólk þetta þá þegar það var útlægt á Egyptalandi ,
og með hávum armlegg út leiddi hann það þaðan .
VS:XIII_18P Og mestu í fjörutigir ár umleið hann þeirra siðvenjur
VS:XIII_19P og afmáði vii þjóðir á Kanaansjörðu
og skipti með þeim eftir hlutfalli þeirra landi .
VS:XIII_20P Eftir það gaf hann þeim dómendur VS:XIII_19P í fjögur hundruð og fimmtigir ára , allt til Samúel spámanns .
VS:XIII_21P Eftir það æsktu þeir sér konungs ,
og Guð gaf þeim Sál , son Kís , mann af Benjamíns kyni , í xl ár .
VS:XIII_22P Og er hann af setti þann , uppvakti hann Davíð þeim til konungs , af hverjum hann vitnaði og sagði : Eg hefi fundið Davíð , son Jessa , mann eftir mínu hjarta , hver gjöra skal allan minn vilja . VS:XIII_23P Af hvers sæði Guð framleiddi eftir fyrirheitinu Jesúm Íraelslausnara VS:XIII_24P eftir því sem Jóhannes predikaði áður iðranarskírn fyrir hans auglits hingaðkomu öllu Íraelsfólki .
VS:XIII_25P En sem Jóhannes hafði lyktað sitt skeið , sagði hann : Eg em eigi hann , hvern þér meinið mig vera ,
heldur sjáið , að sá kemur eftir mig , hvers skóklæði eg em eigi verðugur að leysa .
VS:XIII_26P Þér menn , góðir bræður og þér synir Abrahams slektis og þeir sem yðar á milli óttast Guð , yður er þetta hjálpræðisorð sent . VS:XIII_27P Því að þeir sem bjuggu í Jerúsalem og þeirra höfðingjar , með því þeir þekktu hann eigi né spámannaraddirnar hverjar lesnar verða hvern þvottdag , hafa þeir með sínu dómsatkvæði uppfyllt .
VS:XIII_28P Og þó þeir fyndi öngva dauðasök með honum , beiddu þeir af Pílato að hann léti aflífa hann .
VS:XIII_29P En sem hann hafði fullkomnað allt hvað af honum var skrifað , tóku þeir hann ofan af trénu
og lögðu í gröf .
VS:XIII_30P En Guð upp vakti hann af dauða , VS:XIII_31P hver og séður er um marga daga af þeim sem með honum fóru af Galílea upp til Jerúsalem , hverjir að eru hans vottar hjá fólkinu .
VS:XIII_32P Og vér boðum yður VS:XIII_33P það fyrirheit sem til feðra vorra er skeð að það sama hefir Guð uppfyllt oss þeirra sonum í því hann uppvakti Jesúm ; svo sem í fyrsta sálmi skrifað er : Þú ert minn son ,
í dag ól eg þig .
VS:XIII_34P En það Guð upp vakti hann af dauða að hann kæmi eigi framar til rotnanar aftur , þá sagði hann svo : Trúlega skal eg halda við yður þá náð er Davíð var lofuð .
VS:XIII_35P Fyrir því segir hann enn í öðrum stað : Þú munt eigi leyfa það þinn heilagi skuli rotnan sjá .
VS:XIII_36P Því að sennilega þá Davíð hafði sinn aldur út þjónað
og að Guðs forsjó sofnaði hann
og er lagður til feðra sinna
og hefir rotnan séð .
VS:XIII_37P En sá , hvern Guð upp vakti , hefir eigi rotnan séna .
VS:XIII_38P Fyrir því sé yður viturlegt , góðir menn og bræður , það yður boðast fyrir þennan syndanna fyrirgefning VS:XIII_39P og af öllu því , hverju þér gátuð ekki réttlátir orðið fyrir Moyses lögmál , og hver hann trúir á þennan , sá er réttlættur .
VS:XIII_40P Því sjáið svo til að eigi komi það yfir yður , hvað sagt er fyrir spámennina : VS:XIII_41P Sjái þér forsmánarar ,
undrið yður
og verðið að öngu því að eg gjöri það verk á yðrum dögum , hverju þér trúið eigi þó ef nokkur talaði yður það út .
VS:XIII_42P En að út gengnum Gyðingum af samkundunni báðu hinir heiðnu það þeir segði þeim þessi orð á eftir komanda þvottdegi .
VS:XIII_43P Og er samkundan í sundur dreifðist , fylgdu Páli og Barnaba margir Gyðingar eftir og guðræknir menn sem Júðar höfðu gjörst .
Og þeir sögðu þeim
og áminntu þá að þeir skyldi stöðugir blífa í Guðs náð .
VS:XIII_44P En að eftirkomanda þvottdegi kom til samans næsta allur borgarmúgur að heyra Guðs orð .
VS:XIII_45P Og er Gyðingar sáu fólkið , fylltust þeir fjandskapar
og tóku að mæla í gegn því sem Páll sagði , mót kastandi það og háðungarorðum lastandi .
VS:XIII_46P Þeir Páll og Barnabas sögðu þá sköruglega : Það byrjaði að yður skyldi Guðs orð fyrst segjast .
En af því þér rekið það frá yður og dæmið yður sjálfa óverðuga eilífs lífs , sjáið , það vér snúust þá til heiðinna þjóða . VS:XIII_47P Því að svo hefir Drottinn boðið oss : Eg setta þig heiðnum þjóðum til ljóss svo að þú sért hjálpráð allt til yðsta jarðar enda .
VS:XIII_48P Og þá hinir heiðnu heyrðu það , glöddust þeir
og vegsömuðu orð Drottins ,
og svo margir urðu trúaðir sem til eilífs lífs voru skikkaðir .
VS:XIII_49P Og orð Drottins tóku út að berast um öll héruð .
VS:XIII_50P En Gyðingar hvöttu þá upp guðræknar og hæverskar kvinnur og hina æðstu menn COM:check_spelling borg $innar
og upp kveiktu svo ofsókn í móti Páli og Barnaba
og ráku þá burt úr sínum landsálfum .
VS:XIII_51P En þeir hristu duft fóta sinna á þá
og komu til Íkonían .
VS:XIII_52P Og lærisveinarnir fylltust af fagnaði og heilögum anda .
Fjórtándi kapítuli
VS:XIV_1P Og það skeði í Íkonía að þeir gengu til líka inn í Gyðingasamkundu og töluðu svo að mikill mannfjöldi trúði , bæði Júðar og Grikkir .
VS:XIV_2P En þeir Gyðingar , sem mistrúa voru , upp vöktu
og til reiði hvöttu í móti bræðrunum hugi heiðinna manna .
VS:XIV_3P Þó dvöldu þeir þar um langan tíma styrklega erfiðandi með herrans fulltingi , hver eð sjálfur vitni bar orðum sinnar náðar og veitti að tákn og stórmerki skeðu fyrir þeirra hendur .
VS:XIV_4P En borgarmúgurinn tvískiptist í sundur svo að sumir héldu að sönnu með Gyðingum , en sumir með postulunum .
VS:XIV_5P En er gjörðist upphlaup með heiðingjum og líka einninn með Gyðingum og þeirra yfirboðurum að þeir færi til með valdi og grýttu þá grjóti , VS:XIV_6P það fornumu þeir
og flýðu í þær borgir sem liggja í Lýkoníalandi , Lýstra og Derben , og alls staðar í þeirra umliggjandi landsálfur
VS:XIV_7P og predikuðu þar guðsspjöll .
VS:XIV_8P Og maður nokkur í Lýstra sat fótahrumur
og var haltur frá sinnar móður kviði ,
sá er aldri hafði enn gengið , VS:XIV_9P hann heyrði Pál mæla .
Og sem hann leit á hann og sá að hann trúði , það honum mætti hjálpa , VS:XIV_10P sagði hann með hárri röddu : Statt uppréttur á þína fætur .
Og hann spratt upp
og gekk .
VS:XIV_11P En er lýðurinn leit hvað Páll hafði gjört , hófu þeir upp hljóð sín á lýkaónísku
og sögðu : Guðin eru mönnum lík vorðin og til vor ofan stigin .
VS:XIV_12P Og Barnabam kölluðu þeir Júpiter , en Pál Merkúríum af því hann var framberi orðsins .
VS:XIV_13P En Júpiters prestur , sá er fyrir borginni var , flutti bæði yxn og kransa fyrir dyrnar
og vildi fórnfæra þeim með fólkinu .
VS:XIV_14P Þá er postularnir , Páll og Barnabas , heyrði það , hrifu þeir klæði sín ,
stukku upp á milli fólksins ,
kölluðu
og sögðu : VS:XIV_15P Þér menn , hví gjöri þér þetta ?
Við erum og dauðlegir menn líka sem þér
og bjóðum yður að snúast frá þessum hégómum til lifanda Guðs , sá er gjörði himin og jörð , sjó og allt hvað í þeim er , VS:XIV_16P hver er um liðnar aldir hefir allar þjóðir ganga látið sína sjálfs vegu .
VS:XIV_17P Og þó að sönnu hefir hann eigi forlátið sjálfan sig án vitnisburðar þá hann veitir gott
og gefur oss dögg af himni og frjósama tíma , uppfyllandi vor hjörtu með fæðslu og fagnað .
VS:XIV_18P Og er þeir sögðu þetta , gátu þeir þó varla stillt lýðinn svo að þeir fórnuðu þeim eigi .
VS:XIV_19P Þá komu þar nokkrir Gyðingar frá Antiokkia og Íkonía , hverjir að umtöldu lýðinn svo að þeir grýttu Pál og drógu út af borginni , meinandi hann dauðan vera .
VS:XIV_20P En þá lærisveinarnir umkringdu hann , stóð hann upp
og gekk inn í borgina .
Og deginum eftir fór hann með Barnaba til Derben
VS:XIV_21P og predikaði guðsspjöll í þeirri borg
og lærði þar margan ,
vendi síðan aftur til Lýstram , Íkonía og Antiokkiam , VS:XIV_22P styrkjandi andir lærisveinanna , þá áminnandi að þeir væri staðfastir í trúnni og það að oss byrjar fyrir margar hrellingar inn að ganga í Guðs ríki .
VS:XIV_23P Og þeir skikkuðu þeim öldunga í sérhverja samkundu ,
báðust fyrir
og föstuðu
og fólu þá síðan þeim Drottni á hendi , á hvern þeir trúðu .
VS:XIV_24P Og er þeir höfðu gengið um Pisidíam , komu þeir í Pamfýlíam
VS:XIV_25P og töluðu orð Drottins til Pergan
og fóru ofan til Attalíam .
VS:XIV_26P Þaðan sigldu þeir til Antiokkiam , hvaðan þeir voru af Guðs náð til fengnir í það verk , hvert þeir höfðu fullkomnað .
VS:XIV_27P Og sem þeir voru komnir og saman safnað söfnuðinum , töldu þeir fram hve mikið Guð hefði gjört meður þeim og hverninn hann hefði dyrum trúarinnar upp lokið fyrir heiðingjum .
VS:XIV_28P Og þar dvöldu þeir eigi skamma stund hjá lærisveinunum .
Fimmtándi kapítuli
VS:XV_1P Og þeir nokkrir , sem ofan komu af Júdea , lærðu bræðurna það , nema ef þeir léti umskera sig eftir siðvenju Moyses , þá kunni þér ekki að hjálpast .
VS:XV_2P Og af því gjörðist þar rugl og misþykki eigi lítið .
Páll og Barnabas settu sig fast í móti þeim .
Þá skikkuðu þeir Pál og Barnabam og nokkra aðra af þeim að þeir færi upp til postulanna og yfirprestanna í Jerúsalem um þetta þrætumál .
VS:XV_3P Og sem þeir voru af safnaðinum á leið leiddir , gengu þeir um Feniken og Samaríam , segjandi heiðinna þjóða umvending
og gjörðu öllum bræðrum mikinn fögnuð .
VS:XV_4P En þá þeir komu til Jerúsalem , meðtókust þeir af söfnuðinum og af postulunum og svo af öldungunum ,
og þeir kunngjörðu þeim frá hversu mikið Guð hefði gjört meður þeim .
VS:XV_5P Þá risu upp nokkrir út af faríseis selskap , þeir við trú höfðu tekið , segjandi að það byrjaði að umskera þá
og buðu að halda Moyses lögmál .
VS:XV_6P En postularnir og prestarnir komu til samans að þeir liti á þetta mál .
VS:XV_7P Og er mikil þráttan hafði verið , stóð Pétur upp
og sagði til þeirra : Góðir menn og bræður , þér vitið að fyrir langri ævi , það Guð hefir útvalið vor á milli að heiðnir menn skyldu heyra fyrir minn munn guðsspjallsins orð og svo að trúa .
VS:XV_8P Og Guð , sá hjörtun kennir , bar vitnisburð um , gefandi þeim heilagan anda svo sem oss
VS:XV_9P og gjörði öngvan mun á milli þeirra og vor , hreinsandi með trú þeirra hjörtu .
VS:XV_10P Fyrir hvað freisti þér nú Guðs það þér leggið ok yfir lærisveinanna háls , hvert að ei gátu borið hvorki vér né feður vorir ,
VS:XV_11P heldur trúum vér að frelsast fyrir náð Drottins vors Jesú Kristi með sama hætti og þeir .
VS:XV_12P Þá þagði allur múgurinn
og hlýddu þeim Barnaba og Páli er þeir sögðu frá hver tákn og stórmerki eð Guð hefði gjört meðal heiðinna þjóða fyrir þá .
VS:XV_13P Eftir það þeir þögnuðu , svaraði Jakob
og sagði : Þér menn og bræður , heyrið mig .
VS:XV_14P Símon sagði fram með hverjum hætti Guð hefði í fyrstu vitnað og meðtekið sér fólk út af heiðnum þjóðum í sínu nafni
VS:XV_15P
VS:XV_15P og þessu samhljóða spámannaorðin svo sem að skrifað er :
VS:XV_16P Eftir þetta mun eg aftur koma og uppbyggja tjaldbúð Davíðs , hver að fallin er .
Og hennar niðurbrot skal eg endurbyggja og hana upprétta VS:XV_17P svo að þeir menn , sem eftir blífa , skulu Drottins leita og þar til allar heiðnar þjóðir , yfir hverjar mitt nafn ákallað er , segir Drottinn , sá er þetta gjörir allt .
VS:XV_18P Guði eru öll sín verk kunnig frá veraldar upphafi .
VS:XV_19P Fyrir því órskurða eg það vér gjörum öngva þvingan þeim sem snúast frá heiðni til Guðs , VS:XV_20P heldur skrifum þeim til að þeir haldi sig frá óhreinleik skurgoðadýrkanar og frá frillulifnaði og köfnuðu og af blóði . VS:XV_21P Því að Moyses hefir fyrir langri ævi til sett í öllum borgum það hann skuli predikast í samkundum , hvar hann verður og lesinn alla þvottdaga .
VS:XV_22P Það hagaði þá postulunum og öldungunum með öllum safnaðinum að þeir útveldi af þeim menn
og sendi til Antiokkiam með Páli og Barnaba tileinkaðan Júdam , þann kallaður var Barsabbas , og Sílam , inir æðstu menn meðal bræðranna ,
VS:XV_23P og sendu rit fyrir þeirra hendur með þessu atkvæði :
Vér postular , prestar og bræður heilsum þeim bræðrum er út af heiðingjum og í Antiokkia , Sýria og Kilitia eru með því að VS:XV_24P vér höfum heyrt að nokkrir af oss eru út gengnir sem hafa sturlað yður með orðum og flekkað andir yðrar , bjóðandi yður að umskerast og lögmálið að halda , hverjum vér höfum ekki slíkt boðið .
VS:XV_25P Því hefir oss litist með eindregni saman komnum að senda til yðar valinkunna menn með vorum elskulegum Barnaba og Páli , VS:XV_26P hverjir menn eð út hafa sett sínar sálir fyrir nafn Drottins vors Jesú Kristi .
VS:XV_27P Fyrir því sendu vér Júdam og Sílam , hverjir eð sjálfir mega með orðum segja yður hið sama . VS:XV_28P Því að það líst heilögum anda og oss að vér skyldum öngvar byrðir leggja á yður fyrir utan þessa þarflega hluti , VS:XV_29P það þér haldið yður af því sem skurgoðum er fórnað og blóði og fráköfnuðu og frillulífi , af hverju ef þér varðveitið sjálfa yður , gjöri þér rétt .
Lifið sælir .
VS:XV_30P Þá þessir voru af stað sendir , komu þeir til Antiokkiam
og saman söfnuðu safnaðinum
og fengu þeim bréfið .
VS:XV_31P Þá þeir lásu það , urðu þeir af þeirri huggan glaðir .
VS:XV_32P En Júdas og Síla , hverjir að spámenn voru , áminntu bræðurna með nógum orðum
og styrktu þá .
VS:XV_33P Og þeir dvöldu þar um stundar sakir
og voru síðan með friði af bræðrunum sendir til postulanna aftur ,
VS:XV_34P en Síla leist á að vera þar .
VS:XV_35P Páll og Barnabas dvöldust í Antiokkia ,
kenndu og boðuðu samt öðrum fleirum orð Drottins .
VS:XV_36P En eftir nokkra daga sagði Páll til Barnaba : Föru við aftur
og vitjum bræðra vorra um allar borgir , í hverjum við höfum boðað orð Drottins , hverninn að þeir haga sér .
VS:XV_37P En Barnabas gaf til ráð að þeir tæki með sér Jóhannem , sá er auknefndist Markús .
VS:XV_38P En Páll vildi ekki að sá , sem frá þeim hafði snúið úr Pamfýlía og gekk eigi með þeim í verk , skyldi eigi með fylgja .
VS:XV_39P Og svo hart sundurþykki varð þeirra á milli að hvor skildi við annan .
Og Barnabas tók að sönnu Markum með sér
og sigldi í Kýpriam .
VS:XV_40P En Páll kjöri sér Sílam
og var af bræðrunum Guðs náð bífalaður .
VS:XV_41P Og hann gekk um Sýriam og Kilitiam styrkjandi söfnuðina .
Sextándi kapítuli
VS:XVI_1P En er hann kom til Derben og Lýstran ,
og sjá , að lærisveinn nokkur var þar , Tímóteus að nafni , sonur einnrar trúaðrar Gyðingakonu , en að feðerni girskur .
VS:XVI_2P Þessum báru þeir bræður gott vitni sem voru í Lýstram og Íkonía .
VS:XVI_3P Þennan vildi Páll með sér fara láta ,
tók að sér
og umskar hann fyrir sakir þeirra Gyðinga sem voru í þeim stöðum því að þeir vissu allir það hans faðir var girskur .
VS:XVI_4P En þar þeir fóru um borgir , buðu þeir í þeim að varðveita þær setningar sem skikkaðar höfðu verið af postulunum og prestum þeim sem til Jerúsalem voru ,
VS:XVI_5P og svo styrktust söfnuðurnir í trúnni
og fjölguðust daglega að tölu .
VS:XVI_6P Og þá þeir gengu um Frýgiam og Galitíuríki , var þeim forboðið af helgum anda að tala Guðs orð í Asía .
VS:XVI_7P En sem þeir komu til Mýsíam , freistuðu þeir að ganga í Bitiníam ,
og andinn lofaði þeim það eigi .
VS:XVI_8P En þá þeir gengu yfir um Mýsíam , fóru þeir ofan til Tróaden .
VS:XVI_9P Og Páli var sjón sýnd um nóttina að maður nokkur af Makedónía stóð
og bað hann
og sagði : Far þú í Makedóníam
og hjálpa oss .
VS:XVI_10P En sem hann hafði sjónina séð , stunduðum vér strax að reisa í Makedónía fullgjörðir í því það Drottinn kallaði oss að predika þeim guðsspjöll .
VS:XVI_11P En þá vér leystum frá Tróada , komu vær á réttu skeiði til Samótíatíon og annars dags til Neapólin VS:XVI_12P og þaðan til Filippis , hver að er hin æðsta og frelsis höfuðborg í Makedónía .
Og vær dvöldust í sömu borg nokkra daga .
VS:XVI_13P Og á þvottdeginum gengu vér út af borginni að því vatni , hvar þeir plöguðu að biðjast fyrir ,
settum oss
og töluðum til þeirra kvenna er þar komu til samans
VS:XVI_14P Og kona nokkur guðrækin , Lýdía að nafni , hver eð purpura seldi , verandi út af Tíatírisborg , heyrði til , hverrar hjarta Drottinn opnaði svo að hún gætti að því hvað af Páli sagðist .
VS:XVI_15P En sem hún og hennar hús var skírt , beiddi hún oss
og sagði : Ef þér haldið mig trúaða vera í Drottni , þá gangið inn í mitt hús
og blífið þar .
Og hún neyddi oss .
VS:XVI_16P En það skeði þá vér gengum til bænar að stúlka nokkur , sú er hafði sannsagnaranda , hljóp í móti oss , hver eð gjörði sínum lánardrottnum mikinn bata í sannsögli .
VS:XVI_17P Þessi sama fylgdi Páli og oss alls staðar eftir ,
kallaði
og sagði : Þessir menn eru þjónar Guðs hins hæðsta , þeir eð boða yður hjálpræðisgötu .
VS:XVI_18P Þetta gjörði hún um marga daga .
En það gramdist Páli .
Því snerist hann við
og sagði til andans : Eg býð þér í nafni Jesú Kristi að þú farir út frá henni .
Og hann fór út á samri stund .
VS:XVI_19P En er drottnar hennar sáu það að von sinnar ábatanar var úti , gripu þeir Pál og Sílam
VS:XVI_20P og leiddu þá á torg til höfðingjanna
og færðu þá fyrir yfirboðarana
og sögðu : Þessir menn gjöra styrjöld í borg vorri með því þó þeir eru Gyðingar VS:XVI_21P og boða þá venju er oss hæfir eigi með að taka né að gjöra með því vér erum rómverskir .
VS:XVI_22P Og fólkið æstist upp í móti þeim ,
yfirboðaranir létu þá af fötum færa
og buðu að strýkja þá .
VS:XVI_23P Og er þeir höfðu veitt þeim stóra húðstroku , snöruðu þeir þeim í myrkvastofu
og buðu myrkvastofuverðinum að geyma þá grandvarlega .
VS:XVI_24P Og hann tók slíkt boð að sér
og kastaði þeim í hið innsta varðhald
og setti þeirra fætur í stokk .
VS:XVI_25P En um miðnætti báðust þeir fyrir , Páll og Sílas ,
og lofuðu Guð ,
og þeir heyrðu til þeirra sem í varðhaldinu voru .
VS:XVI_26P En jafnsnart varð mikill jarðskjálfti svo að hrærðist allur grundvöllur myrkvastofunnar .
Og jafnsnart opnuðust allar dyr
og allra þeirra fjötur upp leystust .
VS:XVI_27P En sem myrkvastofuvörðurinn vaknaði og sá myrkvastofudyrnar opnar , dró hann út sverð
og vildi fyrirfara sér , meinandi bandingjana burt flýða .
VS:XVI_28P En Páll kallaði hárri röddu
og sagði : Gjör þér ekkert vont það vér erum hér allir .
VS:XVI_29P En hann heimti ljós ,
gekk inn
og af ótta sleginn féll hann Páli og Síla til fóta , VS:XVI_30P leiðandi þá út
og sagði : Herrar mínir , hvað byrjar mér að gjöra það eg verði frelsaður ?
VS:XVI_31P En þeir sögðu : Trú þú á Drottin Jesúm ,
svo verður þú hólpinn og þitt hús .
VS:XVI_32P Og þeir sögðu honum orð Drottins og öllum þeim er í hans húsi voru .
VS:XVI_33P Hann tók þá að sér á sömu stund nætur
og þerrði benjar þeirra .
Hann lét þá og skíra jafnsnart sjálfan sig og allt sitt hús .
VS:XVI_34P Og þá leiddi hann þá í sitt hús ,
reisti upp borð fyrir þeim ,
og hann gladdist með öllu sínu húsi það hann var á Guð trúaður vorðinn .
VS:XVI_35P Og er dagaði , sendu yfirboðararnir þénara staðarins þangað
og sögðu : Láttu þessa menn lausa .
VS:XVI_36P En myrkvastofuvörðurinn kunngjörði þessi orð Páli að yfirboðararnir hefði þangað sent , að þér skylduð lausir látast .
Því gangið nú út
og farið í friði .
VS:XVI_37P En Páll sagði til þeirra : Þeir hafa almennilega án dóms látið húðfletta oss rómverska menn og í myrkvastofu kastað ,
og nú vilja þeir reka oss út heimuglegana .
Eigi skal svo ,
heldur komi þeir sjálfir
og reki oss út .
VS:XVI_38P En þessi orð kunngjörðu staðarins þénarar yfirboðuru $num .
Og er þeir heyrðu það að þeir voru rómverskir , óttuðust þeir ,
VS:XVI_39P komu síðan ,
beiddu þá og út leiddu
og báðu að þeir færi burt úr borginni .
VS:XVI_40P Þeir gengu þá af myrkvastofunni
og komu til Lýdía .
Og er þeir höfðu bræðurna séð og hugsvalað þeim , ferðuðust þeir í burt .
Seytjándi kapítuli
VS:XVII_1P En þá þeir fóru um Amfipólin og Apollóniam , komu þeir til Tessaloniuborgar , hvar eð var Gyðinga samkund .
VS:XVII_2P En Páll gekk inn eftir venju sinni til þeirra
og sagði þeim um þrjá þvottdaga úr ritningunum , VS:XVII_3P opnandi fyrir þeim og sannandi það Kristi byrjaði að líða og af dauða upp að rísa og að þessi Jesús , hvern eg boða yður sagði hann , sé sá Kristur .
VS:XVII_4P Og nokkrir af þeim trúðu
og samlöguðu sig Páli og Síla
og mikill fjöldi guðlegra Grikkja , þar með hinar æðstu kvinnur eigi allfáar .
VS:XVII_5P En þeir vantrúuðu Gyðingar fylltust fjandskapar
og fengu með sér nokkra illþýðismenn .
Og er þeir höfðu dregið flokk saman , gjörðu þeir upphlaup í borginni
og æddu fyrir hús Jasonis
og sóktu eftir að leiða þá fram fyrir alþýðufólkið .
VS:XVII_6P En er þeir fundu þá eigi , drógu þeir Jasonem og nokkra bræður til höfðingjanna borgarinnar
og kölluðu : Þeir eð villa alla jarðarkringlu , eru hér komnir , VS:XVII_7P hverja Jason hýsir .
Og þessir allir gjöra í móti keisarans boði , segjandi annan kóng vera Jesúm .
VS:XVII_8P En þeir æstu upp lýðinn og höfðingjana borgarinnar þá er þeir heyrðu þetta .
VS:XVII_9P Og sem þeir höfðu borgan tekið af Jasoni og þeim öðrum , létu þeir þá lausa .
VS:XVII_10P En bræðurnir létu Pál og Sílam í burt fara um nótt til Beróa .
Og er þeir komu þar , gengu þeir inn í Gyðinga samkundu .
VS:XVII_11P En þeir voru hinir eðlubornustu meðal þeirra sem voru í Tessalonia , hverjir orð $ið meðtóku af öllum hugarins tilbúnaði , rannsakandi daglegana ritningarnar hvort það væri svo .
VS:XVII_12P Og margir af þeim gjörðust trúaðir og einninn erlegar kvinnur girskar og eigi allfáir kallmenn .
VS:XVII_13P Og er það fengu að vita þeir Gyðingar sem voru til Tessaloniu að Guðs orð voru boðuð af Páli í Berea , komu þeir og þangað
og æstu upp lýðinn .
VS:XVII_14P En jafnsnart sendu bræðurnir Pál þá í burt það hann gengi allt út til sjávarins ,
en Sílas og Tímóteus blifu þar eftir .
VS:XVII_15P Og þeir eð leiddu Pál á veg , fylgdu honum allt til Aþenu .
Og sem þeir fengu þann bífalning af honum til Síla og Tímóteo það þeir kæmi sem snarast til hans , fóru þeir aftur .
VS:XVII_16P En á meðan Páll beið þeirra til Aþena , gramdist hans andi með sjálfum honum er hann sá borgina svo mjög hneigða til skurgoðadýrkanar .
VS:XVII_17P Af því hafði hann spurningar frammi við Gyðinga og guðrækna menn í samkundunni og alla daga á torgi til þeirra manna sem til hans komu .
VS:XVII_18P En nokkrir Epikúrei og Stóiki , veraldlegir spekingar , þráttuðu við hann .
Og sumir sögðu : Hvað vill þessi orðsnápur til segja ?
En aðrir mæltu : Það sýnist sem hann vilji nýrra guða boðari vera , fyrir því hann hafði boðað þeim Jesúm og af upprisunni .
VS:XVII_19P Og þeir gripu hann höndum og leiddu á dómflötinn segjandi : Megu vær ekki fá að vita hver þessi nýja kenning er sem af þér segist ? VS:XVII_20P Því að nokkuð nýtt flytur þú fyrir vor eyru .
Fyrir því vildu vér vita hvað það væri .
VS:XVII_21P En allir Aþenuborgarmenn og svo útlendingar og gestir stunduðu ekkert annað nema að segja eður heyra nýtt nokkuð .
VS:XVII_22P En Páll sté upp á miðjan dómflötinn
og sagði : Þér menn Aþenuborgar , eg sé það þér eruð í öllum hlutum næsta hjátrúaðir VS:XVII_23P því að eg hefi gengið hér um og séð yðra skurguðadýrkan .
Eg fann og altari , á hverju upp var skrifað : Hinn ókenndi guð .
Fyrir því boða eg yður þann sama , hverjum þér óvitandi dýrkan gjörið . VS:XVII_24P Sá Guð sem gjörði heiminn og allt hvað í honum er fyrir því að hann er Drottinn himins og jarðar .
Eigi byggir hann í mustérum þeim sem með höndum eru smíðuð
VS:XVII_25P og eigi heldur fágast hann í mannlegum höndum .
Hann þarf og einskis við með því hann gefur sjálfur öllum líf og andardrátt á allan hátt .
VS:XVII_26P Hann gjörði og af einu blóði allt mannkyn það er byggja skyldi yfir allri augsýn jarðar
og ályktaði forskikkaða tíma ,
og takmörk þeirra byggingar hefir hann staðfest VS:XVII_27P svo að þeir skyldu Guðs leita ef verða kynni að þeir mætti á honum þreifa og á hann finna með því þó að hann er eigi langt frá einum sérhverjum vorra . VS:XVII_28P Því að fyrir hann lifum vær , hrærunst og erum svo sem nokkrir yðars lands diktarar hafa sagt að vér erum og hans kyns .
VS:XVII_29P Nú með því vér erum Guðs slekti , skulu vér eigi meina guðdóminn líkan vera gulli og silfri eður út höggnum steinum af manna fyndingum gjörða .
VS:XVII_30P Og að sönnu hefir Guð tíma þessarar óvisku líða látið ,
en nú býður hann öllum mönnum hvar helst þeir eru að allir gjöri yfirbót fyrir VS:XVII_31P því hann hefir dag til sett , á hverjum hann vill dæma alla heimskringluna með réttvísi fyrir þann mann , fyrir hvern hann hafði það og ályktað trú að veita öllum eftir það hann upp vakti hann af dauða .
VS:XVII_32P En er þeir heyrðu af upprisu framliðinna , hæddu sumir að því ,
en sumir sögðu : Vér skulum heyra þig aftur enn um þetta .
VS:XVII_33P Svo gekk Páll út mitt á milli þeirra .
Og nokkrir menn héldu með honum og urðu trúaðir , meðal hverra var Díónýsíus , einn af ráðinu , og kona , Damaris af nafni , og fleiri aðrir með þeim .
Átjándi kapítuli
Og eftir það gekk Páll burt af Aþenu
og kom til Korintio
og fann þar Gyðing , Akvílam að nafni , ættaðan úr Pontia , sá er nýlegana var kominn af Vallandi , og hans húsfrú Priskilla , af því að keisari Kládíus hafði boðið öllum Gyðingum fara af Róm .
Til þessa hins sama gekk hann inn ,
og með því að þeir voru eins handverksmenn , bleif hann hjá þeim
og erfiðaði .
En þeirra handverk var tjaldvefnaður .
Og alla þvottdaga kenndi hann í samkunduhúsi
og hafði fortölur fyrir Gyðingum og einninn líka fyrir Grikkjum .
En er Sílas og Tímóteus komu af Makedónía , þrengdi andinn Páli til að vitna fyrir Gyðingum það Jesús væri Kristur .
En sem þeir mæltu í móti því og töluðu háðungarorð , fleygði hann af sér fötum
og sagði til þeirra : Yðvart blóð sé yfir yðru höfði .
Hreinn geng eg eftir þetta til heiðinna þjóða .
Og hann veik þaðan
og gekk inn í hús nokkurs þess er Júst var að nafni .
Hann heiðraði Guð .
Hans hús var og hið næsta samkundu $nni .
En Krispus , hver eð var foringi samkundunnar , trúði á Drottin með sínu öllu hyski ,
og margir Korintíumenn , þeir eð til heyrðu , urðu trúaðir
og létu skíra sig .
En Drottinn sagði fyrir sýn um nótt til Páls : Óttast eigi ,
heldur tala þú
og þeg ekki því að eg em með þér .
Og enginn skal þér til leggja að þig megi skaða því að margt fólk er mitt í þessari borg .
En hann sat þar árið um kring og sex mánaði
og kenndi þeim Guðs orð .
En er Gallío var landstjórnari í Antiokkia risu Gyðingar upp með einum huga í móti Páli
og leiddu hann fyrir dómstólinn
og sögðu : Þessi ræður mönnum að dýrka Guð í móti lögmálinu .
En þá Páll bjó sig til að lúka upp munninn , sagði Gallío til Gyðinga : Júðar mínir , ef það væri um nokkur rangindi eður vansemd , þá umliði eg yður gjarnan .
En með því það eru spurningar af orðum og nöfnum yðvars lögmáls , megi þér sjálfir til sjá því að eg vil eigi þeirra dómari vera ,
og rak þá frá dómstólinum .
Þá gripu allir Grikkir Sóstenem , samkundunnar höfðingja ,
og slógu hann fyrir dómstólinum ,
en Gallío gaf sér þar alls ekki að .
Páll dvaldi þar sjálfur í marga daga .
Síðan kvaddi hann bræðurna
og sigldi til Sýriam og Priskilla og Akvíla meður honum eftir það hann rakaði höfuð sitt í Kenrea því að hann hafði heit á hendi .
Hann kom þá ofan til Efeso ,
og þar skildi hann þau eftir ,
en hann gekk sjálfur inn í samkunduna
og þreytti spurningar við Gyðinga .
En þeir báðu hann að hann blifi þar enn lengra tíma hjá sér ,
en hann samsinnti því eigi ,
heldur kvaddi hann þá
og sagði : Mér byrjar með algjörvi á þeirri hátíð , sem til stendur , að vera til Jerúsalem .
Heldur skal eg að Guðs vilja koma til yðar aftur .
Og er hann leysti frá Efeso , kom hann til Sesarea ,
gekk upp
og heilsaði safnaðinum
og fór ofan til Antiokkiam
og dvaldist þar nokkra stund ,
fór burt síðan
og gekk hvað eftir öðru um Galitíuríki og Frýgíam styrkjandi alla lærisveina .