Summa og stutt frásögn útaf þeim hræðilegu plágum og píslum sem yfir mig , Jón Magnússon , sem kallaður hef verið til þess heilaga prédikunarembættis að þjóna þeirri litlu sóknarkirkju að Eyri við Skutulsfjörð , gengnar eru af trölldómi og djöfulgangi sem þeir tveir mínir sóknarmenn , Jónar Jónssynir feðgar , búandi á Kirkjubóli , hafa opinberlega á þingi meðgengið og eru síðan eftir þeirra meðkenning eftir tólf manna dómi á báli brenndir eftir landslögunum .
Hefur svo til borið sem eftir fylgir :
Anno 1655 þann 20. octobris sem var laugardagurinn næsti fyrir 19. sunnudag eftir trinitatis kom hér ásamt öðru fólki Snæbjörn Pálsson , einn þeirra þriggja sem bjuggu á Kirkjubóli ,
og óskaði af mér að fremja guðsþjónustu þar á bænhúsinu því heimilisfólkið plagaði þar að vera til altaris .
Lét hver bænda til skiptis mig vita nær þeir þar þjónustugjörð girntust , eftir gömlu skikki , bæði sín eigin og hinna vegna .
En af því á þessum laugardegi var fjúk og óveður og fleiri orsaka vegna kom mér og manninum saman að undandraga það til næstu helgar ef þá kynni að verða betra veður .
En sem við höfðum þetta okkar á milli ályktað gekk ég einsamall frá Snæbirni út úr kirkjunni og heim að bænum
og hugsaði ekki þar um meira að því sinni .
En sem ég var á miðri leið milli kirkjunnar og bæjarins , nálægt steini er þar stendur , komu undarlega í minn huga þessi orð : " Þér er ekki betra að taka við því síðar sem yfir þig á að ganga heldur en þó þú farir strax . "
Þegar ég merkti soddan orð vilda ég með öngvu móti tefja
heldur reisti strax þangað með manninum .
Var mér þó ekki svo áhyggjusamt um það að mér mundi þar nokkuð uppáfalla sem um það að gjöra forsómunarlaust skyldu míns embættis , viss uppá að þvílíkt var Guðs orð og innblástur ,
en fyrir galdraplágum óttaðist ég ekki því ég hafði tvisvar áður reynt Drottins stóru hjálp og miskunn í soddan sökum , eftir því sem ég fékk eftirá að vita og það af þeirra eigin munni er gjörst til vissu sem hrósuðu mér mikillega að ómögulegt væri minni lukku fyrir að koma .
En eftir því ég í slíkum efnum ... en miskunnarskjól hins allrahæsta og var með þeim hætti oftar en einu sinni hughraustur og ugglaus orðinn þá óttaðist ég eigi neinn galdra djöfulskap fyrir því ég hafði áður Drottins stóru náðar- og miskunnarhlífð reynda .
Jafnvel í sömu viku , áður en ég fór með Snæbirni til Kirkjubóls , bar nokkuð undarlegt til á mínu heimili fyrir augum þeirra skyggnu því þeir urðu varir vofu nokkurrar í hundslíki sem hingað hljóp og að glugga þess húss , sem ég og mitt fólk sátum inni , og síðan til baka sama veg , þangað sem þessir menn áttu heima .
Undruðum vær oss þar yfir svo sem óvenjulegu , því er menn vita öngvar orsakir til .
Ber þó þetta tilfelli saman við þeirra manna meðkenning sem sökin gekk á því á þeim dögum sem reimleikarnir komu til míns heimilis hafði faðirinn , sá eldri Jón , sent galdur og djöfulskap hingað til mín sem með fyrsta kom á hans eigin dóttur , þá yngri er Þorgerður heitir , hverja sonurinn , Jón yngri , játaði sig að hafa læknað með sinni kunnáttu .
Nú sem ég var með fyrrnefndum Snæbirni þangað kominn gisti ég hjá honum í það sinn því það kom þá á hans hlut eftir venjunni .
En er ég var til sængur kominn og sofnaður kom eftir miðnætti yfir mig í rúminu einn djöfuls andi sem plagaði mig líkavel vakandi og var að finna ofan á fótunum á mér eins og mús eða valska svo ég mátti með öngvu móti svefns njóta , eins og mig hafði skeð fyrir sjö eða átta árum fyrri , hver djöfulskapur mig þvingaði þá ekki utan á næturnar , og þó eigi hverja nótt heldur öðru hverju ;
hélt það við mitt heimili í fimm eður sex vikur .
En eina nótt sem ég gat ekki sofið varð ég byrstur við þenna óhreina anda
og bauð honum í nafni Drottins frá mér að víkja , hvað og skeði , svo ég og allir á mínu heimili urðu kvittir við allar soddan plágur .
Um þessa sömu sending talaði Jón eldri sjálfur við mig , þó heimuglegt væri , í drykkjuskap eður hálfkenndur
og lofaði að gjöra aldrei slíkt oftar ,
og hélst það í eitt ár þar eftir .
Eins var nú þetta er mig skeði á þessari nóttu á Kirkjubóli .
En jafnsnart sem ég var kominn úr rúminu fann ég þar ekki til .
Aktaði ég það því einkis
en vissi þó frá hverjum það var komið .
Eftir þetta gekk ég til kirkju .
Og sem fólkið var þangað komið , er vildi til skrifta , gjörði ég því aðvörun því ég hafði merkt að stundum hefðu á þessum bæ á millum sumra verið óeiningar , þrætur og kíf með illum munnsöfnuði
og bað að slík óeining og þrætur með öðru vondu sem því plagar að fylgja mætti afláta og afskaffast ,
og bauð mig til að gjöra þar til mitt hið besta ef nokkur vildi mér það segja , ef það gæti ekki með öðrum hætti komist til lagfæringar .
En Jón eldri vildi bón mína að öngvu gjöra
og kallaði á votta ,
en það varð honum eigi að liði því hans vitni báru öðruvísi en hann hafði ætlað og gengu ekki á mót sannleikanum .
Annað sem ég umbað fólkið var að það vildi ekki forsóma Guðs orð og sóknarkirkjuna af því að Jón yngri hafði verið niðri við krambúðina á sunnudegi um messutímann en kom ekki til kirkjunnar þennan litla veg og tók í þann stað vara á drykk eður kauphöndlan .
Annan sunnudag , þegar fólk sem sókt hafði kirkjuna fór heimleiðis aftur , kom Jón yngri að heiman á báti til þess danska skips að skemmta sér þar
en hafði þó ekki viljað kirkjuna sækja .
Þriðja sunnudaginn var hann og heima , þann sem vinnukona föður hans , Ásta Narfadóttir , klagaði yfir hönum
og sagði í safnaðarins heyrn að hann hefði einn sunnudag slegið sig hnefahögg í höfuðið svo hún hefði dottið út af .
En þeir feðgar töluðu mjög óskikkanlega þar um
og vildu gjöra orð hennar lygi .
Sérdeilis var faðirinn mjög undarlegur og ókristilegur að mér virtist , í orði og æði , svo að var komið ég héldi hönum frá borði Drottins í þetta sinn .
En sem ég vildi segja það til hans og orðin voru rétt komin mér á munn , því mig væmdi við soddan óskikkanlegleika , gafst mér soddan þanki í hug : " Þú þekkir ekki betur þenna mann en Drottinn þekkti forræðarann Júdas ,
og leyfði hann honum þó það heilaga kvöldmáltíðar sakramenti eins vel og hinum postulunum . "
Hélt ég mér því frá að gjöra honum nokkurt forboð
og gekk út úr kirkjunni
og talaði í einrúmi við Jón yngra , son hans ,
og bað hann vildi segja mér hvernin því var varið millum hans og stúlkunnar ,
og meðgekk hann það sem hún hafði á hann borið
en vildi finna sér ýmislegt til málbóta sem mér virtist þó ekki annað en veiflur og snakk .
Réði ég honum þá að ganga til stúlkunnar og sættast við hana með kristilegri forlíkun svo hann kynni verðuglega sakramentisins að neyta .
Talaði ég svo á milli þeirra að þau sættust
og fékk hann svo með opinberri áminning sakramentið .
Þegar ég var nú búinn að tala við Jón yngra úti kom ég inn aftur í kirkjuna ,
og sem ég merkti að sá gamli knurraði af þessari misklíð tók ég hann afsíðis innar frá fólkinu
og lét hann vita hvernin það var tilgengið milli sonar hans og stúlkunnar , og að ég einkis annars æskti en þau bæði kæmist til eindrægni og kristilegs kærleika svo sem þeim byrjaði sem girntust Herrans kvöldmáltíð .
En hann vildi það ekki heyra
heldur gekk reiðuglega frá mér fram í kirkjuna .
Hér eru nú þær orsakir sem þessir aumu menn höfðu til að siga á mig þeirra galdri og sækja eftir lífi mínu með svo skelfilegu móti sem eftirfylgjandi saga hermir .
En að faðirinn var til þess tekinn , fyrr en ég hafði talað orð við þá eður eftir míns embættis skyldu áminnt , hafa menn þenkt verið hafa fyrir þá skuld að fyrrgreind stúlka hafði hótað Jóni yngra að segja eftir honum , presti eður öðrum góðum mönnum , hvað hann hefði sér gjört eftir því hann vildi henni engin góð orð gefa .
Jón sá hinn eldri meðgekk fyrir góðu fólki eftir á , þegar hann var fanginn , að hann hefði beðið annan mann , sem heitir Jón Pétursson , að hjálpa sér að fyrirkoma mér með galdri
en hann hefði sig ekki viljað þar til gefa , hvað þó opinberaðist að voru sannindi ,
og hafði hann beðið hann þessa nokkrum árum fyrr en þetta gjörðist .
Samt sem áður höfðu þessir báðir menn við mig svo ágætir og frómir verið að heyra og merkja sem þeir væru mínir bestu vinir .
Hér af má hver einn sjá hversu þarflegt vera muni að umgangast við soddan fólk og áminna þá á Guðs götu , frómleika og kristilegar dygðir , og koma því til leiðar að þeir kynnu revocare gradum superasqve evadere ad auras .
Sama sunnudagskveld reið ég með fyrrnefndum Snæbirni Pálssyni aftur til míns heimilis ,
en næst eftirfylgjandi mánudag um miðdaginn kom yfir mig yfrið þungur og óvenjulegur svefn svo ég frá miðjum degi allt fram til myrkurs naumlega gat vaknað .
En á sama kveldi , þegar ég sat við mitt litla borð , fannst mér eins og köttur þruskaði við fæturnar á mér undir borðinu sem mér gjörði óvenjulega væmu og viðurstyggð svo ég gat það með öngvu móti liðið
og mátti þessvegna ganga til sængur .
En sem ég var í sæng gat ég í langan tíma öngum svefni náð á þeirri nóttu .
Þar með innféllu mér undarlegir , óhreinir og vondir þankar , móti hverjum ég í fyrstunni gleymdi að stríða með bæn og andvörpun til Drottins sem byrjað hefði , fyrr en ég fékk þar um aðvörun
eftir því mér var aldeilis gleymd og úr minni fallin hin sem fyrr um getur ;
var mér nú mitt í þessum vondu þönkum skotið í brjóst : " Annað er þér nú betra að þenkja en hafa soddan vondar hugsanir . " Hverjum orðum ég strax varð samþykkur
og tók til að biðja Herrann um hjálp og náð að ég mætti kvittur verða við þessa forgift og vonsku .
Jafnsnart sem ég var nú tekinn til að snúa mínu hjarta til Guðs með bænakallinu stökk eins og hundur upp í rúmið og fyrst ofan á fæturnar og síðan yfir allan minn líkama með grimmilegri ógn og skelfing
og setti sínar klær sem voru að finna sem glóandi nálar í minn háls svo hræðilega að ég ekki vissi hvert ég lífi halda mundi eður deyja , hverja árás ég kann ekki svo ljóslega um að skrifa og út að mála sem hún í sannleika var , sem varaði hér um einn tíma eftir því mér hugsast .
Í þessari djöfulsins plágu vissi ég engin önnur ráð né meðöl utan af öllum mætti og kröftum að kalla til Drottins með bæn og andvörpun eftir því sem það gat skeð í slíku áhlaupi .
Varð ég eftir þetta vanmegna og veikur ;
þó sem áður var ég á fótum um miðdegið , var mér þá nokkru betra .
En þegar kveldaði tók til aftur djöfulgangurinn og plágan alla þessa viku
en þó ekki að öllu svo ógnarlegt sem það fyrsta slag . Sem ég nú formerkti að þetta var eintómt galdraverk ,
og vissi vel hvað mig hafði áður skeð sem fyrr getur ,
þegar það ekki vildi fara til betrunar sýndist mér ekki gagn að þegja yfir því
heldur auglýsti ég næsta sunnudag af prédikunarstólnum hvað mér var tilfallið ,
en nafngreindi þó öngvan mann þar til
heldur kom svo mínum orðum að ótrúanlegt mætti sýnast að nokkur af mínu sóknarfólki kynni sekur að finnast í þessu skammarverki ,
og áminnti það , ef svo væri , að sjá sig vel fyrir og snúa aftur . Við hver orð þeir tveir áðurgreindu feðgar urðu undarlegir og skiptu síns andlits yfirbragði sem ég heyrði nokkra fróma menn undrast yfir og taka til orða .
Tóku þeir þetta til sín eins og þeir hefði verið þar til nefndir .
Hvað þá svo til fellur mér þykir hinn sterkasti vitnisburður , nær sem helst samviskan yfirbevísar manni sökina , hver teikn þó ekki eru í miklu akti hjá sumum yfirdómurum í galdramálum , sem ég hefi fengið að reyna .
Ég bað og þá frómu og guðhræddu að þeir vildu sameiginlega minna vegna ásamt mér framleggja sínar bænir fyrir Guð að þvílík djöfulsplága mætti eyðast og afvendast , hvað margir af fólkinu gjörðu sem ég kunni að formerkja .
Næsta sunnudag eftir þetta kom sonurinn , Jón yngri frá Kirkjubóli , hingað til kirkju ásamt öðru fólki .
En þegar hann að endaðri þjónustugjörðinni gekk út úr kórnum því þeir feðgar voru kórdjáknar hafði hann við mig handaband sem siður er til .
Fann ég þá strax sviða í lófanum tanquam torpedine tactus , hvað þá ég formerkti ,
varð mér undarlegt við
og kom í hug að þetta væri af Djöfulsins konst . Því þar sem hans hönd hafði snert mína , naumlega innantil á öllum fingrunum , sveið sem af eldsbruna , þó án hita eður stórpínu , hvað um hann og að síðustu sig meðkenndi með fleira að hann hefði gjört einn galdrastaf í sinni hendi og handsalað mér svo galdurinn .
Nú sem ég þetta fornam vissi ég ekki hvað ég skyldi gjöra .
Kom mér þó í hug að núa höndinni við kirkjubríkina þar sem ég stóð , hvað ég og gjörði , þangað til sviðinn minnkaði .
Nokkrum dögum þar eftir fann ég vanmátt í samri minni hægri hendi með nokkrum verk um úlfliðinn
og stundum lysti verknum utantil upp eftir handleggnum svo ég varð nær handlama , svo ég varð að mata mig með vinstri hendi svo sem mínu heimafólki varð vitanlegt .
En Guð gaf að sá veikleiki leið burt smám saman .
Þar eftir á einum sunnudegi kom eldri Jón Jónsson til kirkju samt öðru fólki ,
og er hann fór heimleiðis eftir Guðs orðs lestur sást hann viðstaldrandi úti fyrir loftglugga baðstofunnar , horfandi upp á gluggann , eftir hverju vær tókum því vær vissum þann mann ekki áður fyrri hafa vana tilhaft neinnra slíkra afkróka eða einstöðu þá hann hafði hér til kirkju komið .
En svo bar við sama sunnudagskvöld , að sumir af mínu heimilisfólki minnast þykjast og fullyrða , að mér gagnaðist síður þar að vera en í nokkrum öðrum stað innan bæjar ,
og stundum er ég þangað gekk þóttist ég varla mega mig þar niður setja en síst næst glugganum í mínu vanasæti .
Sama gón og stöðulag sást einnin til hans útifyrir kirkjustúkunni sem stendur áföst kórnum sunnanvert .
Þar í kórnum , þeim megin sem það afhúskorn stendur , var ég flatur á bæn liggjandi af Djöflinum undirtroðinn , svo sem af ólmum manni , svo að finna sem með hnjám og hnúum .
Og í annað sinn , með sama móti liggjandi , blés Djöfullinn með skelfilegum hvæsum að mínu hægra eyra sem að því sama húskorni horfði , svo mér gagnaðist ekki lengur í þeim stað bæn að gjöra heldur varð ég stundum fram í kirkjunni og stundum utan kirkju að bera mig að gjöra mína bæn .
Og svo jókst meir og meir sá djöflagangur , og helst við þeirra aumu manna kirkjusókn , því ég lét ekki áminningum linna og viðvörunum um það efni meðan ég gat nokkra kirkjuþjónustu framið .
En því meir sem djöflanna árásir jukust og auglýstust bæði utan bæjar og innan og í kirkjunni því meir fjölgaði einnin hópur og tal djöflanna og þeirra myndir , svo þar sem með fyrstunni sást einn djöfull í hundslíki þar fjölgaði svo þeirra mergð að þó að sinn sæist í hverjum stað og hyrningu , þar sem skuggann og dimmuna bar á í baðstofunni , þá var og líka í göngunum og skálanum ótöluleg mergð þeirra djöfla með ýmislegum myndum og líkingum svo að bærinn og hvert hús var fullt af þeim , svo sem þeir skyggnu frá sögðu , svo að þeir óskyggnu gengu , að hinna sjónum , líkavel í gegnum þær djöflamyndir þegar þær voru svo þykkt til samans .
Svo varð mér sú raun sannreynd ,
á meðan ég fötum fylgdi og gat hrært mig og þeir bentu mér að ganga ekki þangað að sem skuggann á bar , þá fann ég það sama og reyndi sem þeir sáu .
Svo og kunnu þeir mér að segja nálægt á hverri nóttu hvert mér mundi þyngra eða vægjanlegar aðfara , svo ég man eigi til þess að það brygðist þegar ég fékk af þeim þar um að tala , allt þangað til að Djöfullinn gekk í þeirra manna eigin myndum , vexti og yfirlitum sem af verkinu valdir voru , hvað líka sáu sumir af þeim sem ekki voru ófreskir , hvar um samsaga urðu annarra bæja menn hér í sveitinni og hinir sem hér voru heimilisfastir , þegar djöflagangurinn sveimaði líka á hina bæina .
En almennilega sáust hér bleikar flugur , svo sem fiðrildi , sem veifuðu og kringsóluðu yfir mér og annarstaðar í húsum ,
og þær flugur og fiðrildi sáust jafnt af öllum og eins á öllum tímum um veturinn .
Sumir sáu líka aðrar flugnamyndir , sumar með löngum hala , sumar með síðum klóm og fótum , hvað of langt er upp að skrifa .
Af þessu efni og svo berlegri reynslu sem ég daglega dags fékk að reyna og sanna kann ég í öngvan máta þeirra dómi að fylgja , hverjir sem helst eru , sem soddan sjónir að öngvu akta , annaðhvert af röngu fylgi þess máls ellegar af heimsku og ráðleysi , þó ég meðkenni líkavel að þar hljóti gegn og góður dómari til að koma svo frásníðist það sem frá á að takast , svo ekki smokkist nokkur villa í bland þegar dómurinn og sannleiksins úrskurður skal ályktast , hvar til að mikið hjálpa aðrar málsins kringumstæður .
Svo færðust þá í vöxt þau djöfullegu feikn , helst við mínar áminningar sem ég kostaði þó kapps um ekki svo af mínum orðum upp að kasta svo sem af framboði guðspjallanna , fyrirlesnum texta í sérhverju guðspjallanna sem einn og hver aðgætinn kann að finna nógu auðuga vera líka til þessháttar áminninga sem þeim Evangeliis upp flettir frá 19. trinitatis til aðventu þess árs 1655 . Hvar af ég hefi lært , svo sem einnin af þeim seinni áminningum , þeim seinni af mér gjörðum , sem reynast mundi í því galdrahreiðri uppfóstraðir ef skjallega og með skynsamlegri og guðlegri gegnd og vandlætingu væri eftirleitaðir , hversu heilsusamt vera muni galdramenn , Djöflinum sjálfum öngvu betri , að áminna til iðranar og Guðs ríkis sem ég hefi fleirum orðum að skrifa en á þessu blaði kunna að sjást , ef þess við þyrfti .
Svo og þykist ég auðsýnilega afráðið skynja af stöðu og góni eldra Jóns sem slík viðbrigði eftir sig leiddu að hann muni þá hafa tautað einhvern galdralesturinn og incantamentum yfir loftglugga baðstofunnar og afstúku kirkjunnar , svo sem sonur hans , yngri Jón , meðkenndi sig gjört hafa yfir baðstofunni , hvert dæmi ég set þeim fyrir sem strengja uppá vottaleiðsluna sjálfs galdraverksins og vilja ekkert annað meðtaka til uppspurnar þeirra mála , hvar um ég fátt eitt annarstaðar mun láta skrifað sjást , þar því verður innkomið .
En svo ég fipi ekki fyrir sjálfri frásögninni þessara ódáða . Bar svo til eitt kvöld er ég var í þönkum um þessi efni , þá hugsast mér , þar ég lá á pallinum hjá fólkinu og ég fann til , svo sem vant var að djöfulsandinn var undir pallfjölunum þar sem ég lá uppyfir , að vita hvert ég gæti ekki með náttúrlegu meðali reynt hvert þeir djöfuls andar væri af göldrum og fjölkynngi manna eður ekki .
Þá tók ég það til ráðs að ég lét setja járnpípu frá hespulási brotna inn í tré og lét steyta með einu sömlu púðri og lét sigta á þann stað sem ég vissi sá djöfuls andi var , og járnpípunni afhleypa .
En strax sem blossinn laust að þeim djöfli stökk hann jafnskjótt uppá mig , en þó enn áfergilegar upp á þann er byssu þeirri afhleypti svo hann stóðst varla , svo við báðir urðum þar varir við .
Þar af þóttist ég af náttúrunnar reynslu skynja að sá djöfull mundi enginn sjálfráður eða vífandi aðkominn andi vera heldur einn fastur og bundinn og af Phýtons kunstum og djöflalist tilskikkaður sem eldsins náttúra mun útvísa .
Fór svo fram og þrálega vaxandi djöflanna ógnir og árásir í bænum svo að á kvöldtímunum mátti líkavel mitt heimafólk ekki í náðum sitja eður standa svo þeir fyndu þar ekki til , því ýmsir sögðu við aðra : " Nú er það hérna ,
nú tekur það fótinn , síðuna , höfuðið . "
Varð þá það úrræðanna sérhvers sem fyrir varð að fara úr þeim stað sem hver var staddur , annaðhvert að ráfa og hræra sig ellegar að sitja eður standa annarstaðar .
En sú aðferð sem fólkið umkvartaði var stundum með fiðringi , dofa , hita og kulda viðbjóðligum , stundum meir en stundum minna .
Sumir kvörtuðu um bruna um brjóstið , bakið og á ýmsum síðum , sumir um nístingskulda , sumir um slög yfir höfuðið , sumir fyrir brjóstið , sumir um böggul eða bita í kverkunum sem færði sig stundum ofan að brjóstinu ;
sumar persónur voru slegnar í ómegin , sumar því nær .
Hér að auki : á næturnar hræðilegar fælur og að rúmin titruðu og hristust .
Svo og skriðu djöflarnir utan um fólkið svo til að finna svo sem mýs væri .
Þó þetta allt saman lægi á mér sem allra þyngst þá reyndu þetta þó fleiri af fólkinu .
Ljós logaði í hverju húsi sem nokkrir menn voru rökkra á milli .
Samt heyrðust auk alls áðurskrifaðs stórir og skelfilegir brestir á ýmsum bríkum og fjölum rúmanna .
Um allt þetta beið ég og hinkraði við aðgjörðalaust þar til ég sá í soddan óefni komið að mitt heimafólk mundi neyðast til að flýja og yfirgefa bæinn .
Og ekki varð mönnum að ráði , hverki á sjóinn að róa né þeirrar bjargar sér að leita því rænuleysi og svo sem fásinna lá á flestum af slíkri kynngi , svo að ég sá að hvert mannsbarn mundi héðan fara því að um líf og velferð var að tefla sem komin voru í mesta háska .
Þessvegna lét ég flytja mig á báti yfir fjörðinn
og komst svo frá Arnardal inn í Álftafjörð til Súðavíkur .
Þar bjó einn frómur , göfugur maður og minn ágætur vin , að nafni Þorlákur Arason .
Hann tók vinsamlega móti mér og mínum fylgdarmönnum .
En það var mér ekki lítil skapraun að djöflarnir fylgdu mér líkavel þangað , hvað fólk þar í plássi einnin merkja kunni .
Fann ég þar sýslumann héraðsins , Magnús Magnússon ,
og útþýddi fyrir hönum hvílíkur galdur og skelfilegar djöfulsárásir yfir mig og mitt heimili komnar voru .
Hann afsakaði sig strax
og bar fyrir sig nokkrar orsakir til afsökunar .
En sem fólk var í hvílum og plágan yfirféll mig sem vant var talaði ég við sýslumann aftur ,
bað og alvarlega krafðist að hann gjörði sína embættisparta í þessari sök ,
en vildi hann ekki hótaði ég hönum , ef ég mætti lífi halda , yfir hönum að klaga fyrir hans yfirvöldum .
En fyrir orð lögréttumannsins , Þorláks Arasonar , sem lagði til með mér allt hið besta og réði sýslumanni að hafa nokkrar aðgjörðir í þessu , þá sendi hann strax að morgni bréf og boð vestur til síns föðurbróðurs , Gísla Jónssonar , sem bjó í Barðastrandarsýslu , hér næstri fyrir vestan , og var umboðsmaður síns systurmágs , Þorleifs Kortssonar sem bjó norður í Hrútafirði og hafði í forléning helming þessarar sýslu á móti Magnúsi Magnússyni .
Með þetta reisti ég aftur til baka
og kom til Arnardals .
Þar frétti ég að einn sem og var af mínu sóknarfólki , Jón Ólafsson að nafni , hafði gjört sér ómak að reisa frá Arnardal til Kirkjubóls að kunngjöra þeim tveim galdramönnum því hann var vinur þeirra mína ferð til sýslumanns .
Sami maður var mér sagt að gjört hefði formælingarkveðling þeim báðum til þóknunar á móti þeirra óvinum og það á þessum dögum .
Laugardaginn næstan fyrir sunnudaginn fyrstan í aðventu flutti Björn Bjarnason , sem bjó þá í Arnardal , mig hingað heim til mín yfir fjörðinn .
Gekk ég fyrst til kirkju
og vildi sem siður er til gjöra bæn mína þar sem ég var fyrrum vanur í kórnum hjá stúkunni sem Jón eldri hafði staðið utanfyrir og fyrr segir .
En sem ég var fram fallinn kom úr stúkunni að mínu hægra eyra harður og sterkur vindur , eins og fram úr gapandi hundi , með viðurstyggilegu hljóði við mitt andlit og innan í eyranu með ógurlegri og andstyggilegri skelfingu , eftir því ég vel vissi að það var hinn argi djöfull .
Þenkti ég samt að halda fram bæninni
en það var mér ómögulegt ,
mátti því uppstanda og fara úr þeim stað .
Fyrsta sunnudag í aðventu framdi ég einnin , þó í stórum veikleika sem oftar , þjónustugjörðina .
En sem ég stóð í prédikunarstólnum að tala Guðs orð fyrir söfnuðinum formerkti ég að til var ætlað að svipta mig rænu og forstandi , sem kallaður er æðigaldur , svo ég skyldi aldeilis vitið missa .
Hvað þá ég merkti stytti ég sem mest ég kunni prédikunina svo ég mætti komast þaðan án Guðs styggðar og hneykslis safnaðarins .
En sem ég kom fyrir altarið gat ég varla staðið þar liggjandi með brjóstið og armana uppá altarinu svo lengi sem sungin var exitus .
Þegar ég hafði lagt af mér rykkilínið fann ég mér ómögulegt að gjöra bænina fyrir altarinu sem skikk er .
Gekk ég því strax þaðan og í kórdyrnar
og ætlaði að ganga út úr kirkjunni ef mér mætti verða nokkru betra undir berum himni .
En sem ég sá loftið út af kirkjudyrunum óttaðist ég að líta það með mínum augum .
Og fyrir því ég fann engin ráð eður meðöl til hjálpar sneri ég aftur til altarisins .
Og sem ég stóð í kórdyrunum kastaði ég mér flötum áfram á gólfið með útbreiddum örmum fyrir Drottin .
En mitt hjarta var úr máta kalt svo ég gat öngva andakt fundið né hinu minnsta tári af mínum augum útkomið , svo með hverjum hætti sem ég leitaðist við að fá nokkurn vökva eður devotion var hún mér aldeilis fjarlæg , svo mitt hjarta var þurrt og hart sem steinn .
Bar ég mig þó að uppljúka munninum með sárri klögun og ýlfran fyrir Guði .
En fólkið í kirkjunni sem sá uppá þetta skelfdist
og margir grétu yfir slíku á meðan bænartíminn yfirstóð .
Varð mér þá nokkuð betra svo ég stóð og settist þar niður í kirkjunni , á meðan fólkið skildist við mig , hvað margir gjörðu með gráti og andvörpun .
Reisti svo hvör til sinna heimkynna .
En litlu þar eftir fannst ein stúlka , sem kirkjunnar vitjaði og heimili átti að Seljalandi , ómála niðurslegin er hún var spölkorn frá bænum heim í leið komin , sem hingað var aftur studd og borin af mönnum , þolandi hvert öngvit eftir annað er hún var komin innan bæjar .
Þegar mín fátæk kvinna fornam þetta og merkti hversu þunglega að mér féll þá bað hún Björn Bjarnason í Arnardal sem mig hafði flutt kvöldið fyrir frá sínum bæ heim til míns heimilis með sínum heimilismönnum , að hann vildi hinkra við þar til sæist hvernin mér vildi aðfara , hvað maðurinn einnin góðmannlega gjörði .
Þar þóttist ég merkja hvern ávöxt að mér mundi fært hafa ferðalag Jóns Ólafssonar að kunngjöra þeim feðgum um mína ferð inn til Súðavíkur , af hverri ferð minni hann og þeir munu auðveldlega ráðið hafa og uppáhitt mitt erindi á fund sýslumannsins , þó ég léti það dult í Arnardal svo að þeim skyldi ekki það af mínum orðum til eyrna borið vera , og hefur þar reynst að illum hefur ekki verið andvaralaust .
Og svo vottaðist af verkinu og rauninni sjálfri hvörsu þeir vondu menn hafa sókt sig í mér að fyrirkoma með sínum djöflakunstum og galdri .
En á samri nóttu , þá langt var á vöku komið , kom að mér sá ofbjóður aftur , svo sem áður fyrri í kirkjunni .
Lá ég þá á pallinum en fólkið mitt og Björns í kringum mig .
Fýsti mig þá út að ganga ef mér mætti nokkuð vægja og að ég mætti mæna upp í himininn um hjálp og náð .
En Björn Bjarnason gjörði sig einbeittan
og sagðist ljósast fyrirsjá að mér mundi óbærilegt á mínu heimili vera ,
og bauð mér til sín að fara ef ske mætti að mér yrði þar vægjanlegra .
Ég áhlýddist það hans boð
og skildist svo við mitt heimafólk og mína fátæka kvinnu , liggjandi eftir í fjörunni , ekki með litlum harmi , veini og kveini sem frómir menn munu nærri geta .
Þetta var nú fyrsti sunnudagur í aðventu sem mér komu þessi feikn sem ég skildi og merkti að æðigaldur vera mundi ,
og þetta var nú af þeirra illu manna hendi tillátið og ábætt ofan á allar hinar galdrasendingarnar sem áður er umskrifað .
Á mánudagsmorguninn næsta þar eftir var logn og hægviðri .
Þá tóku mínir heimamenn í orð að róa til fiski .
En er þeir voru að beita lóðir við naustið urðu þeir varir við stóran óhreinleik .
Fóru þá á skip
og reru út eftir firðinum venjulegt róðrarleiði ,
en urðu þó samt varir við þann djöfulskap innanborðs allt til þess þeir voru komnir út á Hnífsdalsvík ,
þangað til fundu þeir innanum skipið til þess djöfulsanda þar til að einn þeirra , Guðmundur Ísleiksson að nafni , varð sleginn svo að hann lá ómála .
Réðist þá hinum , þeim sem í skipinu voru , það af að halda að landi hið næsta til Hnífsdals ,
og þar lögðu þeir manninn fyrst niður í rúmið ,
og er hönum létti ekki fluttu þeir hann í segli vafinn heim aftur ,
og svo lá hann í þeim veikleika í tvísýni lífs eður dauða nærri í fimm daga .
Sama daginn sem þetta skeði fluttu þeir minna heimilismanna sem eftir á kreiki voru mína kvinnu og piltkorn okkart yfir til Arnardals , þar ég var fyrir , því í soddan háska og óefni var komið af þeim djöfulskaparfeiknum að enginn vissi nema menn og skepnur allar , þar á mínum bæ staddar , mundi til dauðs niðurslegnar verða , því það vofaði sýnilegast yfir af því menn bæði sáu og reyndu á sjálfum sér og öðrum .
Og því skildust þeir við oss þrjú í fjörunni við Arnardal með þeim orðum og hugarmóti að hverugir vissu hvort aðra lifandi sjá mundi eða ekki .
Varð mér það þá ekki að litlu angri , auk annars , sem ég spurði tíðenda heiman um manninn minn og þau orð er mér voru eftir honum hermd , þegar hann hafði getað öndinni uppskotið , að hann hefði kvakað á því að biðja að lofa sér til mín að komast , og það ég hefði svo mitt heimkynni yfirgefið og eftirlátið þær sálir þar undir djöflanna tönnum og yfirgangi , með hverjum ég hefði átt mig reiðubúinn að gjöra að lifa eða deyja , finnandi svo hjá mér leiguliða auðkenni .
Samt taldist og réðist það af að vær þrjú vorum þar í Arnardal vel í viku .
Alla þá viku lá ég oftast nær undir þungum og ströngum slögum og djöfullegum hríðum og áhlaupum .
En sérdeilis kveið ég við því að þeir feðgar mundu fregna mína þarkomu , hvað þegar skeð var jukust ákefðir djöflagangsins og þyngd slaganna svo mér varð samburður sá að sannri raun , svo að eftir það þeir höfðu spurt mína þarkomu linnti ekki þeim áfergilegustu plágum , svo að þeir minna sóknarmanna sem mig sáu á næsta sunnudegi fyrir í kirkjunni þekktu mig varla er þeir frá Hnífsdal fóru yfir um fjörðinn til Arnardals og sáu mig þar liggjandi í skálanum .
Svo og þegar sýslumennirnir sendu boðunarbréfið sem þeim feðgum var tilskrifað og fylgja átti þingboðinu því fyrra sem um sveitina gekk í fyrra sinni , áður en það fyrsta þing var haldið , þá lá mér við bæði boðinu og bréfinu að aftra af því ég kveið við þeirra djöfla hríðum sem yfir mig gengu af slíkri heimskuaðferð , svo sem ég þá sem oftar reyndi .
Eftir það boð og bréf til þeirra komið mætti ég einu grimmdar áhlaupinu svo ég lá svo sem í dauða , svo ég hugði að mér mundi ekki lífs auðið , hvað þau mín orð vottuðu sem ég bað þá uppskrifast skyldu
og sýslumönnunum voru fyrst sýnd í Arnardal , hvörra aðgjörðir sem nú halda sumir eða kannske velflestir þessa lands júristar og yfirdómendur kristilegan og loflegan lagarétt vera að mér urðu svo stöddum sem þá var kominn og mínu húsi , eftir mínu áliti , að fjörræðisefnum og svo sem að morðvopnum , sem síðar sýndi sig í sjálfu verki og ómótmælanligum sannleika , því sýslumaðurinn , Magnús Magnússon , vildi öngvum mínum ráðum gegna , enn síður framfara , er ég við hann í Súðavík talaði , hvers bæði ég og allt það mál varð að gjalda og snerist til þyngri vandræða en mér og öðrum til stærri kvala .
Þá ég var nú heim kominn frá Arnardal með því ég sá mér þar öngvu vægðarmeira heldur en heima , sérdeilis síðan þeir vondu menn vissu af minni þarveru og að gengnu öðru þingboðinu , hvört að sína fardaga hélt degi fyrr en þingað var því valdsmennirnir töldu til forfalla um það fyrra sem þeirra dómur útvísar , þá þóttist ég ekki heldur varhluta verða af djöflanna kynngi heldur en í Arnardal þegar hið fyrra boðið með heimskubréfinu sem því fylgdi gengið hafði .
Þar um mun sá frómi mann Jón Ólafsson sem kenndur er við þá austindíansku reisu ennnú að ég vona minnast og til ranka sem með mínu heimafólki lá upp yfir mér þá mér gagnaðist ekki í rúminu að liggja sem ég var vanur þá að láta fyrirberast ,
heldur lá ég á hörðum pallafjölum
en hann og fólkið sem í kringum mig var studdu sínum höndum ofan yfir mér .
Það sérhver nálega formerkti varð þeim vitanlegt því nefndum Jóni Ólafssyni lá við ofbjóði því djöflarnir skriðu upp eftir hönum eftir því sem hann talaði um og sagði frá .
En það ég þá leið kunni enginn maður til allra líkenda að ráða .
Og svo varð mér þeirra íslendskra laga framferð og processus um þann tilbúningstíma í því galdramáli þýður og viðfelldinn svo að ég vissi þá ekki hverjum ég ætti heldur um mínar feiknakvalir að kenna , sjálfum sýslumönnunum sem af svo heimskulegri meðferð virtust mér vera svo sem svipur og sporar að ólma og uppsiga þeim djöfuls kroppum uppá mitt líf og þeirra sálna sem hér á bæ voru , þar sem sá eldri Jón reyndist vel þrjátíu vetra gamall í því galdrarykti , eða hvað eldri frá kynningartíma þeirra , hans og Þorleifs heitins Þórðarsonar , sem báðir höfðu kunnugir verið hvor öðrum í þær mundir , hvar um síðar lætur sig betur sjást hvörsu góður og gagnlegur mér varð íslenskra laga réttargangur í því máli sem enginn sem þess máls hlut ætti , þó enn væri stykkjastærri en vesælingur minn líki , mundi öfundarverður .
Eftir eitt næturslag veitti Drottinn mér nokkra hressing svo ég gat dregið mig ofan í kirkjuna sem þingsóknarfólkið að málinu gjörði .
En hvað þá framfór vottar sjálfur dómurinn , utan það þótti mér undarlega við bera sem skeði er ég dró mig frá bænum ofan í kirkjuna og ég var kominn að kirkjudyrum og vildi hafa talað við einn af mínum sóknarmönnum , Björn Jónsson , búandi á Engidal nálægt Kirkjubóli , sem ég hugði þeim feðgum mundi ekki aldeilis ókunnugur .
En er þeir feðgar sem þá voru staddir innan kirkju hjá öðru þingsóknarfólkinu urðu þar varir við að ég talaði við Björn strauk yngri Jón út úr kirkjunni
og sleit mig af Birni , kippandi til mín svo mér var næst búið falli .
En Bjarni Snorrason hljóp þá að
og stóð á milli hans og mín .
En þeir sem í kirkjunni voru munu ekki allir gleymt hafa viðmóti þess hins eldra sem líka vildi brjótast út úr kirkjunni eftir yngra Jóni , syni sínum , til okkar Björns .
En þegar fyrir hönum var staðið , því mönnum mun hafa þótt þetta viðbragð undarlegt , þá hafði hann þeim orðum almennilega sleppt að þeir skyldi lofa sér út svo hann mætti sjá í augun á hönum Birni , hverju orði að Gísli Jónsson , umboðsmaður Þorleifs Kortssonar , hafði svo ansað að Jón skyldi ekki tala ofmargt ,
og í því bili fyrirbauð Gísli Jónsson mér að tala neitt heimuglega við Björn , hvað ég lét eftir hönum í það sinn þó mér þætti það forboð óvenjulega að mér koma .
Annað sem mér virtist undarlegt á því þingi var það valdsmenn og dómendur gátu að eftirtektalausu heyrt þar uppá að oftnefndur yngri Jón bölvaði og formælti mér undir augun þar í kirkjunni , liggjandi í bekknum , ítrekandi í margar reisur þá formæling , segjandi að ólukkan skyldi eiga alla þá sem sér eða sínum þenkti það galdraverk , hvar um ég þagði um stund , viljandi vita hvert enginn þingmanna né yfirdómararnir vildu þar ekki til ansa eður eftir slíku bölvi taka ,
en þá mér leiddist það að heyra svaraði ég Jóni því hann bölvaði ekki heldur þeim sem valdir væri af þeim galdri .
Dró hann þá niður þar eftir sín orð .
Einn af þeim viðstöddu ansaði hönum sama orði og ég hafði til ansað
og þá þagnaði hann um síðir á þeim formælingum .
Svo og varð mér eftirhugsanlegt það tilfelli sem skeði í ferð Gísla Jónssonar , umboðsmannsins , þegar hann gekk til Kirkjubóls til rannsökunar soðleifa þess galdramáls , þá hann sagði frá undarlegum verk sem hann sagðist á þeim vegi hafa fengið í fótinn og um nokkuð nýrra sjónhverfinga við hvílurúm yngra Jóns , hvörja ferð að Gísli fór ekki erindislaus því hönum bættust þá þær legendur og þau blöð sem hann lýsti fundið og útdregið hafa úr barmi Snæbjörns Pálssonar sem þar voru útbreidd og sýnd fyrir dómi , ófögur að sumum þótti og líklegust til að vera mundi galdrablöð .
Á kálfskinnsblaðinu höfðu stórir og fábreyttir characteres og bókstafir staðið .
Lýsti og Gísli því fyrir dómi að meira hefði eftir verið undir þess manns handkrík sem hann hefði ekki viljað með valdi taka , því hann sagðist hafa hlífst við að raska manninum af því hann hefði sjúkur legið og það að kona hans hefði grátandi beðið sig um vægð , hvörri hann sagðist hafa lofað að hönum skyldi ekki gjald að því verða , hvað Gísli kvaðst enda mundi sem allt til þessa dags hefur sönn raun á orðið því Snæbjörn hefur hverki rannsakaður né hegndur verið þeirra blaða meðferðar .
Magnús Magnússon , sýslumaðurinn , var þar og viðstaddur .
Hér á ofan mun danemönnum minnistætt það sem á sama kveldi þess þingdagsins viðbar , eftir þeirra blaðanna fund og yfirlýsing , með því að frómum mönnum virtist sérdeilis eldri Jón yfirunninn og svo sem til dauða dæmdur af sinni eigin samvisku því honum féllust öll orð og hímdi niður af sér svo menn undruðu sig þar yfir .
Og eftir eiðana tekna sem unnir voru uppá einn póst líkindanna þá sýndi Gísli Jónsson sig í að nefna járn og fjötur ,
og fóru þá sumir í kirkjudyr .
Þá yngri Jón það sá stóð hann upp
og tók til að formæla sér
og afsalaði sig Guði ef hann væri valdur af því galdraverki , kallandi yfir sig reiði Guðs , stundlega og eilífa glötun , með mjög nákvæmum og hræðilegum svardaga , svo mér virtist enginn maður mundi nokkurn bókareið kunna særingarmeiri að gjöra en þau orð sem hann í þeirri formælingu og Guðs og allra góðra hluta afsölu fyrir sér talaði .
Þau sömu orð talaði sá hinn eldri faðir hans eftir hönum .
Við soddan eið og hræðileg formæli blygðuðust velflestir því það var ofbjóðlegt uppá að heyra .
Doðnuðu svo menn niður af undran af slíku tilfelli .
Varð þá ekki annað úr en sem dómurinn ályktaði , ekki síst vegna flýtirs og anna þingfólksins , af hverju tilfelli að mér virðist allvel verkast mega í yfirhafnarklæði eiðsetningar galdramanna , hverjum forsóktir júristar keppast nú við til eiða að dæma svo sem raun varð á því þingi , því ofan í soddan viðbjóðlega eiða og svardaga var þeim mönnum líkavel til eiðs dæmt , ofan í öll tilfallin líkindi , með þeirri ályktun sem dómurinn hermir , þar ég veit eigi betur en soddan viðbjóðlegar formælingar séu vondrar samvisku veðurviti og meðvitandi sakar vísir og bendifingur sem ótöluleg dæmi votta , ásamt þessu sem síðar sannaðist á þessum aumu mönnum .
Að þessum undanförnum hræðilegum svardögum sömdu og samsettu þeir Gísli Jónsson og Brynjólfur Bjarnason dómsins ályktun
og dæmdu þeim feðgum tylftareið ofan í öll líkindin og sjálfa meineiðana og svardagana sem þeir þar strax sóru að öllum áheyrandi , svo sem dómurinn hljóðar með sínum böggum og búsgagni .
Hvað þá þeir feðgar formerktu tóku þeir til að ganga á sveitarfólkið að fala sér eiðvættin , hvar af sá kliður og hávaði óx í kirkjunni að varla skildist manns mál svo að fyrrgreindir Gísli og Brynjólfur urðu að tala hver í annars eyra fyrir hávaðanum og skvaldrinu innan um kirkjuna ,
svo jarganlega fylgdu þeir feðgar sér að við fólkið um eiðvættanna útvegun ,
en fólkið forviðaðist svo sem sauðir fyrir úlfum
og fóru undan , hvað sem hver kunni , svo að sú þeirra aðferð var fráleit saklausra manna upptektum og ráðlagi , hverjir jafnan plaga að ætla Guði og sannleikanum nokkuð eftir sinna mála og nauðsynja .
Þegar þeim feðgum varð ekki svo fljótt um eiðvættin að útvega þá tók Jón Ólafsson , búandi í Arnardal , sem vinastykkið auðsýndi þeim áður að fregna þeim um mína ferð til Súðavíkur sem áður er getið , eftir hvern fréttaburð mér bættust þær allra stærstu árásirnar , hvör að var einn í tölu nefndarvættanna , sig til að umtelja og áeggja fólkið eiðana með þeim feðgum að sanna , ekki með litlu fylgi og ákefð ; talandi framt um þeirra sakleysi svo að ég heyrði til hans hávaða út í kirkjugarðinum þar ég lá um allt þetta í þverbekknum fyrir framan kórinn .
Ekki fornam ég heldur að nokkur maður tæki eftir því né bannaði hönum soddan kapp og fylgi í svo vondu máli , né heldur meinaði þeim feðgum við neinn mann að tala , hverki hátt né í hljóði , svo sem mér var fyrirboðið að tala við Björn í Engidal .
Uppá soddan spectaculum og sjónargler mátta ég þá horfa og þar til hlusta , liggjandi þar í bekknum undir galdrafarginu .
Og svo skildust dánumenn við verkið svo unnið sem dómurinn hermir
en máttu þó þreifa á sannleikanum .
En þeir afsökuðu sig fyrir mér að þeir kynni ekki fremri aðgjörðir að hafa vegna alþingismanna gjörninga og samþykkta , hverjum þeir vændust , fram yfir hverjar samþykktir þeir þóttust ekki mega sig taka , hvað ég varð einnin þeim að vorkynna að því leyti , því ég þekkti og vissi margra þeirra manna meðaumkun sem í dómnum voru að þeir mundu mér hjálpað hafa ef þar hefði góðan máta og meðul tilséð eða skynjað . Hvers réttargangs og lagavegar ef svo má nefnast að bæði ég og margir aðrir urðu að gjalda og hefði ómetanlega goldið hefði ekki Drottinn Guð sent oss sína heilaga engla til verndar og varðveislu , svo öll þessi sveit eða kannske meiri partur af þessu landi gekk ekki aldeilis til grunna , hvar um ég á eftir meira að skrifa annarstaðar .
Þegar þinginu sleit og þeir feðgar fóru heimleiðis heyrða ég getið eftir þeim skyggnu að líka hefði sést þar merki til að djöflagangurinn hefði þá inn eftir sveimað og sést hefði að sjórinn og eyrin sem inn veit og yfir hefði gengið og svo sem bárað eða verið á reiðiskjálfi , álíka til að mynda og þá jarðskjálfti gengur yfir þvert og endilangt ,
það Björn í Engidal frásagði og aðrir fleiri skyggnir sem heimleiðis ferðuðust sérdeilis inn í fjörðinn .
Þeirra djöflanna umferð set ég hér ekki til málalengdar því um það allt er ofmargt að skrifa sem sérhver frásagði .
Á þeirri sömu nóttu varð einnin raun á þeim sjónum sem endrarnær því þá varð hverki ég né neinn á þessum bæ varir við neinn djöflagang eftir það þeir feðgar voru heim farnir .
Sá sem orsaka vill leita þar um má skyggnast að huga og hugskoti mannsins
og kann hann að sjá hvað hræðsla og kvíði hefur að vinna því ég meina galdramenn öflugasta vera þá þeir eru einhuga og óhræddir í sinni vonsku .
En verði þeir hræddir gjörðir þá munu þeir reynast líka í Djöflinum duglausir
og því er ekki mjúkum höndum þá ráðlegt að strjúka , heldur en Djöfulinn sjálfan , því þeim hæfir sama aðferðarlag og hönum hlýðir fyrst þeir eru við hann mengaðir og í eining og nákvæmasta samband komnir sem af Guðs eigin orði má bevísanlega ráða .
En á sjálfum þingdeginum voru fjórir menn snertir eða slegnir .
Einn af þeim var í þeim dómi , sem úr kirkjunni var studdur og inní rúm lagður , Sigmundur Guðmundsson að nafni , sem ekki var staddur við þess dóms ályktun þó hann væri innskrifaður , og enginn heldur í hans stað aftur tekinn því flas og flýtir lá á höndum , hvar um ég margyrði hér ekki í þessu historíuskrifi .
Hinir aðrir sem snertinguna fengu voru Björn Jónsson , Jón á Fossum , Ásmundur G...
Ásamt ofanskrifuðu tilhugsast mér ekki undan að fella þann viðburð sem skeði á meistaramanninum eða böðlinum , að nafni Jón Sveinsson , sem fenginn og sendur var úr Barðastrandarsýslu því strákastöðull í þessari sýslu hefur öngvan böðul hér að óttast .
Sá maður kom undan þingfólkinu , hvör þá hann var kominn hingað til Eyrar þá var hann af djöfullegum árásum þunglega sleginn og dauðvona af bæjarhlaðinu inn í bæinn borinn og uppí rúm lagður í skálanum
og leið mörg ómegin og óvægin átök , svo að líkast þótti hann mundi dauðsleginn verða .
En þá raknaði við ofbauð hönum
og lá við óstyrkvum að verða , ekki síst af djöflasjónum sem hann um kvartaði , því hann sá og þeir hér sem skyggnir voru ásamt hönum djöflana yfir hönum í rúminu og myndir þeirra feðga , frá hverjum hann sagði bæði að yfirlitum og klæðaburði , svo sem menn viðkönnuðust ,
en sagðist hverugan þeirra séð hafa á ævi sinni .
Eftir það var hann af mínum heimamönnum færður í baðstofuna , þar sem ég var fyrir liggjandi , og um hann þar búið því þeir treystu sér ekki til að varðveita hann frammi .
En eitt sinn er hann af svefni vaknaði sagði hann almennilega sinn draum svolátandi , að mér og mínu heimafólki áheyrandi , að hann þóttist mann í svefni sjá og svofelldum orðum við sig talandi :
" Þú ert kominn hér að gjöra klandur föður mínum
en ég get aftrað þinni ferð svo sem allra annarra . "
Og þá þótti hönum sami maður stinga sig í gegnum fyrir brjóstið með látúnsskeftum hnífi sem hann hefði haldið á í hendinni .
Heimamenn hér könnuðust við það yngri Jón ætti látúnsskeftan hníf ,
svo og var soddan hnífur af hönum tekinn hér við Dönsku húsin , þegar hann var fangaður , eftir hverjum hann stórum þreyði og hafði beðið að ljá sér hann á síðasta þinginu ,
og var því meining manna að yngri Jón muni hafa þann hníf brúkað til ristinga og blóðtöku .
Svo og benti Jón Sveinsson fingri sínum á brjóst sér og á þann stað sem hann sagði maðurinn hefði sig stungið og hnífurinn hefði inn gengið , hvar hann og sagðist mestan sársaukann til finna .
Þetta varð sýslumönnum svo vel sem þingsókninni vitanlegt .
En mig fýsti ekki að leiða þetta til líkinda neinna fyrir þeim mönnum sem vísir kallast af því ég vissi þeir mundi þar lítið úr gjöra .
En nú eftir allt opinberað lætur sig til sýnis hvert soddan draumar með skeðnu verki og reyndum sanni eru marklausir .
Á næstu nóttu , eftir það sýslumaðurinn Magnús Magnússon og allt þingfólkið var í burtu héðan frá Eyri , heimsókti mig aftur djöflanna feikn og æðigangur en nóttunni þar fyrir varð mér og öðrum vært og rósamt á meðan þingfólkið var ekki allt í burtu vikið , svo að mér gagnaðist með öngvu móti í rúminu að vera því mér var þá enn ekki aldeilis allur máttur frátekinn áhlaupanna á milli .
Og með því ég sá mig af þeim valdsmönnum eftirskilinn og yfirgefinn undir þeirra djöfulsmanna árásum og feiknum svo sem fyrr , utan það ég þóttist af þeim dómi settur vera í helvíska kvöl og dauða að slíkum augljósum teiknum og bevísingum sem í allra augu drifu og þreifanleg voru fyrir hverjum manni , að ekki var að minnsta kosti fyrir þeirra hendur haldið og soddan djöfulskap aftrað , sem ekki einasta eins manns líf áhrærði heldur og einnin heil sveit og þingsókn var í voða .
Þar fyrir réð ég það af í þeirri djöfulshríð að ég lét þá sömu nótt flytja mig á skipi til Arnardals , hvört Magnús Magnússon sýslumaður var kominn með sinni fylgd .
Og af því ég sá dómsins ályktun og málslokin , sem ég vissi ég mundi ekki fá neina leiðrétting á , þá krafðist ég þar af sýslumanni Magnúsi , að fyrst soddan blöð sem birt og lesin voru fyrir dómi á því þingi hefði fundist hjá þeirra manna sambýlingi að þá væri leitað og rannsakað um hinna búshluti , hvort ekki fyndust hjá þeim sem soddan líkindi uppá hæfðu einnin nokkuð þeirra merkja og menja , hvað ég að fyrri fundum talaði við Magnús ,
en hann tók því í það sinn hvergi nærri í Súðavík þá ég hans aðgjörða með fyrstunni beiddumst .
Þess sama krafðist ég af hönum í Arnardal .
En hann vildi með öngvu móti uppá þá koma á næturtíma , svo sem þjófa ,
en lét það þó eftir minni kröfu að hann gjörði sér ómak aftur til Kirkjubóls til þeirrar leitar .
En af því það var gjört á björtum degi og hinir , þá til fólksins sást , höfðu duflað í sínum fórum og kastað kistulokum sem allar vonir til voru þá fannst ekkert af þeim galdrakverum .
En samt varð ekki viðbrigðalaust í þeirri ferð því þegar svo langt var komið að Kirkjubóli að til manna mátti auðveldlega sjást þá fékk sýslumaðurinn , Magnús Magnússon , æðiverk í annan fótinn svo hann þóttist vanmáttugur heim til bæjarins að ganga , færðist úr sokkinum og neri stafnum sem hann gekk við um fótinn beran .
Heyrt hef ég einnin frásagt að eftir þá leit hafi fyrrgreindur sýslumaðurinn , Magnús Magnússon , beðið yngra Jón á Kirkjubóli að taka á sínum fæti og að sá yngri Jón hafi hans fót beran strokið og höndum farið þar í kirkjunni á Kirkjubóli .
Fyrir þá skuld skal ég ætla að yngri Jón muni ekki ólíklegur í þær mundir verið hafa að taka smákveisurnar eða skyldastur aftur að lækna hefði hann að sársaukanum mátt valdur hafa verið .
Við hælinn þingaerindanna set ég þess máls sakarábera sem ég kalla brennda samvisku þeirra feðga . Því frá því ég lét opinskátt í kirkjunni hvað mér og mínu heimili var tilfallið eignuðu þeir menn sér grunsemi mína og áminningar , berandi svo að sér böndin með aðskiljanlegum slögunarorðum .
Sá frómi maður Jón Ólafsson , búandi að Eyrardal , item Árni Jónsson og aðrir fleiri munu viðkannast hvað þeir af þeim mönnum þar um merktu þegar þeir voru þeirra næturgestir , hvern vott ég kalla ólygnastan og markmestan því hver kann gjör að vita en sjálfs samviska .
Af öllu áðurskrifuðu má sjá hversu mikið vantað hefur til aðgjörða þess máls hinna réttustu , ásamt því sem þá viðbættist þegar þetta mál var af Guði sjálfum opinbert orðið , að opnuðum þeirra munni sem sjálfir sjálfkrafa og óneyddir sínar sakir meðkenndu , því þá komu í ljós nóg líkindi þegar hver með frelsi mátti herma hvað heyrt og merkt hefði , hvað áður lá í hylmingu á meðan minn kvalatími yfirstóð sem vorkunn er allhægt fyrir að bera meðan búið er að þessa lands lagarétti , slíkum og þvílíkum sem nú er af velflestum uppáhaldið , sem mér virðist lítillrar hrósunar verður af þeim sem undir galdramanna morðverkum liggja í þessu landi , hvörra vegna mér væri ekki óskylt þar um að kvarta , hversu lítið sem orkar .
Eventum trado Jehovæ .
Þannin sem nú hefur verið um skrifað skildust þeir veraldligu yfirdómarar og dómendur við mig og þennan bæ í slíku og þvílíku morði liggjandi ,
en hinum var lausum sleppt
og hefði þeir eiðamenn getað útvegað og meinsærin endurnýjað má vel ske að réttargangur íslenskra hefði mér bál búið , hvað ég hefði þakkarorð á milli gefið .
En minn prófastur sem ég hugði mér mundi nokkurt hæli eiga að verða fannst hvergi um alla þessa tíma ,
og ekki heyrði ég getið að hann hefði stun né hósta til neinna minna þeirra nauðsynja tillagt í þær mundir , hvað síður fyrir mig talað eða mínu máli og auglýstum sannleika uppi haldið .
En litla mótgjörð hef ég þeim góðum manni það reiknað ef annað hefði ekki þar eftir á seinni sumartunglunum á milli fallið , hvar yfir mér mun skást leikið fastast að sitja og brodd á barka setja að svo komnu .
Ef Guðs heilaga orð væri hugleitt og þess fyrri kærleika skínandi eftirdæmi , ef landsins lögmál væri réttilega skoðað og þess meining að krufðum kviði og flöttum hrygg útdregin , ef kristindómsins uppálögð og tilsvarin skylda væri gaumgæfð , ef konglegrar Majestatis bréf og befalingar fleiri en færri inngefnar í þetta land væri athugaðar , þá skilst mér að sjáandi og skynjandi og heilbrigður maður mundi eitthvert feil finna og formerkja í framferð þessari allri ,
og mundi sá hinn sami vís til að vorkynna mér og mínum líkum , tröllpíndum manneskjum , þó vær mættum þungt blása og sárlega andvarpa , ekki síður yfir þeim yfirvöldum sem oss eru til verndar sett í Guðs stað í þessu landi og svo af stað fara heldur en yfir sjálfum galdrakroppunum sem blindir eru og þjóna Djöfulsins og sinni vanart og illskufullri náttúru og eru aldeilis ómáttugir frá sinni vonsku aftur að snúa .
En ég má eigi hindra fyrir frásögninni .
Eftir það ég var kominn frá Arnardals- og Kirkjubólsferðinni , sem nú var getið , lagðist ég fyrir , örmæddur og slitinn , að öllu svo búnu ofan í stólparúmkornið sem ég plagaði stundum að hvíla mig í .
Gagnaðist mér það þá ekki .
Var þá rúmið og ég flutt ofan á gólfið
en fólkið sat
og lá út af á gólfinu í kringum mig .
Þá mér var enn samt í rúminu þá lagðist ég niður á sjálft gólfið því ég vissi ekki neinnar vægðar að leita .
En á þessum sama degi , á meðan ég var ekki heima , var mín fátæk kvinna , Þorkatla Bjarnadóttir , svo slegin af þeim djöflagangi að henni var hvergi vært í neinu húsi svo hún varð að fara út í fjós að leita sér hægðar , því önnur voru ekki fólksins úrræði sem slegið varð en að vera á flakki úr einum stað í annan á meðan hver gat hrært sig .
En fyrir þennan tíma hafði ég freistað að fara með mig um rúmin og húsin .
Á búrgólfinu reyndum við til líka að leita svefns og náða .
En þegar allar þær færslur um húsin og rúmin voru fullreyndar þá varð ég undir öllu að liggja sem Guð vildi láta tilfalla , þangað til að megn og máttur varð aldeilis burt úr beinum uppþurrkaður , því framan af tímanum þeirra árásanna , eftir hvert slag og árás , veittist mér aftur nokkurt megn og máttur , þegar Drottinn lét slaginu hverju fyrir sig linna , svo ég gat líka dregið mig og hvíldum saman á ferli verið .
En ákafinn og ólmleikinn þeirra djöfullegra písla sem mig kvöldu fór svo í vöxt meir og meir að eftir það þingið sem fyrst var haldið , sem ég hefi um skrifað , gat ég ekki úr rúminu dregið mig , utan mest tvisvar fyrir jólin en um þau og eftir aldrei , því ég lá þá heilum dögum og nóttum samfleytt undir djöflanna fargi , klesstur og kraminn , svo sem undir óbærilegum þunga , svo ég vissi ekki á hverjum tíma ég mundi við lífið skiljast .
En þegar jólahátíðin var liðin virtust mér andartök nokkra daga á milli árásanna , stundum einn dag , stundum minna og meira , þangað til að leið að þorramánuði .