Og svo sem fyrr var sagt að lítilli dvöl entri héldum vér burt frá Grafsund og í haf að Jótlandsskaga .
Þar hljóp á megnveðri mikið af austri ,
utan vér fyrir Guðs náð gátum náð þar Noregi er Flekkefjörður heitir með því skipi ég á var ,
en hitt skipið , sem eðalmaðurinn á var og Jónas nefndist , náði höfnum sunnar í Noregi
og komst hálfum mánuði fyrri heim til Danmerkur en vér .
Adam Billau reisti strax á kóngs fund , er í þann tíma var vestur á Jótlandi með sinni hirð allt til vors .
Ei sá ég þennan Adam Billau í þrjú ár
en Magnús , er ég fyrr um gat , tók mig að sér
og vildi að ég þjónaði í kóngsins stalli og yrði hans beriðeri og stallknekt , hvar til ég mig beviljuglega gaf .
Kóngsins stallur stóð í þann tíma við Hábrú í Kaupinhafn , slotsmegin við portið .
Þar í því húsi er við portið stendur bjó einn frómur maður aldraður , Kristján að nafni .
Hans kvinna hét Elín .
Hún var yngri en maður hennar .
Þar í því húsi hjá þessum guðhræddu hjónum hafði Magnús sitt herbergi ,
og af meðgæddri manndyggð tók mig þangað til herbergis
og lagði mig í sæng hjá sér , veitandi mér ærlega tæring við þeirra borð , samjafnt sjálfum sér .
Þjónustu hafði ég enga aðra en þá , að ég gekk með honum tvisvar hvern dag í stallinum hestunum að kemba og þá vandlega að vakta og verka og tvisvar daglega að útleiða til vatns og hressingar og upp á trumbu að slá fyrir þeim .
Tvo þénara hafði hann aðra sem fægðu stallinn daglega .
Þessi mín stallþjónusta varaði ekki lengi , sem var nærri sex vikna tími , því svo bar við að kónglegrar Majestets sendiboði kom til Magnúsar og bar fyrir honum þá fregn að hann skyldi snarast koma á fund kóngs .
En fyrir það Magnús dró til ferða bað hann um mig í herberginu hjónin bæði að þau léti mér í té allt það mig um nauðsynjaði .
Síðan afreisti Magnús frá Kaupinhafn og vestur til Jótlands .
Kóngur í þann tíma hélt sitt hof í Jótland með áttatíu hoffólks .
Svo bar við á einu kvöldi , sem Magnús gekk af slotinu heim til síns lossamentis og svefnstaðar , að hann , því ókenndur var í borginni , gekk til óréttra dyra , hvar einn kóngsins dravant var fyrir í herbergi ,
og eftir því hann á dyrnar þráklappaði gramdist sá dravant honum
og hljóp til dyra með sinn atgeir
og veitti honum bana , hvar fyrir hann hlaut hálsinn að missa .
Nær sem , þetta spurðist til Kaupinhafnar og til míns herbergis fylltist ég harmi og trega ,
og margir hörmuðu Magnús því hann kom sér vel .
Var ég þá í neyð staddur og munaðarlaus .
Þá talaði Elín við mig einn dag
og spyr mig að , hvort ég hafi nokkuð gjald til betalings fyrir kost og herbergi ,
en ei var gjald þá meir til .
Kvinnan af dyggð sinni gekk út einn dag að leita við að koma mér til einhvers handverks .
En með því að komið var fram að jólum svo nær hver hafði fullráðið fékk hún ei því orkað .
Einn dag gekk ég ofan á bryggjur mér til skemmtunar .
Þar stóð einn ungur maður á meðal annars fólks , sá eð Ambrósíus var að nafni .
Hann spurði mig að ætt og nafni og hvers lands maður ég væri , hvað ég honum allt hið glöggvasta téði .
Þessi maður þekkti mig og minn bróður Halldór
og tók mig heim í sitt herbergi með sér .
Þar réð fyrir mágur hans og systir , mætir menn og frægir í borginni .
Hann hét Hans Jakobsson ,
hann var kjallaramaður hinn ypparsti á Bremerhólmi .
Hann bauð mér þangað
og láta mig þar innskrifa fyrir viss verðlaun ,
en ég hafnaði því með öllu því ég hugði mig sneiða hjá kóngsins þénustu , þó ei svo yrði .
Síðan gekk hann upp á slotið
og fann þar kóngsins silfurpopp , sem vaktan hefur daglega á kóngsins öllu borðsilfri ,
og vildi hafa komið mér í sveinsstétt hjá honum .
Þessi lofaði að morgni komandi þar upp á honum andsvar að gefa .
En á meðan hann var uppá slotinu varð ég áeggjaður af þeim manni , er Rasmus hét og var einn könnusteypari , að gefa mig undir kóngsins regimente fyrir einn byssuskytter ,
og hrósaði því mjög og Týhússins yfirvöldum , einkum meistara Hannesi , sá eð var í þann tíma týmeistari og kóngsins byssuskyttur yfir settur ásamt týjunkurnum , sem Adolph Fridericus Grabov hét og þá var nýlega kominn frá landi Holsten og stóð þar nálægt , er við Rasmus vorum um greint efni að samræða .
Varð það svo fyrir hans stóra eftirleitni að ég lofaði mig þar til að gefa undir heyrn og handsöl junkursins Grabov .
Befalaði hann greindum Rasmus , sem var einn kóngsins byssuskytter , að fylgja mér heim í borgina til eins manns , er Jón Halldórsson var að nafni og var íslenskur og ættaður úr Eyjafirði , líka ogsvo einn byssuskytter ,
og lofaði honum borgun fyrir þann kost er hann mér veitti til þess ég yrði undir regimenti kónglegrar Majestets innskrifaður , hjá hverjum ég aldist upp frá því í þrjú ár til herbergis ,
og átti ég hann fyrir einn góðan og trúfastan vin og stallbróður bæði leynt og ljóst allt til hans æviloka , hvað reiknast mátti ein góð vingjöf af Drottins hendi , einkum í framandi stöðum .
Þrem vikum síðar en fyrr var um getið varð ég innskrifaður með öðrum 25 undir regimentið ,
og í regimentis manntalið brustu , sem iðulega skyldu vera eftir réttum passa og tilskikkun kónglegrar tignar hálft fjórða hundrað ,
og þá í fyrsta sinni sór ég kónglegri Majestet hollustu og trúnaðareið ásamt öllum þeim regimentislýð þar saman komnum .
Ei var kóngur þar í þann tíma .
En svo var til háttað að eitt borð var sett innan vébanda í Týhúsinu .
Á það er látið salt og brauð , þegar eiðar eru unnir ,
en þess þýðing er Kristur og hans orð ,
og kallast að sverja upp á salt og brauð .
Sex vikum síðar var ég tekinn og tilsettur við Týhúsið vakt að halda .
En til þess tíma hafði ég frípass , spilrúm og liðugan gang í borginni , framar öðrum er komu samtíðis mér undir regimentið , því sá frómi gamli mann , meistari Hannes týmeistari , var mér svo frábærlega góður og eftirlátur sem ég hefði verið hans eiginlegur sonur ,
og af því vóx elska og ástsemd fólksins til mín
og varð ég því ei sístur haldinn af öllum mínum jafnöldrum og samnótum , hvar út í Guðs náð og ósegjanleg þolinmæði sig bevísaði , mér aumum og framandi til eflingar og hjartans hugsvölunar .
Mínir landsmenn reyndust mér flestallir góðir og gagnlegir , tryggvir og tállausir , hverjir héðan af landi voru þangað komnir .
Fyrst í þann tíma ég þangað kom var norðan af Hólum kominn Þorlákur Þorkelsson , sem prestur varð síðar og ordíneraður til þeirrar sóknar þrjár mílur frá Kaupinhafn er Orupp hét , þó honum það ei auðnaðist , því hann andaðist í Kaupinhafn og var minn elskulegur og góður vinur .
Item og þaðan var kominn Jón Gissurarson frómur maður þangað , sem síðar varð skólameistari í Skálholti og á Hólum og síðan prestur og staðarhaldari fyrir norðan á Múlastað . Item Finnur Böðvarsson úr Borgarfirði úr Sunnlendingafjórðungi , minn frómur og elskulegur vinur , hver eð í Kaupinhafn héðan í burtu sofnaði til Drottins náða . Item Guðmundur Jónsson frá Hítardal , einn góður og frómur maður , hver eð ásamt hinum áðurnefndum auðsýndi mér stóra æru , elsku og velgjörðir .
Þessi andaðist og í Kaupinhafn
og fengu þessir allir þrír stúdentar heiðarlega greftran .
Item Pál Sveinsson fann ég þar , þessum samtíða , sá eð var einn bartskeri og góður medicus , einn frómur mann og minn jafnan góður vin , ættaður og kominn frá Holti í Önundarfirði
og andaðist einnin í Kaupinhafn
og varð ærlega greftraður í Hellige-Geistis jurtagarði , er svo kallast , hvern ég með öðrum sex vænum ungum mönnum , þar til keyptum , jós moldu .
VI. kap.
Innihaldandi um hið sérlegasta hvað við bar fyrst ég kom í Kaupinhafn og það fleira sem áminnst verður .
Skömmu síðar þar eftir er ég var innskrifaður í kóngsins bók og að unnum eiði , bar svo við einn snemma morgun að ég gekk yfir þá járnrist , sem gengin er inn á kirkjugarðinn dómkirkjunnar , sem kallast Vor Frue kirkja , það er Maríukirkja , að leita eftir Þorláki Þorkelssyni studioso ,
þá gekk karlmaður og kvensvift undan mér að þeim brunni er þar stóð , vatn að sækja .
Og er þau litu í brunninn gáfu þau mikið hljóð af sér ,
og sögðu þar flyti eitt dautt meybarn í brunninum .
Þangað gekk ég skyndilega
og leit hvað skeð var .
Slíkt frábært tilfelli barst skyndilega um borgina
og rannsökun gjörð með ýmsum hætti
og úr þeirri sókn strax að morgni fimm hundruð þjónustumeyjar upp á ráðhúsið hafðar ,
og þar til reynt hvort mjólk væri í þeirra brjóstum , hvað ei fannst vera hjá nokkurri þeirra .
Og af slíku tilfelli gekk kveinan og grátur í borginni ,
og í kirkjunni bæn gjörð til Guðs , að auglýsast mætti , hvað þó ei skeði augljóslega , utan hvað tilgátur voru , að komið væri af húsi einnar hálærðrar persónu M. Hr. m. .
Var þá við lokið skömmum tíma þar eftir þar meir um að tala ,
til þess að þrjú ár voru liðin , bar svo við að tvö börn vansköpuð fæddust í borginni í því stræti sem kallast Vagnmannsstræti ,
en í þeirra líkpredikun var af prestinum herra Menelao áminnst um margs konar ósiði sem honum virtist tíðkast og í vöxt fara í borginni ,
og á meðal annars varð honum áminnst um þetta barn ,
og talaði harðlega til þeim andlega selskap um vandlætingarleysi , bæði um fyrirboðna hoffrakt og yngismeyjanna ljótlega klæðadrakt , því þessi áðurnefndu meybörn báru þvílíka vansköpun , eftir meyjanna hárfléttum , topphúfum , axlasaumshæðum , pilsrykkingapípum og afsettum skóm með öðru þvílíku dreisslegu teikni , hverjar afskaplegar fæðingar að tíðar skeðu bæði þar og víðar annars staðar , hvar til Guð verður þrátt neyddur með ýmislegri óhófs athöfn og Guðs gáfna vanbrúkun .
En með því herra Menelaus , sem var kapellán til Sankti Nikuláskirkju , var næsta harðmæltur til prestanna um þeirra alvöruleysi að aftaka fyrst af sér og í sínu húsi alla vansemd ,
og fyrirboðið klæðasnið sinna þjónustukvenna létu viðgangast ,
og þessa íbland minntist þessa áðurnefnda dauða barns , sem í brunninum fannst með kvennabandi um hálsinn , segjandi ei skyldi það komið af húsi þeirra hálærðu og etc .
Sóknarherrann meistari Andrés bar það helst úr hans predikun fyrir erkibiskupinn Hans Resen , hvar fyrir hann komst í hans og allra hálærðra reiði og ógunst ,
afsögðu hann frá embætti og þeirri kirkju .
Einatt gekk hann einmana um Nikulásarkirkjugarð .
Síðan gjörði hann þar sína síðustu predikun , undir hverri ég óverðugur var ásamt öðru frómu fólki , hvert hann með miklum gráti kvaddi
og yfir því auðmjúka blessan gjörði , söfnuðurinn honum það aftur auðsýnandi , því allir unntu honum hugástum .
Síðan gekk erkibiskupinn ásamt þeim hálærðu fyrir kóng ,
framtöldu hans sakir er þeir gáfu honum
og óskuðu kóngs úrskurðar , að hann annaðhvort útrækist eða aftækist .
En með því að þeir fyrir fáum árum höfðu einn merkilegan mann útrekið , að nafni meistara Ólaf Kock , hvað kónginn stórum angraði , fengu þeir því ekki meira aðgjört né ráðið .
Lét kóngur strax senda eftir honum ,
og befalaði predikun fyrir sér strax á slotinu ásamt þeim hálærðu að gjöra , hvað og skeði .
Geðjaðist kónginum vel hans ræða ,
og sagði hann velkominn upp á slotið
og varð þar svo slotsprestur síðan .
Eitt mannsmorð skeði að skömmum tíma þar eftir er ég kom í Kaupinhafn , um nótt í því stræti er Leirstræti kallast .
Vegandinn flúði
og höndlaðist ekki .
Margir misgjörðarmenn urðu þar með ýmsum hætti refstir og réttaðir í gálga og steglum og vippu þar til að kóngur sá að ei að heldur vildu misgjörðir í minnkun fara .
Gjörðist sú samþykkt á herradegi , að enginn í tólf ár skyldi réttast , hvers $kyns glæpamaður sem væri , utan eitthvert frábært illvirki aðhafst eða gjört hefði .
Þar fyrir var stiftað eitt fangelsi á Bremerhólmi , Trunken ,
þar inn voru settir þeir menn sem stærst og smæst ávirðing hafði tilfallið .
Þeirra fangelsi var á þann veg , að þeir um lífið höfðu eina járngjörð svo rúma , að klæðaskipti gjört fengu , og fyrir neðan hægra hnéð aðra ,
og lágu digrir hlekkir utanlærs þeirra á milli .
Fjórir menn voru settir yfir þá , sem til daglegs erfiðis og þrælkunar skyldu fram drífa með kaðalsvipum og bera mat fyrir þá , og þeirra nauðsynjar að athuga , fangelsishúsinu að læsa og aftur upp að ljúka , eftir venju og tilsettum tíma kvölds og morguns .
Allra handa embættisfólk , sem brotlegir urðu í hvern máta sem vera kunni voru þar inn látnir og með dómi tími skammtaður þar að vera , eftir málavexti sérhverrar persónu .
Sumir skyldu þar vera einn mánuð , tvo , þrjá , fjóra , ár heilt , tvö , tíu , tuttugu .
Item stórglæpamenn alla sína ævi .
Vaktmeistarinn , Sören Trafn , var þar innsettur fyrir það misferli , að hann með sinni skarvakt um nóttina hafði yfirfallið einn herramann á Kaupinhafnar strætum , barið og sýnt stórt ofríki .
Item tveir aldraðir menn og fógetar , sem hér kallast sýslumenn , komu þangað úr Lálandi , af drottningunni Soffíu til sama fangelsis sendir , og skikkaðir þar að ganga í nokkur ár fyrir ranga dóma og misjafna lögsögn .
Item einn stúdent , Pétur að nafni , ættaður úr Kárseyri , var þar innsettur og eftir dómi átján ára tími tilsettur , sá eð knífsting lítinn með pennaknífi hafði veitt sínum stjúpföður .
Við höfðum báðir einn heilan vetur saman haft sæng og herbergi
og var kominn fram undir vígslu .
Þessi Pétur með öðrum sjö af nefndum föngurum komst út úr fangelsishúsinu , þeir eð skriðu aftur á bak gegnum saurindarennuna allt út í sjóinn og vörpuðu sér ofan fyrir múrinn , nærri tvo faðma á hæð ,
en djúp vatnsins var þrír eða fjórir faðmar ,
og svömluðu svo úti með múrnum á leirana ,
brutu af sér járnin
og rýmdu síðan upp til Svíaríkis .
Einn af þeim náðist
og varð upphengdur .
Þessi Pétur , studiosus , varð til Svíaríkis herramannabarna skólameistari eitt ár .
Síðan fór hann að finna stjúpföður sinn að krefja síns föðurarfs .
Hinn krafðist hans vitnisburðar , að hann væri ærlega kominn frá sínu fangelsi , og að honum auglýstum hét honum sinni erfð , hvar við Pétur reiddist og gjörði stórt upphlaup og vildi enn að nýju slá sinn stjúpföður .
Var svo tekinn af yfirvöldum borgarinnar og færður til Kaupinhafnar og á slotsplássinu réttaður , að endaðri þeirri óratíu eður sermón sem gjörst hafði af innihaldi og texta þess fjórða Guðs boðorðs .
Á árinu áður en ég kom til Kaupinhafnar voru þrjár galdrakonur brenndar á Sælandi .
Ein þeirra , sú hin helsta , hét María Kringsteds , ein ríkiskona ,
Ei minnist ég þeirra tiltæki .
Einn tíma bar svo við 1617 um sumarið , á einum torgdegi sem var laugardag , að einn maður , Jens að nafni , sá eð var nýgiftur einnri frómri dándiskvinnu og bjó í Litla Ferjustræti í Kaupinhafn , var út genginn fyrir borgina um Vesturport með einum frómum borgara
og voru að spássera þar um grundirnar , sem bændurnir skyldu fram um fara , þeir eð áttu heima uppá landsbyggðinni og tvisvar í hverri viku komu í borgina upp á torgið , með allra handa sem af bóndabyggðinni plagast að flytja í kaupstaðina , sem er rúg , maltrúg , bygg , þríslags grjón , hveiti , humal , hunang , smjör , ost , svín , gæsir , andir og margslags fisk úr ferskum vötnum .
Á meðal annarra bænda , sem úr borginni óku á vögnum , var einn bóndi sem nokkuð var drukkinn .
Þessi ungi borgari , Jens að nafni , upphóf eftir gamalli venju að grýta bændurna með hestaperum , þar til þessi drukkni bóndi varð fyrir hans kasti , hrópi og spottyrðum .
En með því að hann mjög svo kenndi undan hans áköstum og þar með illa sveið hans hæðni , og var í þessu óaflátsamur og með engu móti hirti um hins annars borgarans umtölur né afletjan , hljóp úr vagninum með ryðugan korða , sem bændur plaga þar án bals liggja láta ,
og strax hann með honum í gegn nísti .
Hljóp svo á sinn vagn
og burt keyrði .
Hinn féll þar strax dauður niður til jarðar .
Borgarinn hinn annar bar þessi tíðindi í borgina .
Var hann svo sóttur og inn fluttur og að morgni greftraður uppá Sankti Nikulás kirkjugarði .
Hann fékk eftir sig vont rykti af prestinum í predikunarstólnum , hvernin hann í ungdómi hefði sínum foreldrum óhlýðugur verið .
Lýst var vegandanum með bréflegri lýsingu en ei eftir runnið af hans frændum og ei syrgður af hans kvinnu , við hverja hann hafði haturlega breytt , og ekki af nokkrum manni .
Síðan aflagðist lengi spott og háðyrði við bændurnar af borgarlýðnum .
Item bar svo við einn tíma að smápiltar , þeir eð gengu í þann danska skóla , voru að leika sér við ráðhúsmúrinn með sínum pungum , um það bil að klukkan var fjögur , það er stund af nóni , og voru nýkomnir út af skólaherberginum að tveimur af þessum unglingum bar til þrætu .
Var einn sjö ára en annar níu .
Sá yngri þeirra greip sinn pennakníf
og stakk þann eldri til dauða ,
og strax rann á flótta .
En strax er þessi atburður skeði og pilturinn var burt flúinn , barst þvílíkt með skyndi um borgina , svo þys og ys varð mikið ,
og það varð sagt býfógetanum , það er staðarins sýslumanni .
útsendi hann sína þénara , sem kallast býsveinar og jafnan eru þar komnir sem nokkuð illt við ber , að höndla þennan pilt sem vígið hafði framið .
Og sem þeir voru á leið þangað sem þessi atburður skeð hafði , þá mætir þessi ungi sveinn þeim á því stræti er lá upp að Vesturporti borgarinnar
og spyr þá að segjandi : " Eftir hverju hlaupið þér ? "
Þeir sögðu : Að þeim pilti þann annan deytt hefur .
Pilturinn sagði : " Þar hljóp einn piltur lítill skömmu fyrri en þið mættuð mér og var á mjög hörðu striki "
og benti þeim þangað af vegi .
Senn runnu þeir þá leið er hann þeim tilvísaði ,
en hann með hægð komst í flóði annarra í gegnum borgarhliðið og svo út og upp á landsbyggðina til eins bónda , tjáandi honum tilviljan .
Skömmu eftir , sem hann var út genginn , kom boð til allra borgarhliða að enginn piltur innan tíu ára skyldi útgang fá .
En með því hann hafði svo hyggilega undan komist varð engin eftirför honum veitt , heldur skikkað að hjálpa sér ærlega hvar og hvernin hann kynni , utanlands eða innan , að hann kæmi ekki í Kaupinhafn ,
og lyktar hér frá honum að segja .
Á mínu sjötta þjónustuári undir kónglegu regimenti skeði eitt hryggilegt morð skammt frá Kaupinhafn á einum prestgarði .
Presturinn hét herra Sören .
Svo bar við að presturinn hélt á einn húsþénara .
Ei minnist ég glöggt hans nafn .
Hann skipaði honum eitt laugardagskvöld að kljúfa við til tveggja sunnudagsmáltíða , svo með því erfiði sunnudagurinn ei vanhelgaðist .
Presturinn eftir máltíð haldna ásamt sinni ektakvinnu og fimm eður sex ára gamallri dóttur og gjörðri bæn gekk til sængur ,
en tvær þjónustumeyjar , er þessum frómu elskuhjónum þjónandi voru , staðnæmdust við á meðan þessi maður hafði ei við lokið sitt tilskikkað erfiði .
Presturinn af meðaumkan og manngæsku skikkaði annarri sinna þjónustumeyja að færa honum út könnu fulla af sínu eigin öli , til hugkvæmdar , því hann vissi vel að þetta kvöldverk mundi honum illa geðjast .
Stúlkan gjörði sem henni var befalað ,
en strax er hún kom til hans með ölið út í garðinn heilahjó hann hana í einu til dauða ,
og sagði hún prestsins gjalda skyldi .
Og nær prestinum þótti hennar dvöl yfirmáta langgæð verða , sendi hann hina aðra stúlkuna að vita hvað hennar dvöl valda mundi ,
og gekk það til fyrir henni á sömu leið sem fyrr það hina skeði .
Síðan gekk þessi morðingi inn í stofuna að hvílu hjónanna .
Presturinn spurði hvað stúlkurnar dveldi .
Hann kvað þær liggja dauðar út í garðinum
og hét honum sömu kjörum og hans kvinnu , svo hann skyldi ekki annað laugardagskvöld fá sér við að kljúfa .
Presturinn með miklum ótta og hræðslu bað um grið og líf
og hét honum aldrei við skyldi fá framar það kvöld að kljúfa .
En þar hjálpaði engar fortölur .
Presturinn bað hann um svo langan frest að hann læsi faðirvor , hvað honum og veittist .
Bar hann svo sína öxi blóðuga á loft
og hjó þau í sænginni til dauða .
En af því að mjög var dimmt í herberginu og áhöld höfðu orðið með þeim í fyrstu , þá skreið þeirra litla dóttir aftur af sænginni
og komst út í burt til manna er þar í þorpinu ekki sérdeilis langt frá bjuggu .
Morðinginn , eftir þetta fordæðuverk framið , gekk í skyndi í prestsins hirslur upp að brjóta ,
og af því dýrasta hans góssi svo ræntu bjó hann sér bagga svo stóran sem hann naumast gat borið og með farið .
Liðu þrjú ár fyrr en þessi morðingi höndlaðist í landi Holsten , er skeði með þvílíkum atburði sem nú eftir fylgir .
Þessi sálugi prestur átti bróðurson
og var kominn í landið Holsten í eitt gestaherbergi .
Á meðal annarra frómra manna sér þessi hinn ungi maður að einn situr með hatt síns föðurbróður .
Prestins frænda bregður svo við að hann felldi matarnautn
og þykir nú vant efni sér að höndum komið ,
og er nú í umbyltingu sinna þanka , hvað hann helst skuli til bragðs taka .
Húsvörðurinn spyr hann að hvort honum að nokkru óglatt væri .
Hinn kvað lítið um það vera .
Þessi hinn ungi mann spyr að þennan , hvar hann hafi fengið þann hatt er hann bæri
og sagði það vera hatt síns föðurbróður , herra Sörens , er myrtur hefði verið í Sælandi af sínum eigin þénara .
Honum brá þar lítt við ,
en kvaðst þó hattinn með fullu verði keypt hafa .
Þessi ungi maður efast með sér hvort hann skuli á hann hendur leggja .
En með því skrif var útgengið um allt ríkið að hann skyldi höndlast hvar sem hann þekkjast kynni , þar fyrir í Guðs trausti , þó hann þekkti hann ei , lagði hann hendur á hann að tilbeiddum styrk þeirra er við borðið sátu
og lýsti hann kóngsins fangara , inn til þess hann glögglega bevísing til leiddi , hvar eða af hverjum hann hefði þennan prestsins hatt fengið .
En strax sem hann greip hann höndum varð hann með öllu megnlaus
og játaði sig sekan í fyrirnefndum glæp og fordæðuverki .
Síðan fékk hann sín forþént laun og einn herfilegan dauða .
VII. kap .
Um þann skóflikkara eður skóbætara sem stal fátækra fé úr dómkirkjunni á nótt .
Í borginni Kaupinhafn var einn skóflikkari , Jens að nafni , sá eð hafði búðarkorn í Sankti Nikulás kirkjustræti , hvar inni hann daglega sína handverksiðju framdi .
Svo bar til að hann dreymdi eina nótt í sínum fyrsta svefni , að sem maður nokkur kæmi til hans og spurði sig að hverju hann vildi launa sér ef hann vísaði honum þann stað hvar hann peninga öðlast kynni , því að þessi maður hafði um kvöldið með þunglegum geðsmunum sig til hvíldar lagt vegna sinnar fátæktar og naumra búskapsefna .
Maðurinn þóttist telja vanmátt sinn þau laun út að greiða .
Hinn kvað að forlíkun mundi verða þeirra á milli .
Þóttist hann klæða sig og fylgja honum eftir , inn til þess þeir komu að dómkirkjunni ,
þá vissi hann sig vera vakandi .
Hann segir að þar sé gjald inni nægilegt .
Hann segir að ei kunni hann því að ná , svo ei verði við vart .
Hinn segir að hann með bakhluta síns líkama skuli á hurðina þrýsta ,
og að því gjörðu hafi hurðin opnast , og eftir hans áeggjan einn ölmusustokkinn út borið fyrir kirkjudyrnar og upplokið án harks eða háreystis .
Ég minnist ógjörla summuna að dýrleika , þess smágjalds , hvað allt var í seslingum , sem er fjórði partur úr fiskgildi , hver ein sú smámynt ,
en 300 dalir minnir mig að summan reiknaðist að vísu .
Svo sagðist hann kirkju aftur læst hafa , án harks eða hljóðs .
Síðan að þessu svo skeðu , kvað hann hinn horfið hefði .
Nú á meðan þetta ránsfé var ekki öldungis eytt og uppsóað , sem hann með allra handa óhófi útsvallaði , yfirgaf hann á meðan sitt náttúrulegt handverk .
Á þeim næsta sunnudegi eftir sem þetta fordæðuverk skeð hafði , og kirkjuverjararnir skyldu sinn umgang í kirkjunni hafa eftir venjunni að bera þær töflur fram fyrir fólkið sem á stólunum situr , hvar inn sérhver leggur sem hver vill sjálfur , og þá þeir ölmusuféð skyldu innleggja fundu þeir eina örkina tæmda öllu gjaldinu .
Síðan kunngjörðu þeir það prestinum , hverju hann að endaðri predikun yfirlýsti af predikunarstólnum og þar eftir á ráðhúsinu tilskikkað , að hver sá maður sem seldi eður betalaði í seslingum til hálfs dals gildis skyldi rétttækur til járna undir próf og rannsak .
Svo bar til nær sem þessi fyrrnefndi glæpamann hafði að mestu því rænta fé útsvallað , þá féll honum til geðs að tíðka sitt gamla handverk aftur að nýju .
Gekk til eins skómakara , að nafni Jakob , skósólaleður að honum að kaupa ,
en í verðið býtti hann hálfu öðru dals gildi í seslingum .
Hann lét inntappa honum eina könnu öls ,
en á laun sendi til býfógetans , Lauritz Magnússonar , hver strax útsendi tvo býsveina að grípa hann .
Og nær þeir koma í stofuna heilsa þeir blíðlega
og um könnu öls biðja , hvað þeim og veittist .
Þeir spyrja hver þessi maður sé ,
og bjóða honum samlag á ölinu ,
en hann kvaðst ei tefja mega .
Húsbóndinn segir að hann hafi af sér keypt leður til hálfs annars dals og í seslingum allt borgað .
Þá segja býsveinarnir þann mann vera kirkjuþjófinn , sem stolið hefur því helga fé og volaðra uppihaldi .
Senn lögðu þeir hendur á hann
og hann meðkenndist strax fyrir þeim þetta ódæðuverk .
Síðan leiddu þeir hann fyrir býfógetann og þaðan í fangelsið ,
og skömmu þar eftir útleiddur og stegldur fyrir utan Vesturport .
Nú eftir fylgir um þann þjóf sem lét gjöra lykil að krambúðunum
Þar bjó í Kaupinhafn einn slátrari sá er Kristján hét , einn velríkur maður .
Hann tók sér það fyrir af djöfulsins innblæstri að komast í sem flestar krambúðir borgarinnar
og keypti að einum smið , þeim Diðrik hét , að gjöra sem þar til hlýddi .
Þegar kramsveinar söknuðu margs konar vöru úr sínum krambúðum , þá bar upp þetta hver fyrir öðrum og kunngjörðu sínum herrum með lempe .
Þeir taka það til bragðs að þeir láta tvo menn liggja upp á njósn í hverri krambúð um næturtíma ,
og með þeim hætti varð það augljóst hver þessu valda mundi .
Hann varð svo uppvístur , gripinn og í fangelsi settur með níu þeim persónum er honum þéntu
og í bland þeirra var hans kvinna , tvær dætur og einn sonur .
Bróður einn átti hann sér í borginni þann er Jens ferjumaður nefndist .
Hann bjó í Víngarðsstræti , þar næstu dyr sem ég lá til herbergis .
Það var haldið að þessi maður mundi vera varúlfur , hverjir menn þess háttar stundum í úlfslíking bregðast , þó án eigin vilja ,
og hefur ættum fylgt frameftir sem sagt er að skeð hafi fyrir óhæfilegt meðal .
Þessi ferjumaður Jens , bróðir hins áðurnefnda , gekk á þann veg sem von var til að kóngur mundi um reisa til Friðriksborgar , hvar ég með mörgu fólki var viðstaddur , sem var við Ströndina hjá Hábrú .
Þegar kóngurinn kom af slotinu féll þessi Jens á sín kné .
Kóngur spurði hver hans vild væri .
Hann segir og kvaðst biðja hann um að sinn bróðir mætti undir sverð frá hengingu náðast .
Kóngur kvað honum annað nauðsynlegra vera en um það að biðja , sem væri að biðja Guð um það , að henti aldrei slík ólukka sem hans bróðir .
Samt væri hann það , sem hann væri orðinn , hvern dauðdaga sem hann fengi .
Kóngur snerist við
og spurði hvað mikinn hann vildi til þess gefa .
Hinn bauð 300 dali .
Kóngur kvað svo vera skyldi og skyldi til kirkna leggjast , hvað og skeði , að hann með öllu sínu hyski , sjálfur hinn tíundi , var hálshöggvinn
Einn skraddari Hannes að nafni , sá eð bjó upp í Klæðabúðunum , er svo kallast , átti sér unga og dægilega kvinnu , sú er Anna hét .
Einn af soldátum hafði hana litið með girndaraugum
og um sat með sínum kompánum að ná henni frá sínum ektamanni ,
og þess vegna skeði mikið upphlaup í borginni á einum laugardegi , með soldátum og erfiðisfólki borgaranna .
Maðurinn varð það svo búið að hafa , með því hún sjálf þar til styrkti ,
og missti hennar svo aldeilis .
Með sama móti bar til það sama haust að einn að nafni Márus knífsmiður hlaut að missa sína ektavinnu Bersabe , sú eð gaf og færi á sér og fór burt með einum soldát í Þýskaland .
Item einn eðalborinn mann , Jörgen Dá að nafni , sá eð var aðmíráll í Vestursjónum og kaptugann Mandaus hertók undir Rússía , með hverjum ég fyrst á herskipum sigldi anno 1616 , missti með sama hætti sína eðalborna frú af einum soldát
og rýmdi með hana upp í Þýskaland .
En þó skrifað sé fyrir slíka gildir eigi , því einn soldát kroppar sjaldan auga út þess annars síns kompáns og stallbróðurs .
VIII. kap.
Innihaldandi um mínar siglingar á herskipum um Norðvestursjóinn og fleira hvað við bar við Týhúsið .
Á því fyrsta ári er ég kom undir kónglegt regimenti , anno 1616 , var kóngsins lífskip í smíði á Bremerhólmi , sem í fyrstu kallaðist Caritas en síðar fyrir nokkurt tilefni Patientia .
Á því ári 1616 var haldinn herradagur til Osló í Noregi , með kónginum ásamt öðrum af ráðinu .
Var kanselerinn Kristján Fris , hver eð í þann tíma var mjög á aldur kominn , undir eða yfir áttrætt .
Og um kvöldið til Osló , nær hann með kónginum og öðrum herrum var til borða uppsitjandi , kenndi hann sig veikan orðinn
og bað kónginn innilega um að hann mætti útflytjast strax til skips þess er hann kom með frá Kaupinhafn þangað , sem var Fides , og að morgni komast á heimleið , hvað kóngurinn góðmannlega samþykkti .
En um nóttina nærri miðnætti andaðist hann ,
og strax að morgni heimleiðis fluttur .
Nú sem hans frú , Mette eður Matthildur , það spurði , brá henni undarlega við
og var sagt að hefði rangan grun , að öðruvísi mundi skeð hafa um hans dauða .
Nefnt var að hún mundi ósæta samvisku hafa til kóngsins ,
og varð kóngur af trúum vinum þar um viðvaraður að hann til sjós og lands sem best sig athugaði .
Á því ári 1617 um vorið ásetti kóngur sér enn þá sem fyrri að útsigla sjálfur með sínu lífskipi Patientia .
Um kvöldið var við lokið að flytja til skips hvað við þurfti ,
en um morguninn eftir vildi kóngur afreisa .
Um nóttina kom svo mikil ógn af austri að undrast mátti ,
og menn hugðu hús og turnar niður hrapa mundu .
Það varði nærri hálfa eykt .
En í þeim sama byl hrakti kóngsins lífskip upp á sandrif nokkur , er lágu fyrir utan Bremerhólm , úr flotanum 100 skipa er þar lágu og um koll á stjórnborðssíðuna
og rann sjór inn af hverju porti , því stykkin lágu öll úti .
Svo skemmdist allur farkostur fólksins með kóngsins öllu meðfylgjandi .
Hann sjálfur , kóngurinn , ásamt öllum honum þénandi , sem var kapteinar , skipherrar , byssuskyttur , bátsmenn , timburmenn og hofþénarar , sem þar daglega við voru í hálfan mánað skipið aftur að viðrétta , hvað og skeði með stórum erfiðismunum .
Þá umbreyttist skipsins nafn , sem fyrr hét Caritas ,
en með því að slík raun og reynsla það yfirféll lét kóngurinn nefna það Patientia .
Skömmu síðar en þetta skeði lét kóngurinn tilbúa upp á nýtt þetta sitt skip til siglingar , að reyna þess gang , stöðugleik og ferð undir seglum , með öðru velsiglandi skipi , Spes að nafni .
Nokkrum dögum fyrr lét kóngurinn það spyrjast út um landið í nálægð að hann með þessu skipi vildi afreisa .
En sem skipin skyldu frá höfnum halda lét kóngurinn setja sig með bát til hins skipsins .
Á þessum degi var gott veður með sólskini .
Í þann tíma lá ég sjúkur í köldu
og varaði átján vikur sá sjúkdómur .
Og nær sem skipin undir þeirra seglum voru komin út fyrir Drageyri í hægri kylju kom einn andgarður svo geysilega hart , að stórmastrið , sem var samansett af níu trjám og var tveggja og þriggja feðminga að þykkt , hrökk í sundur og í einu út í sjó með tólf mönnum , er í merskörfunni sátu , af hverjum einn þeirra andaðist og kóngur mjög syrgði með tárum ,
og kvað hann fyrir sig sitt líf misst hafa .
Hans börn lét hann taka , þau sem vaxin voru , en þeirra móður síðan einum bátsmanni gifta .
Í þriðja sinni var ég með þá kóngurinn sigldi þessu skipi ofan í Eyrarsund ,
og tókst þá allt vel .
Páskadaginn sjálfan , þegar öll kóngsins skip lágu á straumunum fyrir utan Bremerhólm , undir sínu skarti , sem er skansklæðum umkring alla borðstokka og allar merskörfur , með sín flögg á toppum og bolsaner frá rámúlum , undir predikun rak eina tunnu tvíbotnaða að skipinu Patientia ,
en sá maður er bar dagvakt brá karnatskrókum á þessa tunnu
og innbyrti hana , því hann hugði þar gagnlegt nokkuð inni vera mundi .
En nær hann tunnuna opnaði var það höfuðlaus dauður maður liggjandi
Maðurinn var felmsfullur
og úthæfði tunnuna aftur í sjó .
Síðan gjörðist stór reimleiki lengi í skipinu , hvers níu menn urðu við varir , á meðal hverra ég var einn , hvern vér fengum yfir höfuðið , hvar yfir kóngur sig mjög aumkaði
og daglega vitjaði vor sjálfur
og tilskikkaði sínum matgjörðamanni oss þá heilnæmustu fæðu að bera .
Þetta var öðru sinni er ég sigldi innanborða á þessu skipi með kónginum ofan í Eyrarsund .
Guð veitti oss aftur vora heilbrigði .
Þriðja sinn lét kóngur útbúa tvö önnur skip , Fides og Spes , til Noregs þar sem þeir kalla Flekkerey , til að umskoðast þar fyrir umtölur nokkurra manna , hvort þar mætti ekki blokkhús byggjast , svo þau skip sem í stormi þar inn hleypti gæfi ríkinu toll . Því þar hleypa inn mörg skip þegar svo við liggur og liggja þar af sér storminn .
En kóngi leist ei það ráðlegt vera né þeim herrum sem voru af ráðinu og kónginum meðfylgdu , sem var : Albert Skiel ríkisins aðmíráll , sá norski kanceler , sá norski statholder .
Vér fengum þangað góða byri
Þessi ríkisins aðmíráll var einatt á ræðu við kóng um ríkisins nauðsynjar
og jafnan lagði til hið besta , eftir því sem hverju viðveik og hann sá að með þurfti .
Einn morgun bar svo við , nær menn tóku sinn morgunverð , að einn af kóngsins hofjunkurum var sendur til að spyrjast fyrir um í skipinu hvort engir íslenskir væru innan skipsborða , hverjir , ef þar væri , skyldu án viðtafar með sér ganga fyrir kóng , því hann svo befalaði .
Honum var andsvarað að tveir af byssuskyttunum væri íslenskir , sem var Jón Halldórsson , ættaður úr Eyjafirði , og Jón Ólafsson , sem var ég .
Við gengum svo með honum upp á þiljur fyrir kóng og ríkisins aðmírál Albert Skiel .
Kóngur bað mig bíða svo lengi sem hann við hinn eldri og stærri mann talað hefði .
Hann spyr hann að ætt og nafni og með hverjum hann hefði út af landinu siglt , og fyrir hverja orsök .
Jón kvað enga vera utan alleina sína girnd , sem þar til hafi stórum langað .
Kóngur kvað það ei vera mundi , heldur kvaðst hyggja að hans frek elska til kvenna því valdið hafa .
Síðan kallar kóngur á mig
og með sama hætti aðspyr mig að ætt og nafni og hvort ég hafi í skóla gengið , því ég sjái út til þess að hafa lærðra manna yfirliti ,
og enn spyr hann mig að með hverjum ég héðan siglt hefði .
Ég segi með engelskum , því ég vogaði eigi þar um að missegja .
Kóngur spyr mig hver nauðsyn mig hafi þar til dregið heldur en með dönskum .
Ég kvað ei aðra en sjálfs mín vild þar til komið hafa .
Hann spyr að minni reisu til Englands , þarveru og þaðanför , og hvernin mér þar fallið hefði og margs fleira þar innanlands , um byggingar og vegarlengdir þar í milli borga , trúbrögð , og margs annars ,
og upp á flest gaf ég kóngi svar
og meðkenndi mig það allt satt segja
og hafði gaman af þessu okkar samtali .
Síðan minntist kóngur á engelskra kaupskap hér við land ,
og varð mér það til svara að hér kæmi oftlega á vor rekaís frá Grænlandi og burt tæki veiðarfæri manna og stæðu menn þá eftir hjálparlausir .
Kóngur kvaðst þetta fyrri heyrt hafa .
Albert Skiel ansaði jafnan góðu til vegna þessa lands innbyggjara
og kvaðst svo breyta mundi , og því enn framar ef hér byggi , að kaupa sérhvað um nauðsynjaði , reiðurum Danmerkurríkis að þakkarlausu .
En þó þeir keyptu sér veiðarfæri aftur , þá hefðu reiðararnir þar ei síður gagn af , því sagt væri að íslenskir fengi dönskum matinn en héldi eftir beinunum .
Hann spyr mig hvort ei svo væri .
En ég kvað það satt vera að danskir hefðu bolina en íslenskir höfðunum eftir héldu .
Margt fleira varð um þessa lands höndlan og háttalag ríkra og fátækra talað
en ég ansaði fáu til .
En svo var að merkja að kóngur væri margs vís orðinn , hvernin hér til gengi
og spurðist fyrir um falsaða vöru danskra , hvort satt væri sem þeir jafnan um knurruðu þeir eð hér byggi ,
en þó kæmi enginn héðan með skjallega klögun þar yfir , hvað honum mjög þótti óskandi að Ísland væri sér svo nálægt sem þá var Noregi .
Ég segi kóngi að einn íslenskur stúdent væri þann tíma í Kaupinhafn , Þorlákur Þorkelsson að nafni , frá Hólum , sem þríslags próf hefði til sýnis .
Kóngur gladdist við
og bað mig að áfýsa að hann þau fyrir sér til sýnis léti , svo hann þar um eitthvað glögglegt fregna fengi .
Og svo að þessu samtali í það sinn öllu enduðu , lét kóngur kalla á sinn eigin víntapparameistara Kristján Skammelsson
og bífalaði honum eitt tólf marka vínstaup okkur að afhenda ,
og að því meðteknu gafst okkur burtfararleyfi aftur þaðan .
Albert Skiel áfýsti kóng héðan fólk að útskrifa .
Kóngur kvað land þetta ei fólkríkt vera og bændur ei missa mega .
Upp frá þessu ávarpaði kóngur mig þrávallt með ljúflegu ávarpi , hvar hann sá mig .
Síðan fengum vér suðaustanvind norður með Noregi allt til þess að vér komum í Flekkerey .
Þar kom kóngur á land að umskoða hvað honum virtist og hinir aðrir herrar með honum ,
svo ferðaðist hann með þeim á þann næsta prestagarð , er þar lá við höfnina og svo út til skipanna um kvöldið , og svo aftur að morgni til heimferðar .
Ei leist kóngi þar hentugt blokkhús að byggja láta .
Sá viðburður skeði á heimreisunni að nær kóngur vildi kvöldmáltíð halda , þá vantaði allt borðsilfrið ,
en kóngsins vaktari hafði gleymt silfrið að heimta eftir miðdagsmáltíðina .
Þá gjörðist mikill ókyrrleiki í skipinu af þvílíku tilferli ,
og voru þá allir upp á þilfar kallaðir og lykill sérhvers manns heimtur að öllum hirslum ,
og var ég þá sem fleiri stórlega uggandi að hefði svo mátt ske , að nokkur óráðvandur hefði mátt koma því á veitur frómra manna .
Þessi rannsökun var gjörð af prófoss og hans fjórum sveinum .
Einn bátsmaður , Rasmus að nafni , gekk til skipherrans
og gaf honum heimulega að skilja að á sama degi , stund eftir máltíð , hefði úr fötu gegnum vatnsportið einhverju hringlandi hellt verið .
Það kom fyrir kóng .
En sá sem gjört hafði hét Jón
og var nýlega kominn í kóngsins þjónustu
og var ættaður norðarlega úr Noregi ,
og eru í fyrstu kallaðir Grábeinar .
Þessi maður var léður kóngsins matgjörðamanni meistara Kristjáni , sá eð hafði undir sér ellefu sveina .
Senn var hann fyrir kóng kallaður
og með stórri hræðslu varpaði hann sér flötum fyrir kóng
og meðkenndist sér það með óvilja orðið hafa
og hann hefði þess ei gáð , því vatnið hefði gruggótt verið .
Kóngur brosti við
og vorkynnti manninum
og kvað hann fávísan og fátækan vera ,
og sagði hann skyldi þjóna eitt ár þar fyrir upp á Hólminum .
Var þar svo ei meir um talað .
Einn sunnudag á heimleiðinni var byrleysi ,
og eftir predikun og máltíð lét kóngur fólkið allt uppkalla á þiljur
og bað það eitthvað til gamans upp að finna .
Kóngur bað helst að einhverir tveir drægi kattastrjúpa , er svo kallast .
En þeim leik er svo varið , að þeir bregða snæri aftur fyrir hvors hnakka og dragast svo hart á hnjám og höndum sem megna ,
og er með krít merki skrifað yfir um þvert þilfar , yfir hvert hvor keppist öðrum að kippa .
Þessi Jón , sem silfrinu hafði úthellt , var upphvattur þenna leik að hefja .
Hann var stór maður og geysilega sterkur .
Honum var valinn einn af fólkinu , fyrst af bátsmönnum , til leikbróðurs sá sterkasti , og síðan fjórir aðrir , hverja alla hann kasklega yfirvann .
En kóngur miðlaði honum við hvern mann hálfri mörk , sem er fjögra fiska gildi .
Síðan var leitað meðal byssuskyttanna .
Fyrst gekk af þeim í leik við hann Jón sálugi Halldórsson , sem ég fyrr nefndi , minn trúfasti stallbróðir .
Ei vildi það duga .
Síðan kom einn af byssuskyttunum , Mikael að nafni , mikill maður að stærð og krafti .
Þessir áttu langt þjark sín í milli , þar til Mikael vann ,
og gaf kóngur honum tvöfalt .
Mikill var þeirra aðgangur , svo mönnum fannst skipið skjálfa í þeirra viðureign .
Síðan urðu margir aðrir leikar framdir kóngi til skemmtunar .
Nokkrir léku það , að sækja einn smápening með munninum ofan í einn vatnsstamp og halda sínum höndum aftur á bak .
Sumir hlupu í reiða
og af toppi fóru á hnakka toppstaginn ofan eftir , og margt fleira annað .
Síðan nær meir leið á daginn sáum vér eitt skip á vorri framleið .
Það skip var hollenskt , ei stríðsskip .
Ég hafði tvö stykki fram á skipinu , ekki mjög stór , sem kallast hálfgóss ;
lóðið upp á níu marka þyngd .
Kóngur bífalaði þeim , er þau vakta ætti , að gjöra þau ferðug , hvað og gjörðist .
Þá mælti kóngur : " Nú skaltu , Jón , ramma oss það skip þar siglir . "
Nær ég stykkin með fengpúðri og slíku sem til heyrði undir sigti tilbúið hafði , þá afrétti kóngur stykkin sjálfur , eftir sinni vild ,
en ég gaf fýr upp á þau .
Ei vildi hann þeim mein gjöra , utan skelk .
Svo voru skotin ellefu skot eftir þeim fyrr en þeir strika vildu .
Síðan kom skipherrann með fimmta mann á borð til vor , skjálfandi og mjög hræddur , varpandi sér fram fyrir kóng með gráti , afsakandi sig mjög , einkum það hann ei vitað hefði að kóngur sjálfur innanborðs verið hefði .
Kóngur uppsló til gamans og reynslu að hann öll skotin borga skyldi , sem var hvert skot með rósenóbel .
Ei vildi kóngur þau þiggja í það sinn , utan ef í öðru sinni þvílíkt tráss sýndi , skyldi hann útlátum mæta .
Kóngur lét færa honum og hans mönnum tólf marka staup með Rostockaröl og mat .
Ei gat hann fyrir hræðslu matar né öls neytt .
Síðan fór hann í friði aftur til síns skips .
Og nær vér komum fyrir Varbergsslot lét kóngur setja sig með bát til lands með nokkrum fleirum af hofjunkum og herrum .
Þar sté kóngur til vagns og hans herraleg meðfylgd
og reisti svo í gegnum Halland inn í Skáney og yfir um Eyrarsund frá Helsingborg til Helsingeyrar ,
og að lítillri dvöl þar entri kom kóngur til skips aftur ,
og seint um kvöldið komum vér upp fyrir Kaupinhafn , þar eð Sankti Önnu brú kallast .
Kóngsins hofprestur , að nafni meistari Davíð , gjörði langa óratíu og þakkargjörð með innilegu málfæri .
Síðan dró kóngur til lands í sinn aldingarð , sem stóð utan borgar í þann tíma í norður frá borginni .
Þar í voru allra handa jurtir og grös .
Markús hét jurtagarðsmeistarinn .
Slot stendur í miðjum garðinum með háum turni , veglega gjörður , og ypparleg hús með gylltum og máluðum bílætum og ilmandi lykt þar inni .
Í garðinum miðjum stóð kóngsins mynd úthöggvin í alebasturssteini .
Að morgni komum vér heim í borgina
og var sérhverjum af oss vel fagnað af vorum kunningjum og Guði þakkir gjörðar fyrir lukkusamlega reisu fram og heim aftur .
Um frú Matthildi sem fyrr var nefnd var sagt , nær hún spurði kóngs ásetning , að hún hafi inngengið í sitt svefnherbergi einsömul og bannað sinni þjónustumey þar inn að ganga með sér , og hafi skömmu seinna þar inni dauð fundist .
IX. kap.
Fyrst nær ég kom til Kaupinhafnar 1615 var eitt opið sund á milli borgarinnar og Amakarlands ,
og þar yfir um var fólk ferjað á smábátum .
En þar sem fólkið út í bátana sté nefndist Kífunes , af því snakki fólks , mælgi og kífan sem þar daglega heyrast mátti .
Því hver þrengdi sér sem mest mátti út í bátana að komast , svo margt handar og hnífslag varð þar tíðum útgefið , þegar harðfengnir þar hittust tíðum .
Fyrst í stað fór ég yfir um það sund og upp á Amakarland , því þar bjó einn maður sem ég hafði erindi við , Níels Ákason að nafni , sá eð var kaupmaður við Skutulsfjarðar pollhús við Ísafjarðardjúp .
Var ég jafnan þar vel meðtekinn í hans húsi og af honum og hans kvinnu mjög elskaður .
Hvern laugardag fann ég hann í Kaupinhafn nær ég var heima , því þá var torgdagur .
Magnús Arason og Magnús Sæmundsson , mínir elskulegir landsmenn , nú í Guði burtsofnaðir , voru nokkrum sinnum til samans í hans húsi með góðu yndi og eftirlæti , og einn tíma með honum í kostulegri brúðkaupsveislu .
Hann lánaði mér oftlega peninga , hverjir honum aftur rúntlega borguðust af minni sálugu móður og bróður , af mínum peningum , þeim er ég hér eftirlét .
Fimmtán vætta gildi varð eftir í hans garð af því góssi er mér héðan útsendist þangað .
Einn ungur maður , Jaspar að nafni , þjónaði þeim æruverðuga manni í Kaupinhafn Ívar Pálssyni , sá eð var borgmeistari , fyrir kaupsvein .
Hann sigldi tvö ár upp á Skutulsfjörð
og átti fyrir mína móður og bróður að færa mér til átján vætta .
En pest greip hann á öðrum degi eftir það hann heim kom frá Hamborg , því skipin í þann tíma aflossuðu þar .
En með því hans handskrift var ei til sýnis eftir hann fékk ég þar enga leiðrétting á , þó ég þess oftlega krefðist bæði af borgmeistaranum og mannsins erfingjum .
Þeir áttu heima í landi Holsten .
Þessir voru borgmeistarar í Kaupinhafn í þann tíma er ég þar fyrst kom og dvaldist .
Fyrst þeirra hinn elsti var Knútur Markússon , annar Ívar Pálsson , þriðji Mikkel Vibe , fjórði Pétur Andrésson .
Þessir allir höfðu verið fátækra manna synir og um brauð biðjandi þegar þeir fyrst komu í Kaupinhafn ,
en fyrir Guðs náð og vilja urðu voldugir menn , sem raun gaf vitni .
Pétur Andrésson hafði ferðast til Jerúsalem
og var hálft ár í burtu .
En tilrekstur til þeirrar ferðar var þess háttar , eftir því sem hann mér frá sagði , að hann einn tíma um kvöldið sat í samdrykkju með þremur herramönnum
og kom í með þeim þung kappmælgi um reisu til Jerúsalem .
Þeir sögðu að sú reisa fullendaðist ekki á skemmri tíma en á tveggja ára fresti ,
en hann því sterklega mótmælti
og kvaðst forfallalaust á einu ári skyldi fullgjöra
og sagðist vilja játa allt fé sitt upp á trú sína og æru kóngi til eignar , ef ei svo fullgjörðist .
Hér um slógu þeir veð sín á milli , að þeir skyldu hver þeirra honum skyldugir um eitt þúsund dali , ef þeim brygðist .
Þetta fullgjörðu þeir með handsölum sín á milli .
Um morguninn næstan eftir báru þeir þetta fyrir kóng .
Strax var hann þangað kallaður og áminntur um inntak sinna orða , hvað hann hlaut að meðkenna ,
og varð svo prófors allt að standa á báðar síður .
Svo varð hans kvinna með sínum þremur dætrum hús að rýma og ekki eitt skildings virði þaðan úttaka ,
og varð að fá henni hús og viðværi hjá sínum góðum vinum á meðan hans frávera yfirstóð .
Svo skildist hann með miklum harmi við sína kvinnu og börn ,
og fór svo með greiðasta hætti , sem honum af Guði lukka til gafst , eftir því sem leið lá , fyrst suður í Róm
og fékk páfans aflátsbréf ,
síðan suður til Jerúsalem , hver vegarlengd er 600 mílur frá Kaupinhafn og til Jerúsalem .
Svo enti hann sína ferð lukkusamlega á hálfu ári
og fékk aftur sitt hús , hvert á meðan var aftur lukt og með þremur fjölum fyrir utan enn kröftugra tilslegið , og á hverri fjöl kóngsins innsigli sett .
Þrjá hátíðaklæðnaði skenkti kóngur honum
og skikkaði honum borgmeistaraembætti .
Svo hlutu þessir herramenn þrír að útpunga honum sitt unnið veðfé , sem var þrjú þúsund dalir .
Svo hjálpaði Guð honum vel og farsællega úr þeim raunum til langgæðlegs heiðurs og sæmdar ,
og var alla tíma í virðingum hjá kóngi og í allra manna góðu yfirlæti .
Og nú að þessari frásögu endaðri skal nú víkja til annars þess við bar .
Skömmum tíma eftir það ég var innskrifaður undir kónglegt regimenti , var mér vakt við Týhúsið tilsögð hverja níundu nótt , og svo linkindarsamlega að ég skyldi í vakt tveggja minna stallbræðra vera , sem var Jón Halldórsson og Rasmus Hansson ,
og var þeim tilsagt mér að undirvísa í einu og öðru sem stykkjunum og Týhússins höndlan við kæmi .
Vaktmeistarinn hét Hans Mikkelsson , einn frómur maður .
Við það port hjá Hábrú , þar eð ég var fyrst til herbergis hjá kóngsins stalli , var vaktin fyrst hvert kvöld uppþrekkt að fullri tölu saman safnaðri , sem voru 24 menn , að auk vaktmeistarinn , píparinn og trumbuslagarinn , þeir eð gengu heim aftur með þeim sem vakað höfðu í sín tvö dægur .
Fólkið gengur í pörum og liðum sem í fylkingu , fyrst vaktmeistarinn undan með sinn mikla atgeir , síðan trumbuslagarinn á hægri en píparinn honum til vinstri síðu , þar næst hinir elstu og svo hver með öðrum í liðum , hafandi hver verju við sína síðu og spjót á öxlum , sem sintreyr kallast , sem er að þvílíkri myndan sem hér sýnist .
Þegar að kom austur fyrir slotið , á þann veg er til Týhússins liggur , þar stillir hann sína fylking ,
og skipast allt fólkið í einn kringlóttan hring .
Síðan lýtur hann í þess manns eyra er honum stendur til vinstri handar ,
og segir það lausnarorð sem hann af slotsherranum hvern dag meðtekur í hljóði
og vaktinni í hljóði svo sagt verður , að enginn maður má það orð vita utan alleinasta vaktin .
Og hver sem því orði týnir og ekki kann því að svara á miðnættinu þegar vaktmeistarinn uppkemur með píparann og trumbuslagarann til porta Týhússins vaktina að reyna , sá hefir lífinu týnt , er þá skildvakt stendur í þann tíma .
Áðurnefnd orð segir hver öðrum í eyra , þar til það verður í hans hægra eyra talað .
En sé svo að þetta hljóðmæli hafi einhverjum misheyrst og komi því rangt orð að vaktmeistarans hægra eyra , þá verður að segja aftur upp á nýtt þar til það verður létt skilið .
Síðan ganga sex ársknektar upp á slotið að vaka á slotsplássinu en átján upp til Týhússins .
Síðan ganga þeir heim sem einn dag og nótt vakað hafa , þangað sem vaktmeistarinn bíður eftir þeim ,
og síðan fylgir hann þeim með sömu aðferð í fylkingu að portinu þar sem öll vaktin saman safnast og fyrr var um getið ,
og þá gengur hver án orðu heim til sín .
Stundum ganga menn nær þyrstir eru í þá kjallara sem eru við Ströndina að svala sér .
Svo bar til einn tíma er ég var nýlega skrifaður við Týhúsið vakt að halda og ég var genginn vestur yfir brúna frá portinu af minni vakt , að einn maður og einn byssuskytter , að nafni Pétur Drageyri , bauð mér í þann kjallara sem var gagnvart brúnni og kallaðist Kristínar Doktors kjallari , að drekka eitt glas öls .
Ég var lengi tregur fyrir
og sagðist ég enga peninga með mér hafa .
Hann kvaðst peninga sjálfur hafa fyrir sig og mig ,
og bað mig sér ekki mistreysta .
Ég gekk með honum , þó nokkuð deiglega .
Kjallarasveinninn hét Níels .
Pétur heimtir öl , inn til þess hálfs dals gildi var inntappað ,
og var þá liðið mjög á nótt .
Pétur sagðist ætla að ganga fyrir dyr .
Ég bið hann fyrir öl og vín að borga .
Hann lést vera mikill dánumaður
og spurði mig hvort ég sig efaði sem einn æruleysing .
Síðan gekk Pétur
og kom aldrei inn aftur í það sinn .
Þá mælti kjallarasveinninn þegar hinum dvaldist yfir mátann : " Nú er þinn stallbróðir burtvikinn .
Þar fyrir tel mér gjald út fyrir öl og vín . "
Ég kvaðst ekkert gjald hjá mér hafa þar með
og líka hefði ég einskis öls af honum óskað .
Hann kvað mig samt með honum drukkið hafa
og sagði mig fyrr ei burtganga mega en bítalað hefði
og tók í laf míns kyrtils
og bað mig með honum afklæðast , en þó með hóglyndi .
En svo hafði tilborið fyrir þremur dögum liðnum að Þorlákur Þorkelsson , minn góður vinur , hafði skenkt mér einu kostlegu refskinni íslensku , því ég hafði varið hans íslenskri vöru fyrir gjald , er honum frá Hólum hafði send verið ,
og fékk ég fyrir það tvo slétta dali ,
og af þeim voru fimm mörk eftir í mínum leynipoka , er ég bar næst mér ,
og þar af taldi ég honum tvö slétt mörk ,
það er sextán fiska gildi .
Hann tók mig í faðm
og þakkaði mér innilega fyrir ,
og lofaði ég skyldi þess gjalds fullvirði öðlast með Guðs hjálp , að sér og mér heilbrigðum , og þaðan af kunningjar vera , hvað og skeði , að ég var honum jafnan síðan meðan hann þar þénti kær og velkominn ,
en lofaði hinn skyldi þar aldrei meir staðar nema ,
og ráðlagði mér að ég forsjálega með honum og slíkum umgangast skyldi .
Síðan tappaði hann pott af frönsku víni ,
og hann útdrukkum .
Gekk ég svo burt í friði heim til míns heimilis , sem að var í Víngarðsstræti hjá Jóni Halldórssyni .
Hans kvinna var ættuð úr landi Holsten og ein fróm dándiskvinna .
Nú bar svo við að um morguninn snemma næstan eftir var umsleginn öll stræti með bumbunni af Marteini vorum trumbuslagara , sem oftlega við bar nær kóngur vildi oss nokkuð .
Píparinn og prófoss , sem hét Jörgen Kiempa , fylgdist með ,
og í hvert sinn sem trumbuslagarinn aflét upp á bumbuna að slá , var hrópað af prófoss , hvað sem þá var að erinda í hvert sinn .
En nú hagaðist svo til að stykki 52 er nýlega voru steypt og úthöfð af rauðgotans húsi , sem svo kallast , er stykkin steypir og tilbýr , skyldu þar nálægt á einu plássi próberast og reynd verða í kóngsins glöggri nálægð og alvarlegri aðgætni , og í metum vegið til sérhvers stykkis .
Á þessum sama morgni , er nú var sagt , var oss öllum kónglegrar Majestet byssuskyttum með prófossins hrópi strengilega tilsagt að vér skyldum upp á þá Gömlu Myntu , er svo nefnist , koma , einn og hver undir hæsta lífsstraff , þar klukkan var sex um morguninn , sem er miður morgunn , er vér hér svo köllum , hvað og skeði , að vér þar komum í nefndan tíma .
Kóngur var þar fyrir
og strax vorum vér munstraðir , og með nafni sérhver upplesinn af Jörgen Hanssyni Týhússins munsturskrifara .
Kóngur stóð sjálfur hjá skrifaranum , að hugleiða ef nokkurn brysti .
Rodgyderen , það er stykkjasteyparinn , hét Hartvig
og var þýskur .
Þessi , nær eð kóngur upphóf að vega sjálfur í metum púðrið í einni skálinni en lóðið í annarri , bað kónginn að vægja sér fátækum svaramanni með voginni , að ætla ei svo mikið púður til hvers stykkis sem til jafns væri við sérhvert lóð , er þeir kalla kugel , því hann meinti að stykkin mundu það ei þola .
En hvert það stykki sem springur , nær það í fyrstu verður próberað , það hlýtur meistarinn aftur að nýju steypa upp á sinn eigin kostnað ,
og til þess verks heldur hann fimm sveina , hverjum hann stórum launar .
Kóngur gaf sér fátt að hans umræðu ,
en kvað meir gilda líf manna en litlir fémunir og honum óhægra að borga en stykkið aftur ferðugt að gjöra .
Hartvig bað oss alla með gráti með sér bæn að gjöra , svo vel lukkaðist , hvað Guð veitti , svo ekki eitt stykki brast af 52 , utan lítill moli hjá eins munning ,
og kvað kóngur jafngott vera fyrir þess sakir ,
og gaf meistarinn oss drykkjupeninga
og varð fullur fagnaðar .
Að morgni skikkaði kóngur honum upp á renteríið , að taka sín laun þar fyrir ,
en ég minnist ei hve mikið fyrir hvert skippund af kóngi goldið verður .
Þau koparstykki kosta mikið gjald , sum 400 , sum 800 , sum 1200 , 1600 dali .
Einn maður , Jens Korsör að nafni , bar eld að þeim stykkjum öllum ,
og var svo um búið að hvort lá við annars síðu á trjám .
Undir aftur- og framparti hvers stykkis voru sívöl tré ,
en á milli stykkjanna voru beinir tunnustafir við fenggötin ,
og á þær smáfjalir var niðurdreift stikpúðri .
Og sá sem eld bar að stykkjunum bar ekki eld nema að því fyrsta stykkis stikpúðri ,
og rann sá eldur að einu af öðru og svo til lykta .
Kóngur gladdist mjög hér við að svo vel lukkaðist , að stykkin héldu heilu og engum heldur slysaðist .
Kóngur hét oss lest af því öli sem kóngsöl nefnist og oss hér í landi er vel kunnugt .
Nú er að víkja aftur til Péturs Drageyrar , er mér á deginum fyrir bauð í kjallarann til veislu
og fyrr var nefnt , að um kvöldið sem ég kom úr veislunni sagði ég mínum húsvert Jóni Halldórssyni allt hið sanna frá Péturs pússeríi og plögun .
Þessi hans gabban og glettni barst út á meðal vorra lagsbræðra , hvar yfir þeir sig stórum grömdu
og uppertu mig með miklu æði þar strax með einu steinshöggi honum að endurgjalda , hvað og skeði .
Þeir skyggðu á svo kóngur skyldi ei sjá .
Hann greip hníf
og með miklu orgi vildi til mín .
Þeir gripu hann
og héldu honum .
Svo vildi hann ganga fyrir kóng og klaga mig .
Þeir sögðu honum skyldi það til ólukku snúast , þar hann hefði gjört slíkt skemmdarstykki ,
og urðum við svo öldungis forlíktir .
Hann lofaði mér aldrei slíkt né annað pússerí að gjöra , hvað hann jafnan vel enti , þó frábær maður væri til klífs og klamaríis .
Allir menn undir regimentinu unntu mér hugástum .
Einn maður að nafni Marteinn , og var kallaður hinn munnsterki , hann veitti mér einn tíma einn sting mér óvitanlega í vinstri öxlina .
En efni til þess er sem eftir fylgir , að einn maður norskur að ætt bjó í borginni , Jón að nafni .
Hann plagaði jafnan á sumrum í kaupferðum vera til ýmsra landa .
Konu átti hann sér er Bóthildur hét .
Þessi Marteinn og hún höfðu fyrir þrem árum missátt orðið , þá hún var stúlka og hjá frómum þjónandi .
Með því að þessi maður var stundum glettinn hafði hann einn tíma með kerskni gripið sinni hendi upp undir hennar klæði ofarlega , þar hún var að sauma ,
en hún greip skæri
og stakk hann í handlegginn með .
Þessu hafði Marteinn ekki gleymt né viljað gleyma fyrir nokkrar umtölur og hennar góðmótlega viðleitni og æruboð það útlátum viðveik .
Nú bar svo við sem oftar að Jón var ekki heima
en þessi maður var í land kominn af einu stríðsskipinu , án leyfis með hverjum hann átti út að sigla , og inngenginn í hús Jóns og hans kvinnu klamarí þar að gjöra ,
og bauðst hennar auðæfi öll innanhúss að fordjarfa .
Konan bauð honum fjögra dala gildi til friðarstillingar .
Ei vildi hann nokkurt boð hennar þýðast ,
og hræddi hana til öl að sækja .
Nú á meðan svo við bar sat ég heima í mínu herbergi að sundurspretta mínum gömlum kyrtli til fóðurs .
Þar kom einn maður , Andrés Sandvík að nafni , til mín , sá eð hafði kónglegri Majestet í átta ár þjónað fyrir soldát , en var nýlega orðinn byssuskytter .
Þessi bað mig að vísa sér leið til eins af vorum selskap , sá eð var Bernet Berntsson að nafni , hvað ég gjörði ,
og gekk ég út af húsinu án hnífs eða verju , því ég hugði strax inn aftur að ganga , því hjónin voru bæði út gengin en húsið eftir mannlaust .
Nær við gengum fyrir þær húsdyr er Marteinn sat inni og sýndi konunni stórt ofbeldi með stórum heitingarorðum og kúgan til ölpeninga , og nær konan sér mig kallar hún ákaflega
og biður mig í Guðs nafni að koma og gjöra hjálp , því einn af vorum selskap væri þar inni og gjörði sér stórt ofbeldi .
En með því Jón og ég vorum kunningjar en hann nú í fjarska , hrærðist ég aumkunar yfir henni , og líka svo fyrir umtölur Andrésar .
Gekk ég svo inn í þeirri meiningu að afstýra og til friðar að stilla þeirra á milli , ef ske mætti .
Marteinn heilsar mér sæmilega
og býður mér með sér til gildis ,
en ég kvaðst ei þiggja vilja , utan hann við konuna áður forlíktist og friðsamlega höndlaði .
Hann strax með miklu forsi og bræði spurði hvort ég vildi hennar mál að mér taka og forsvar gjöra .
Ég svaraði ei framar en sem forlíkun tilhlýddi .
Hann greip könnu fulla af borðinu
og með henni hugði mig ramma í höfuðið ,
og hljóp eftir kastinu .
Ég veik mér undan
og hljóp honum í mót ,
og í einu vatt honum upp á bekkinn því hann var drukkinn ,
annars hefði ég ekki kannski haft orku honum í gegn , því hann var efldur maður .
Hann bað mig friðar
og lofaði öllu góðu .
Ég lofaði honum aftur vild og vináttu ,
og áminnti hann til vareigðar , svo hann ólukku og skaða forðast mætti .
Hann tók því vel í orði
og lofaði mín heilræði sem best að nýta .
En nær hann liðugur gjörðist greip hann sinn hníf
og sýndi sig í mig með honum að skaða , hverju honum varð hamlað .
Síðan bauð hann mér fyrir dyr til útafgöngu og mína æru við lagði , um hvað ég honum ei synjast mátti .
Konan býður mér strax verju manns síns , sem var hálfkorði ,
og gengum svo fyrir dyr ,
og deildum við ei mörgum höggum okkar í milli fyrr en hann fékk í höfuðið skrámu , framanvert yfir enninu ,
og kvað sér að fullu nægja ,
gekk strax í burt þaðan , upp á þann skans er í kringum borgina liggur , úr vorri augsýn .
En skömmu seinna kom hann mér óvitanlega , er ég var að uppljúka dyrum þar nálægt ,
og stakk mig í vinstri axlarliðinn með sínum stóra hníf upp undir skaft ,
og hljóp svo sem harðast mátti .
Einn maður af voru fólki , Jóhann Kristjánsson að nafni , kallaði
og hljóp eftir honum ,
bað hann bíða
og kvað hann sem einn skelmir slíkt gjört hafa .
Hinn rann sem kunni
og nær hann kom til skips aftur hlaut níu sinnum frá skipsins rámúla í sjó að dansa , með sínu sári .
Síðan gekk ég til meistara Jakobs bartskera sem bjó í Austurstræti .
Hann leit þennan áverka mjög hættan vera , sakir liðamótsins , af hverju bartskerinn hélt þrjár merkur runnið hefði af liðavatni .
Margir ráðlögðu mér að láta hans mál fyrir dóm og álit koma á Týhússins réttargangi , og að gjöra hann að óærilegum manni , hvað ég girntist ekki .
Þeir kváðu mig sérlegan vera .
Hann gekk og til sama bartskera sitt sár að umbinda láta .
Síðan sendir hann tvo arkelímeistara , sem að eru konstabel uppá Týhúsinu þeir menn eru æðri sléttum byssuskyttum og hver einn þeirra er yfir sérhvers skips arkelí settur , það er yfir allan þann stríðsbúning , og hafa lóð og púður með öðru þess háttar í sínum reikningsskap til mín að útvega sátt og forlíkun ,
og bauðst til það allt að halda er ég tilskildi ,
en ég girntist ei meira af honum en hann bartskerans laun hvorutveggju ríflega borgaði , hvað og skeði .
En með því hann hafði þént í sömu vist með bartskerans kvinnu fyrrmeir og margt erfiðissamt af henni tekið , naut hann þess að ,
og þurfti ei meir en tólf dali að gefa , átta fyrir mig og fjóra fyrir sig , og bartskerasveinunum hálfan þriðja sléttadal .
Frá þeim tíma kynntist ég enn meir við meistara Jakob ,
og var ég af honum vel látinn og hans kvinnu .
Sex vikna tíma þar eftir um haustið bar svo við eitt kvöld , þá klukkan var fjögur slegin , sem var vor máti heim frá Týhúsinu að ganga hvert kvöld , að vér hlupum yfir slotsplássið kapphlaup ,
og mikill kuldi var , því vindur blés af landnorðri hart með frosti .
Og á miðju hlaupi á sléttu plássi hrökk Marteins fótur í sundur hinn hægri
og var borinn heim af sex mönnum til síns heimilis .
Hann var fyrir hálfu ári giftur , þegar svo bar við .
Þennan vetur var oss fenginn kostur heim í vort herbergi .
Fékk ég Marteini allan helming míns kosts , hvað hann stórum þakkaði og margir vel virtu og prísuðu .
Oft vitjaði ég hans um veturinn í þær þrettán vikur er hann lá undir bartskerahendi ,
og margfaldlega bað hann mig um fyrirgefningu , hvers ég honum vel af hjarta unnti , sem sjálfum mér .
Þessum manni féll svo lítt um síðir , að hann á reisu til Spanía varð einum ungum manni dægilegum að skaða um morguninn um frúkost , sá eð Jakob hét og hafði 22 ár .
Eftir stríðsréttinum og skipslögmáli varð hann bundinn lifandi og útvarpaður síðan .
Á sömu reisu , en öðru skipi , varð annar maður , Ólafur að nafni , norskur að ætt , með rappír stunginn í hel af einum í Spanía þar innlendum .
Þessi hafði um veturinn fyrr slegið mig í höfuðið með krús án allra orða
og kallaði mig sinn elskulegan bróður ,
slökkti ljósið ,
greip krús
og sló í myrkrinu rétt ofan í hvirfilinn .
Mér vildi það til lukku að ég náði undirkefli kvenna ,
og í myrkrinu varði mig með því fyrir þeim tveimur , mínum húsbónda og þessum Ólafi , hverjir höfðu gjört samtök sín í milli að lúskra mér alvarlega fyrir engar sakir , utan húsbóndans óréttferðuga illþyngni .
Barnfóstran með barnsvöggu á gólfinu hugði mig dauðan vera ,
en Guð gaf mér þá lukku að ég fékk ekkert annað skaðræði en sem ég fékk í öndverðu af þeim arga skálk Ólafi , hver mér saklausum launaði gott með illu .
Af þessum tveimur mönnum fékk ég áverka , en ekki fleirum , utan litla skinnsprettu hjá hægra auga af soldátaverju , hverri ég náði í myrkri .
Item einn tíma eitt kvöld , er ég sat í húsi þess manns er Sveinn hét , og þrír menn aðrir og vorum að spila , varð slegið með steini á þann fjalarhlemm er um nætur til hlífðar við glergluggana verður uppdreginn , svo glerið fauk um vor andlit þar vér sátum við borðið .
Vér strax í mesta skunda gripum vor vopn
og æddum eftir þeim skara er fyrir dyrnar gekk , sem voru herramannasveinar .
Þeir hlupu undan sem mest máttu , því þeir vissu sig líflaust verk gjört hafa ,
og í þeim gangi sem liggur í gegn undir þeim hvelfingi við þá þýsku kirkju , náðum vér í eins þeirra kápu , svo hún hlaut með oss að fara , því hann hafði sín skikkjubönd uppleyst , svo sem plagast , svo þeir grípist ei né höndlist .
Þessa kápu seldum vér fyrir tólf slétta dali .
Eigi vogaði neinn eftir að klaga .
X. kap .
Í þann tíma er sá frómi dándissveinn Finnur Böðvarsson var enn á lífi í Kaupinhafn , vorum við einn tíma til gesta boðnir af einum málara að nafni Martínus .
Hans kvinna hét Elína .
Það var Marteinsaftan , sem var kvöldið fyrir Sankti Marteinsmessu .
Þessi hjón höndluðu vel og sæmilega við okkur
og báðu með elsku og kærleika einnin þar um nóttina af að hvílast , heldur en mjög seint á strætum að svakka til heimkynna ,
og kváðu þá ei síst von á drukknum mönnum .
Ég vildi gjarnan þiggja þeirra boð ,
en við minn fróma lagsmann tjáði ei að nefna utan prófors heim að ferðast , hvað svo hlaut að vera .
Okkur var fengin ein lítil ljóslykt í hönd með einu litlu ljósi .
En nær við til Strandar vorum komnir á heimleið , þar sem kallast " Lækkerbisken " eður " Garð-kík-inn " , það er : þar sem fá má matarbita fyrir peninga , svo lítið og mikið sem einn vill .
Hjón þau þar bjuggu voru bæði þýsk .
Maðurinn hét Jakob en kvinna hans Anna .
Bæði voru þau mæt og ágæt ,
en hvernig ég komst í þeirra kynning hlýtur seinna að segjast .
Þar nálægt þeirra húsi slokknaði okkar ljós .
Var þá svo myrkt að við gátum ei séð hvar vegur lá með Ströndinni .
Finnur gekk frá lítið
og vissi hann ei fyrri til en hann datt í eina skútu , sú eð var þilfarslaus , ofan á kjöl á millum stórra steina er þar lágu .
En Guð blessaður gaf þar sína náð til að hann slasaðist ei , hvað sig sýndi stór dásemd að vera .
Nú er þar frá að segja að skútumaðurinn vaknar , sem lá aftur í sinni káhyttu ,
og brá undarlega við því hann meinti okkur aðra menn vera ,
en ég með þeim ljúfustu góðyrðum afsakaði okkar málefni ,
og sagði honum ei með verri ásetningi eður atburðum skeð hafa en sem nú er greint ,
og bað ég hann ljós að kveikja , því hans hattur var af hans höfði fallinn .
Ei vildi Finnur fyrr upp standa en hattur hans fundinn væri ,
og lofaði skútumanni hálfan dal ef hattinn fyndi .
Nú klæðir hann sig nauðugur og maldandi .
Ég stóð á bryggjunni
og beið eftir að ég mætti fá minn stallbróður aftur ,
en í því bili kom öll skarvaktin með Ströndinni gangandi með stórluktum , sverðum og spjótum , sem nýlega voru af ráðhúsinu útgengnir að grassera og um æða öll stræti borgarinnar , eftir venju og skikkan um sérhvert miðnætti , að reyna og hugleiða hvort engir fyndust drukknir ósvífnir á strætunum .
Nær þessi skútumaður sér vaktina koma kallar hann með ákefð að sú góða vakt skyldi koma með hast og hjálpa sér , því tveir menn séu komnir í sína skútu og gjöri sér stórt ónæði .
Þeir skunda með mesta flýti , líkt sem nokkuð sérlegt við lægi ,
en mín þessa hans kalls afbeiðni dugði ekkert .
Ég bað Finn upp standa .
Hann kvaðst þar liggja mundi til þess hattur sinn fyndist , hver eð keyptur var fyrir tveimur dögum fyrir fimm dali .
Vaktmeistarinn , Sören Trafn , skipar sínu liði okkur að grípa og strax að fanga .
Engin vopn bárum við í þann tíma , utan einn lítinn hníf , hvern ég greip og varði mig litla stund með .
Einn með honum lítið skurslaðist .
Hnífinn slógu þeir úr hendi mér með sínum spjótum
og gripu mig .
Einn að nafni Andrés vefari , sem verið hafði eitt ár uppá Týhúsinu og þekkti mig , hann greip
og geymdi minn hníf .
Vaktmeistarinn skipaði þeim mér fast að halda , berja og slá , ef brytist móti .
Þeir sem mér héldu urðu fyrir mínum olnbogaskotum hnálega , svo margir af þeim blóð upp gáfu .
Síðan leita þeir Finns , míns kæra stallbróðurs ,
uppréttu hann
og leiddu á land , því skútan bar ei hærra en bryggjur ,
og fundu hattinn .
En sem Finnur komst á land gjörðist hann þeim þungur í fangi og óþjálgur í gangi , því : Margur þá að hauðri hné
| og hrökk við ekki í glímu ,
| dregist hefði að dönskum spé ef dagurinn brygði grímu . |
Þetta þjark varaði víst hálfan eyktartíma .
Þeir leituðu við harðlega að koma okkur í kjallara sem kallast Ráðhúskjallari , þar sem fangar eru inni hafðir ,
en þeim veitti það ógreitt því við settum okkur út af öllum krafti okkur að verja og mótstand gjöra .
Einu sinni hafði ég svo sem náð atgeirnum úr vaktmeistarans hendi í skjótu tilgripi , því hann steytti mig illa með atgeirsendanum fyrir brjóstið ,
en með því ég var svo hart í höndum margra um$ gripinn$ og beltaður , náði ég ei að falla ,
en ég fékk gripið í skaftið ,
og svo kippti ég honum hart að mér að honum var búið við hörðu falli .
Eftir það ólmaðist hann
og æsti upp sinn selskap okkur að lemja .
Síðan spyr hann okkur að nafni , mig fyrst og hvers lands maður ég sé og hverjum ég þjóni .
Ég segi hann hljóti svo vel honum að hneigja sem ég .
Hann segir þó ég þjóni kóngi , samt muni hann ei hafa skikkað mér svo seint á ferð að vera .
Ég kvaðst engum mein gjört hafa í fyrstu ,
en hann ranglega með sínum selskap hafi okkur yfirfallið , hvers minnst skuli verða .
Síðan spyr hann Finn að nafni og hvers lands maður hann sé , eður embættis , hvað hann honum skýrlega hermdi .
Hann lætur sem hann vilji ei upp gefa .
En Jakob um hvern ég áður áveik , sem var með sinni kvinnu Önnu uppá loftsalnum í sinni hvílu og hafði allt tilheyrt frá því fyrsta , hann þá loksins upplýkur sínum glerglugga
og kallar ofan til vaktmeistarans
og bað hann að sleppa okkur og þakka Guði að svo stæði , því ef til réttar kæmi mundi ei betur fara fyrir honum , því hann hefði gjört okkur opinberan órétt ,
og segir að Týhússins réttur og slotsins mundi honum nógu skarpur verða , hann og þeirra hálærðu , vegna Finns , sem var studiosus .
Hann dignaði hér mjög við
og gaf okkur þar með lausa .
Við komum síðan heim í mitt lossamenti , sem var skammt þaðan í Víngarðsstræti , hjá mínum góðum vin og trúföstum stallbróður , Jóni Halldórssyni , og Kristínu Sörensdóttur , sem var ein prestsdóttir , ættuð úr landi Holsten .
Jón óskaði sér að hann hefði nálægur staðið og mundi einhver þá hafa að velli lotið .
Svo bar til að þessi Sören Trafn komst síðar upp á Bremerhólm , í það mikla fangelsi ,
og ég hefi fyrr skrifað um .
Einn stúdent var í borginni meðal annarra , sem í þann tíma voru eitt hundrað að tölu , sá eð Mikkel hét og kallaður Mikkel Norðbaggi .
Sören Trafn og hann áttu stundum gráglettur saman , sem hann á nætur , þegar skarvaktin gekk sinn æðigang um stræti borgarinnar , hvers fyrr var getið . hafði Mikkel dregið í sinn flokk þau mestu fól og illmenni er hann gat útlesið úr tölu bátsmanna og annars handverksfólks ,
og setti sig með þessum selskap oftlega í gegn vaktmeistaranum og hans skarvakt ,
en urðu þó svo búið að hafa og láta þá frítt spássera .
Með því Mikkel var nógu ríkur hélt hann oft veislur Sören og hans selskap
og voru miklir kunningjar .
Finnur gekk til Mikkels að morgni
og greindi honum allt hið glöggvasta frá vorum viðskiptum .
Sören var sóttur og síðan ég þangað kallaður ,
og gjörði Mikkel stóra veislu í sínu herbergi .
Varð svo glaumur og gaman úr öllu
og gjörðust miklir kunningjar framvegis .
Nú eftirfylgir hvernig ég komst í kynni við Jakob , sem hélt matborð og gesthús við Ströndina .
Einn tíma er ég og einn íslenskur að nafni Einar , ættaður úr Eyjafirði , vorum þar inngengnir litla máltíð að taka um kvöldtíð og sátum tveir einir við borðkorn lítið , sem ofan venti að sjóarströndinni .
Jakob með sínum mörgum gestum sat við háborð uppi .
Einn hvatorður maður , sá eð var múrmeistari , sat þar á meðal annarra
og lést kunna að segja hegðan og háttalag fólks í mörgum löndum , á meðal hverra var Íslands innbyggjarar , sem aumlega sáu út í hans texta og óvandaðri útleggingu .
En hans tilheyrendur voru auðtrúa
og dáðust að hans ræðu .
Hann tók því vel
og teygði ræðuna , svo mikill glaumur gjörðist þar , en grátur eigi .
Ég spyr Einar að hversu lengi hann geti slíkt liðið .
Hann kvað slíkt tíðum mega heyra um Ísland talað .
Ég spyr Einar að hvort ég eigi nokkurs von , ef ég með þyrfti , hjá honum .
Hann kvað sá vísari vera .
Ég geng svo upp að háborði .
Fæ ég húsbóndanum þá peninga er fæðsluverðinu gilti .
Hann meðtekur
og þakkar .
Ég stend svo fyrir framan mitt borðið
og tala ég til þessa manns , er svo lastlega hafði þessa lands fólki tiltalað , og til ályktunar hafði sagt að þetta fólk mætti ekki fólk heita , heldur sem svívirðilegustu kvikindi .
Ég segi : " Vinur , ég heyri þú ert víða um lönd kunnugur og kannt dáfallega frá mörgu að skýra ,
og hvað mig ei síst undrar , að þú um Íslands háttalag ert vís orðinn ,
eður hefir þú siglt þangað ? " .
Hann bað Guð sig þar frá varðveita ,
og segir Óðinn mætti það gjöra , en hann aldrei .
Í því bili lét ég honum tvær gildar eyrnafíkjur ríða .
Öllum kemur í stans .
Einar hljóp út , nær hann sá hvað gjörðist .
En þessi hljóp yfir borð
og hugði mig strax að helfæra .
Við gripumst fyrir .
Nokkrir vildu áþyngja mér ,
en húsbóndinn fyrirbauð öllum með okkur að skakka .
Svo varð að hann komst undir og dreyrði úr nösum nokkuð , því hann fékk mörg þurr högg .
Húsbóndinn strauk undan borðum og hans gestir
og drógu þennan út , með rifinn kraga og blóðugar nasir ,
og kváðu allir honum verðugt vera .
Og húsbóndinn lofaði að slíkur skálkur og orðsnápur skyldi þar aldrei framar meir inn koma ,
og kvað mig lofs verðan , að ég svo við hann hefði undirtekið og útreitt af vandlæting vegna míns föðurlands .
Og varð ég þar svo velkominn gestur er mig þar að bar .
Nú er ég að tala um höndlan og háttalag Týhússins , og hvað þar við bar hið sérlegasta af mörgu .
XI. kap.
Innihaldandi um það hvað mér tilféll við þau port er ég stóð vakt við , í gegnum hver að er einn inngangur í Próvíantgarðinn , í hverjum húsum að er allur kostur sem til kóngsins garðs er ætlaður og alls kóngsins fólks ; hver hús að eru á sömu lengd , hæð og breidd við Týhúsið , sem er hundrað faðmar á lengd ,
og eru hundrað faðmar þar á milli og ein höfn , hvar inni lágu ellefu skip af þeim smæstu kóngsins herskipum og daglega af nokkrum vöktuðust .
Nú verður svo fyrst til máls að taka , að kóngurinn setur yfir þetta sitt hús og próvíant einn mann sérdeilis sem nefndur verður próvíantmeistari , er í þann tíma hét Kláus Michelborg .
En eftir hann liðinn kom Matthías Davíðsson .
Skrifara og sveina hafði hann undir sér ,
og var það meining manna að bæði meistarinn og hans sveinar mundu þá færi gafst , draga sér nokkuð til drykkjupeninga af þessu góssi , hvar fyrir í tvær reisur þessi Matthías Davíðsson varð í Bláturn innsettur og hótað líftjóni þó náðaður yrði .
Það bar og tíðum við að vér klöguðum yfir þeim sakir vors kosts afdráttar ,
og fyrir þess sakir varð Graboc vor týjunkur að setja þangað nýja vakt frá Týhúsinu , við þessi porthlið , hver eð í norðvestur lágu frá Týhúsinu , eftir kónglegri befalningu ,
og þeir helstu þar til valdir , einkum þeir sem lesa og skrifa kunnu ,
og skyldu hvern dag tveir menn í senn þar vaka , svo aldrei mannlaust væri þó annar frá gengi , og það allt uppskrifa er þar út kom og í gegnum fluttist , og hvert kvöld það registur afhenda í Týhússins skrifstofu .
Svo bar við einn tíma um nónbil að minn stallbróðir , að nafni Pétur Snur , var burtgenginn eftir okkar kvöldverð ,
en í öðru lagi hagaðist svo til að einn skútumaður úr Bleking , aðkominn með við til bruggarahússins og brauðbökunarhússins , átti nú í þessu út um áðurnefnt port að ganga til borgarinnar .
Tveir víntapparar voru í garðinum , ungir menn ,
Níels Hasenbart , sá var sonur Doktor Jakobs er fyrir tveimur árum var afgenginn , sá eð verið hafði kóngsins lækningardoktor ,
en hans ágæta ektakvinna Kristín eftirlifði , sú eð var vellauðug .
Þessi ungi maður Níels var æskumaður mikill og vogháls , svo hans elsku móðir var þrátt um hann óttaslegin þegar svo við bar .
Þessir tveir ungir menn , annar Laurits að nafni , vefarasonur , báru frábært hatur ásamt til allra þeirra er í þessu porti stóðu og vörnuðu að þar kæmist nokkuð út , eftir sterkri befalningu kóngsins .
Nú er það til máls að taka að þessir tveir vínsveinar tóku þennan skútumann ofan í þann vínkjallara er í garðinum var , hvar þeir daglega voru í tveggja tunnu föt það vín að inntappa er til þeirrar fyrstu reisu að Indíen var ætlað , og þá var í búningi 1618 .
Þennan mann gjörðu þeir víndrukkinn
og fengu honum eitt tré í hendina , svo sem eitt borðstólpaefni , að reyna þar með hvort ég gæfi honum leyfi með það út um portin að ganga eður ei , því ef ég gæfi honum með það leyfi , svo var auðgjört eftir þeirra ásetningi að klaga mig og svo í ólukku að bringja upp á lífið .
En í öðru lagi , þar sem ég hamlaði honum útgöngu með tréð , þá höfðu þeir uppæst manninn með tréð í tráss við mig út að ganga ,
og ef til handa kæmi og yrði hans hið lakara , þá hétu þeir honum sínu liði .
Þessi þeirra ásetningur útspilaðist eftir þeirra vild .
Nú kemur maðurinn með tréð
og heilsar .
Ég tók honum ljúflega .
Ég spyr hann hvert hann ætli með tréð .
Hann kvaðst ei mér pliktugur vera þar um reikningsskap að standa ,
þó kveðst hann það í burtu vilja vera .
Ég segi honum að það leyfist eigi að það útberast megi .
Hann segist lítið um það forboð hirða , því hann segist það skuli út bera mér og öllum að þakkarlausu .
Ég segi : " Kæri minn maður , komdu þér ekki svo viljandi í ólukkuna né heldur mér . "
Það fékkst í engan máta .
Ég stóð í vegi , svo hann komst ei út .
Hann reiðir svo tréð til höggs við mig .
Ég ber minn sintreyr undir ,
og sló ég tréð úr höndum honum .
Hann býðst þá til að ráðast á mig .
Ég afeggja hann ,
hann skuli slíks dirfast ,
og segi ég honum hvað við liggi , sem er líf hans .
Hann hlýðir engum mínum fortölum .
Hann sækir að mér sem mest orkar , þar til ég gaf honum nokkur spjótshögg .
Þá komu þessir tveir víntapparasveinar með sína stóra bandstjaka .
Varð þar mikið slark svo ég brýt á þeim tvö spjótin , sem var sintreyrinn og knefelspjótið er þar stóð , sem oss í neyð gast leyfi til að brúka og oss með að verja .
Síðan gripu þeir mig höndum þessir þrír menn
og blóðguðu illa .
Og í þessu bili kom minn stallbróðir Pétur Snur hlaupandi og kallandi að þeir skyldu sleppa .
Þá flúðu þeir ,
en ég gekk upp á slotið að hitta kanselerann og Grabov .
Og nær þeir litu mig blóðugan , undraði þá
og lofa að þess skuli hefnt verða .
Líða svo 2 dagar þar til Grabov talar við kóng þar um .
Sagði kóngur að betur hefði farið að ég einhvern þeirra deytt hefði , og skyldi réttargangur þar um haldinn verða uppá kansellíi fyrir kanseleranum , hvað og skeði .
Kanselerinn sagði þessum Níels í hverju fári hann stæði , að hann hefði sitt líf með sínum fylgjara ð .
Var svo tilskikkað að báðir urðu í Bláturn innsettir , og skyldu kóngs úrskurðar bíða .
Grabov vogaði ei annað en láta mig þar inn til þeirra , vegna haturs allra þeirra er í móti voru , þeir eð héldu að Grabov hefði þeirri vakt í fyrstu ollað .
Móðir þeirra kom og þangað með sárum harmi um nóttina og fleira af borgarfólki með henni .
Um morguninn vorum vér út látnir
og gengum svo til húsa hans móður , Kristínar Doktors , hver oss blíðlega fagnaði ,
og gjörðist þar veisla mikil
og gjörðum þann sáttmála vor á meðal að vér skyldum sem bræður góðmannlega kynning hafa vor á meðal .
Hún gaf mér þriggja dala gildis .
Skildist ég svo við þau með kærleika .
Hún sagði mér heimilt eitt passaglas fullt með öl , hvenær er ég hjá gengi .
Þremur dögum þar eftir varð útlegðarbréf lesið yfir Níels og hans fylgjara , af kónglegri skikkan ,
og úr því sá ég Níels Hasenbart aldrei meir
og lyktar hér um framar að tala .
Tveir meistarar úr Ítalía komu til kóngsins .
Einn þeirra , sem fyrri kom , steypti einn koparuxa , sem vera skyldi vatnspottur til Friðriksborgar , svo nær framandi þar kæmu af herrum annarra landa , eður þeirra sendiboðar , þá skyldi þessi koparuxi vera þeirra þvottamunnlaug , af hvers munni og nösum vatn skyldi renna í þeirra hendur .
Hinn annar hét Samúel .
Vér vorum af kónginum átta útvaldir honum til liðs , um einn næturtíma að gjöra hvað hann oss skikkaði .
Hann hét oss drykkjupeningum ef sér vel lukkaðist .
Þangað sem stykkin voru steypt hafði hann oss .
Hann trakteraði oss vel með öl og mat um kvöldið .
Eina leirhnyðju hafði hann með að fara .
Hann lét oss stappa þeirri smámoldu umkring þessa leirhnyðju er vant var að hafa umkring þá forma er stykkin voru steypt í .
Þetta leirform var að hæð vel sem ég
og jafnhátt því var moldin stöppuð .
Þetta var vort verk um nóttina .
Hann biður oss til bænar að leggjast með sér og biðja Guð um að hann vilji sér góða lukku til síns erfiðis gefa .
Þetta gjörðum vér þó með veiklegum hætti væri .
En kopar eða það sem til formsins var ætlað var í deigluketilinn , sem var innmúraður , um kvöldið fyrir miðjan aftan í látið að smeltast og undir eldur kveiktur ,
og brann alla þá nótt út til miðs morguns .
Um það leyti kom kóngur sjálfur ríðandi
og spyr að , hversu nær að komið væri .
Meistarinn kvað innan skamms koparinn smeltan vera .
Kóngur sté af sínum hesti
og gekk inn í gothúsið og að deiglukatlinum ,
áhrærði með sínum staf við það smelta kopar ,
og hélt til fullnægju smelt vera .
Hinn kvað litla stund biðleika yrði fyrr en hlaupa mætti .
Kóngur hélt þar í móti
og gekk til hanans sem við rennuna lá ,
sneri honum ,
lét koparið úthlaupa í rennuna sem lá til formsins ,
gekk svo út ,
sté á hest
og reið sinn ásettan veg til Friðriksborgar , sem liggur fjórar mílur frá Kaupinhafn .
En nær meistarinn sá , að það tilvegna kopar rann ekki allt í formið afsinnaðist hann stórum ,
gekk aftur og fram með grimmri hugarangist , óskandi sér dauða ,
felldi á oss fjandskap og reiði ,
og kenndi um voru bænræktarleysi .
Þar féllu af oss allar virðingar , veitingar og drykkjupeningar .
Að því nær liðinni eykt rennur af honum þessi samviskuþungi nokkuð , svo hann skipar oss þessari mjúku mold burt frá forminu að moka , sú eð var þriggja ára gömul , og síðan taka oss hamar hver í hönd að mola leirformið gjörvallt í sundur ,
og að því skeðu birtist oss ein jómfrú á stóli með sitt sítt krúsað og útslegið hár .
Til hennar vinstri handar var einn svanur með löngum hálsi og eitt sveinbarn honum ríðandi með útslegið hár .
En það kopar , sem formið ei meðtók og út var runnið til ónýtis á moldina , vantaði vinstra brjóst jómfrúarinnar og sveinbarnsins ,
og hlaut svo að nýju annað form að gjöra með miklu ómaki , hvar til hann hélt þrjá sveina fyrir stóra umbun og bataði sig upp aftur , hvað honum vel tókst og uppbar ýkja gjald hjá kóngi .
Og þetta handverk þótti hið mesta gersemi vera , bæði kóngi og innanlands og utan herrum og höfðingjum er það litu
og stendur nú þennan dag uppá Friðriksborg .
Og lyktar svo þar um framar að tala .
XII. kap .
Hér verður minnst á einn ítalíanskan meistara , sem víða um heiminn ferðaðist , hver eð myndan eins slots með sér hafði og flutti , er hann í sundur og saman ýmist skrúfaði eftir því sem undir og afreisu við lá .
Um sumarið í Augusti mánuði kom þar einn meistari , Michell úr Ítalía , er víða um kristin lönd ferðast hafði , sá eð hafði slotsmynd með sér með turni frábreyttum upp af því , í hverjum að voru átján klukkur , berandi sitt hljóð hver þeirra sem temperaðar voru upp á diskant eftir meistarans vilja og sigurverksins regering .
Á sérhverja klukku slógu tveir stálhamrar klénir í sérhvert sinn á meðan þeirra söngur svo fagurlega yfir stóð .
Þar uppi í turninum voru dyr , hverjar svo oft upplukust af sér sjálfum , sem sjálf stundaklukkan aflét sín fullslög að slá , eftir því sem deginum leið .
Fyrir utan þær dyr sátu tveir englar , að ásýnd kyrrir á milli slaga tímaklukkunnar .
En sem hún sló og dyrnar hrukku upp , þá uppspruttu þessir tveir englar
og settu hvor sína básúnu fyrir sinn munn .
En í hvert sinn er svo gjörðist , sýndist sem Kristur útkæmist í sinni manndómlegri líkingu , svo enginn fáfróður skyldi annars hyggja en svo vera mundi ,
og sýndist að hann liti til beggja handa sér og útrétti sínar hendur og byði öllum til sín að koma .
Þetta varaði svo lengi sem klukkurnar spiluðu þau fjögur vers af hverjum sálmi er meistarinn upphóf á fjórar stemmur , svo stór unaðarsemd var að heyra þar á .
Margar af kvinnunum grétu hjartanlega af fögnuði bæði af spilverkinu og líkamlegri fígúruásýnd Christi .
En sem þau fjögur vers voru enduð , veik myndin Christi svo hægt sér inn aftur ,
dyrnar slógust aftur ,
englarnir settust niður í stólana , og þeirra básúnur strax frá munninum .
En alla klukkustundina út lá allt þetta svo sem í dái .
En nokkuð sýndi sig í neðra hluta slotsmyndarinnar , því strax sem himnaríkisdyrnar , er vera áttu , aftur lukust og Krists mynd hvarf , þá upplukust dyr neðarlega á þessu sloti og jafnskjótt kom þar út kolsvartur Kölski með krókneglur bjúgar , bjúgnefjaður , hrokkinhærður og hraklegur að líta .
Það var að líta sem hann væri að krumla með klóm og hrífa að sér ,
en strax sem stundin var úti og þær efstu dyr upphrukku og Christi mynd útkom , skaust inn skolli
og lyktar svo hér um framar að tala .
Flestallt fólk í borginni fór hans að vitja og þessa meistaralega kunst að líta , að hverju allir menn dáðust .
Það skeði einn mánudagsmorgun , að flestallt fólk af Bremerhólmi var þangað komið þetta að skoða ,
og fannst þar af statshaldaranum og Hólmsins aðmírál , hverjir ævareiðir voru og fyrirbuðu þessum meistara þar lengur vist og veru .
Hann dvaldist þar sex vikur í einu húsi fyrir utan Vesturport borgarinnar .
Einn lækningadoktor , Hinrik að nafni , kom eitt sinn í borgina .
Hann bauðst til hvert nýtt sár að lækna í tólf tíma , sem er dægur , og hvern sting , hver í gegn stunginn væri , sem er alla útlimi .
Einn lækningadoktor , Jón að nafni , fæddur í Noregi , sem víða um heim ferðast hafði , kom eitt sumar í Kaupinhafn
og dvaldist þar nærri hálfan mánuð .
Hann sló upp þremur tjaldbúðum á staðarins torgi sem kallast Amagertorg ,
og þar innum á hillum stóðu margir baukar með allra handa dýrmæt smyrsl og læknislist við alls konar meinsemdum karlmanna , kvenna og barna .
Hann hafði mörgum til hjálpar komið með sinni lækningslist þar hann hafði um heim farið , bæði kónga dætur , hertoga , greifa , eðalmanna , borgara og bænda , þeirra syni og þénara af öllum innvortis og útvortis meinsemdum læknað , í hverja hann hafði upp skorið og með sínum meistaradóm mjúklega á ýmsan hátt við höndlað .
Þar upp á hafði hann bréf til bevísingar af sérhverjum með hangandi innsiglum , fyrir hvað mikið gjald hann hefði það og það mein læknað , og hversu lengi , og hvað hann hefði fyrir Guðs skuld án gjalds gjört við fátækar skepnur .
Og við hvert bréf hékk sú meinsemd hörð , er hann af sérhverjum manni með list úttekið hafði .
Hann bar kærlegt álit
og var óstór maður og hinn ljúflegasti í umgengni og ræðu við sérhvern meiriháttar mann og minni .
Hann hélt fimm sveina með ungum pilti .
Nokkuð lítið talaði hann í sínu móðurmáli .
Hann var fimmtíu ára að aldri .
Mig minnir að engin hans lækning mundi bregðast þar innan borgar .
Eitt stykki sá ég með skyndi hann gjöra við eina konu um kvöldtíð , er hans um stundarsakir þar beið , sú er hafði eina vonda tönn , af hverru hún leið stórt ónæði , hörmung og neyð .
Og nær hann vildi upp á slotið yfir brúna ganga , talaði þessi kvinna til hans .
Hann gegndi henni auðmjúklega .
Strax lauk hann upp sínum smyrslastokk ,
reið á hennar kinnvanga , þar yfir sem þessi meinsemd var undir
og gnýði fast með sínum sjálfs handarjaðri ,
tók eina gula pípu víða
og setti hana henni tanna á milli ,
og skipaði henni að blása hið harðasta sem orkaði .
Og nær sem hún svo gjörði féll sú vonda tönn úr hennar munni í gegnum pípuna án nokkrar kvalar eður tilfinnandi verkja .
Ei vildi hann nokkurn bítaling af henni þar fyrir meðtaka ,
utan bað hana fjóra skildinga sínum smásveini að skenkja , hvað hún gjarnan gjörði .
Þeir lækningarmenn sem kallast kvaksalver komu tvisvar í Kaupinhafn meðan ég þar dvaldist , þeir eð láta sinn þénara úthrópa við Ströndina , að þar séu þeir meistarar komnir sem allra handa mein lækna kunni innan 24 stunda .
Og þau smyrsl fá þeir hverjum manni með tilvísunarbréfi , sem brúkast eigi , er þess við þurfa .
Giglarar , er svo kallast , komu þar stundum , sem víða um heim ferðast höfðu .
Sumir gengu á tréfótum , svo þeir jafnháir húsburstum urðu .
Þeir gerðu margar missýningar .
Þeir kasta lás fyrir munn manna , svo ei mælt geta .
Þeir dansa á línu ,
en ei sá ég það , sem legið hafði af háturni dómkirkjunnar í Kaupinhafn og á Ráðhústurninn ,
og á þeim línustreng höfðu þeir gengið og dansað , er lá margra faðma hæð frá jörðu , og þar upp á sýnt margar listir .
Þar komu og þeir sem sýndu kómedí og ævintýrleg spil upp á historíska vísu .
Á meðal annars lék þar einn þá kómedíu þegar þrír Austurvegsvitringar komu að offra barninu Jesú þær þrennar fórnir , og hafa svo búning breyttan þar til sem efninu hlýðir , svo einn er Jósep , annar María , þriðji er barnið , og vitringarnir þrír ,
og spilast með veglegum hætti .
Margir góðir kostir af Guði léntir .
Og vil ég nú um sinn hér frá víkja og til þess fleira er við bar , frá því fyrst ég kom í Kaupinhafn og til þess ég þaðan burt veik .
XIII kap .
Innihaldandi um þá herra og gesanta sem úr öðrum löndum inndrógu í Kaupinhafn á fund vors náðuga herra og kóngs Kristjáns fjórða , einkum sem var biskupinn af Bremen , er til þess biskupsdóms kaus og útvaldi þann þriðja son kóngs Kristjáns , sem var hertug Friðrik , sem nú er vor náðugi herra kóngur yfir Danmörk og Noregi .
Um sumarið 1618 kom biskupinn af Bremen inn í Danmörk á fund kóngs í þeirri meiningu að kjósa til biskups eftir sig Friðrik , kóngsins son , hver eð var hinn yngsti af kóngsins sonum , hertug Kristján og hertug Úlrik .
Þessi biskup var kominn á áttræðisaldur
og hafði með sér áttatíu menn .
Nokkrum dögum fyrr en biskup kom til Kaupinhafn kom kóngsins bróðir , hertug Úlrik , á fund kóngs að fagna biskupi , ásamt kónginum , þeim ungu herrum , ríksins ráði og öllum Danmerkur aðli .
Sá hertugi Úlrik var biskup í landi Pomeren ,
og hafði sitt aðsetur til Betsau , fjórar mílur frá Rostock .
Og nær sá dagur kom að biskup skyldi koma til Kaupinhafn á kóngsfund , þann morgun bjóst kóngur um með veglegasta hætti , hans bróðir og þeir þrír ungu herrar .
Og þeirra apalgráu hestar voru og prýðilega tilsettir með veglegum söðlum , með gulli og gimsteinum og perlum settir , er nokkur þúsund dali gilda mundi .
Þeir höfðu yfirklæði , hver náðu frá makka á lend aftur og niður á miðlið hestanna , með veglegum hætti samin og með gimsteinum sett og dýrmætum perlum .
Beislin hestanna voru öll slegin og sett með gullperlum og gimsteinum , sem og gildi mikla summu peninga .
Eina silfurfjöður , eður refelbusk , sem roðin var ofan til miðs , báru þeir á milli sinna eyrna , er skrúfuð stóð í beislinu og stóð rétt upp .
Kóngurinn bar dýrðleg klæði af guðvefjum og hinir aðrir fjórir , með gullkeðjum .
Miklar fjaðrir og veglegar voru umkring þeirra hatta ,
og náðu þeim á herðar niður .
Stígvél höfðu þeir sér á fótum með gylltum sporum .
Þeim eftir fylgir kanselerinn með mörgum af ríkisins ráði og eðalfólki .
Tvær mílur dró kóngur út frá Kaupinhafn í móti biskupinum með ellefu fylkingar soldáta ,
og undir hverju merki var í minnstu 300 , 400 , 500 og 700 undir sumum .
Þar eftir fylgdi rýtarakompagníið .
Undir því var níu hundruð manns .
Og undir öðru kompagníi var hálft fjórða hundrað .
Vér höfðum grænt merki af kláru silki ,
í því stóð gyllt fýrmeisa máluð .
Sören Gedling hét vor merkismaður , hár maður og gildur ,
og var mjög fimur með merkið að fara .
Merkisstöngin var nær fimm álna að hæð eður sex .
Pálún eður vegleg landtjöld lét kóngur uppreisa svo sem hálfa mílu þar frá heim að borginni við , þar sem fyrst fundir urðu .
Þau voru að mynd sem eitt herraslot , með turni og skíðgarði umkring .
Allur sá umbúningur var af lérefti ,
og voru hvítljómandi að líta sem ósaurguð nýdregin drift .
Kóngur beið lengi biskups , allt fram yfir miðdegi , nálægt einu heiðarkorni er svo kallast ,
og lét ýmsa af voru fólki ríða einum fráum hesti rauðum , er sagður var íslenskur , upp á þessa heiði að hugleiða nær biskup kæmi .
Hver sá sem hans fyrstur var yrði skyldi eignast klæðnað er kóngur hét þeim er það hlotnaðist .
Vér vorum fimm af kóngi tileinkaðir ,
en einum tilféll þessi heppni , Jens að nafni , sá eð strax gjörði bending með sínum klút eftir því sem ráð voru fyrir gjörð .
Kóngur og allir herrar sem á hestum sátu , stigu á bak
og sátu á sínum hestum .
Kóngur var fremstur , hertug Úlrik og einn af ráðinu , þar næst þeir ungu herrar þrír , prinsinn , hertug Kristján , hertug Friðrik og hertug Úlrik , síðan kanceleren og statholderen með herrum og aðli .
Og nær biskup kom nokkuð nálægt , reið kóngur með allri sinni herralegri fylgd honum í móti .
Og nær þeirra var fjörutíu faðmar á milli orðið , sté kóngur og öll hans fylgd af sínum hestum , biskupinn í sama máta ,
og gekk svo hvor í móti öðrum með ljúflegri aðferð , auðmýkt og reverentsíu ,
og laut hvor að öðrum , þrisvar til hægri og vinstri síðu .
Og í því sama var gefinn fýr yfir allt undir eins , svo í langan tíma sáu menn ekki frá sér fyrir reyk og svæli , sem varð af þeirri miklu skothríð .
Þremur koðarstykkjum var fyrst afhleypt nær fundust , í öðru sinni nær þeir aftur á bak stigu , og í þriðja sinni nær þeir heim að tjöldum fram hjá oss riðu .
24 trometarii blésu í sín gyllt trímet .
Svo gekk biskup með kóngi og öðrum herrum í pálúnið til máltíðar og stórveislu .
Á þessum degi var frábær hiti með kláru lofti .
Þar mátti enginn úr sinni orðu víkja undir hæsta straff .
Þann dag var ég mjög þreyttur , því ég var nýlega af köldusótt uppstaðinn .
Einn maður , Mikkel að nafni , aumkaðist yfir mér ,
hljóp úr sinni orðu
og kvaðst ei óttast hvað eftir kæmi .
Þessi var einn af þeim ársknektum sem þéntu uppá slotinu ,
og vakt hafði uppá slotsplássinu og í slotsportinu .
Hann tók sinn stormhatt
og gekk heim að skíðgarðinum
og lét fylla af því víni sem menn kalla lútindrank , þar hann var við hoffólkið vel kenndur ,
og færði mér þangað er ég í lið og orðu stóð .
Þetta mislíkaði hans stallbróður , þeim er Þorkell hét og var kallaður snikkari , einn ársknekt , svo þeir gripu til vopna og urðu senn aðskildir fyrr en vorir yfirmenn fengu hugleitt , þeir er umkring riðu með sín knefelspjót .
Sá kapteinn sem var fyrir vorri fylking hét Antoníus , einn spanskur maður , aldraður og ágætur
og lét mig jafnan vel .
Og hann var sá fyrsti maður sem mér í slíku undirvísaði hvað stríðsmaneringu eður höndlan viðveik , hver það mjög í ljúfasta máta auðsýndi .
Hann kunni flestallar riddaralegar listir og íþróttir , hverjar hann kenndi og með menntaði þá tvo kóngsins launsyni .
Í kóngsins pálúni voru þrír kórar , sem var tvær tylftir trómetara , ein instrúmentista sem að blésu í básúnur , skalmeiar og krúmhorn , og ein tylft söngvara .
Um allan þann tíma , meðan þeirra dvöl viðhélst í þessum landstjöldum , varaði þessi hoffrakt þar inni með þrennum hætti á víxl , stundum í trómet blásið , stundum í hin önnur instrúment ,
stundum upphófu musikanter sína veglegu sönglist á fjögur hljóð .
Þetta yfirstóð nærri eykt ,
og að því svo enduðu var öllum fylkingum viðvörun gjörð , hvað vera skyldi .
Þá upphófst bumbusláttur og larm um allar fylkingar , sem alls voru þrettán fyrir utan borgaranna kompagni , hverjir þá voru að tölu 1800 , svarnir borgarar , þeir eð upphófu sína orðu og stóðu utan til við vesturhlið borgarinnar ,
og náði svo þeirra klofin fylking út í mörkina , eftir því sem tilhrökkva vildi ,
og í gegn þá fylking skyldu allir herrarnir ríða .
Þessi borgaraskapur var allur veglega búinn og útstafferaður , með sínum munsturbúningi og ýmsum color og lit , með gylltum skórósum og baldýruðum silkileggböndum og gylltum snúrum á sínum silkiklæðum og gylltum hattböndum og prýðilegum fjöðrum um þeirra hatta .
Ýmsir höfðu prýðileg og útsnikkuð gehengi , en aðrir silkigehengi hvar í þeir báru sínar amúleraðar verjur .
Þeir höfðu og glæsilegar og álitsfagrar byssur , sem og voru amúleraðar ,
og í þeirra stokka var víða tönn og dýrum beinum innsmellt .
Og nær sem herrarnir gengu út af tjöldunum , stigu þeir upp á sína hesta .
Þá var skotið yfir allt og síðan trómetað .
Síðan drilluðu soldátar þar í gegn , er þeir sátu á sínum hestum
og riðu síðan heim til borgarinnar , fyrst í gegnum borgaranna fylking , hverjir fýr háfu eftir hendi allt til borgarhliða .
En nær í gegnum borgarhliðin voru komnir , þá stóð þar brynjað lið borgarinnar til beggja handa og gegnum alla borgina , allt að Hábrú .
Þegar þar kom , þá stóðu herramenn í amúleruðum herklæðum um allan slotsgarðinn .
Svo stigu þeir af sínum hestum
og gengu upp á kóngssalinn .
Hófst þar stórveisla og stórhóf .
Á plássinu hófst upp mikill glaumur ,
þar kóngsins popelslagari sló upp á ketiltrumburnar
og þeir 24 trómetarar blésu til borðs .
Síðan básúneruðu fjórir instrumentister í slotsturninum .
Svo leið sá dagur til kvölds .
Um daginn eftir var uppreist eitt tjald á slotsplássinu , stórt og mikið , af einu skipssegli , því allra stærsta .
Það var bikað utan
og þar í var dreift mosa .
Það var kallað stundum Helvíti en stundum Bjargið .
Þar var spiluð ein kómedí um þá óguðlegustu týranna , sem verið hafa Guðs og kristninnar óvinir .
Þeim var akað í þetta víti af þeim sem var í djöfuls mynd .
Í þessu bjargi var allra handa gæði víns og vista ,
og urðu þessir menn , sem í þeirra myndir voru útbúnir , þar heiðarlega meðteknir og trakteraðir .
Vor Nicholaus Helvaderus mátti þar og inn , þó grátandi þar til færi í hjólbörum ,
og sendi kóngur honum sextán dala gildi í gulli .
Þar varð og mikið fýrverk á einni nóttu afbrennt , öllum að skaðlausu , sem biskupinum var til virðingar gjört .
Þess háttalag verður hér of langt að uppreikna .
Hann gaf oss byssuskyttum kóngsins 500 dali ,
og urðum vér þeim aftur að skila , því kóngur vildi ei að hann einn pening út gæfi í sínum löndum , hvar hann um færi .
Fyrir þá peninga gaf kóngur oss tvær tylftir öls , af kóngsöli er kallast .
Kóngur sýndi biskupi öll sín herlegheit , bæði innan borgar og utan , á slotinu , Týhúsinu , í borginni , í sínum aldingarði , Krónborg og Friðriksborg .
Og hvert hann reisti um nefnd takmörk og í vagni sitjandi , þá var hertug Friðrik jafnan hjá honum og í hans faðmi liggjandi , sem er nú vor herra kóngur
og þá var á sínu fimmtánda ári .
Og að hálfum mánuði liðnum ferðaðist biskup heimleiðis úr Danmörk ,
og skildist kóngur og hann með gleði , elsku og vináttu ,
og varð af kóngsins hendi og mildleika veglega með herralegum skeink útleiddur .
Hertug Friðrik fylgdi honum úr Kaupinhafn langt á leið sem kóngsins lönd náðu ,
og var fagurlegur viðskilnaður þeirra .
Ég hefi mörgu gleymt hér inn að setja , sem við bar á meðan biskupinn í Kaupinhafn dvöl hafði , einkum um fýrverkið sem afbrennt varð á slotsplássinu , og þá kóngurinn gjörði honum veislu á flotanum ,
og leit ég þá , en ei oftar , kóng vorn vel málglaðan , en þó með allri æru , röksemd og höfðingdóm .
Einn af meðfylgjurum biskupsins , þá þeir komu af kóngsins skipaflota af Bremerhólmi í gegnum þau port er þar liggja í borgina , var mjög drukkinn og yfirkominn af sínum selskapsbræðrum forlátinn , því þeir voru allir yfirkomnir að mestu af alúðarstórri trakteran kóngsins þénara , sem skeði eftir hans vilja .
Þenna mann tók ég liggjandi
og eftir orðinn af sínum selskap ,
og gat ég með slitum komið honum í eitt skipherrahús skammt frá portinu , sem ég fyrr nefndi .
Þau hús hafði kóngur látið byggja nýlega fyrir skipherra og hábátsmenn hvar inni þeir bjuggu frí , er þar í röðum um flatlendið stóðu .
Kvinna skipherrans varð í fyrsta nokkuð við beisk ,
en fyrir mína góðmannlega viðleitni varð hennar viðmót hógvært
og útlagði ég fyrir henni hvað við lægi , ef ei væri að gætt .
Ég lofaði henni borgun fyrir sitt ómak .
Hún bjó upp væna sæng .
Ei var skipherrann heima við .
Að morgni vitjaði ég þangað ,
og var hann ei upp staðinn .
Hann spyr kvinnuna að , hver sér hefði hjálpað þangað .
Kvinnan kvað hann ei langt burtu , sem það gjört hefði .
Ég lét mig í ljósi .
Hann spyr mig að ætt og nafni .
Ég lét honum í té slíkt ég mátti
og tilhlýddi þar um .
Hann prýddi þetta efni með mörgum fögrum orðum og góðum óskum mér til handa framar en verðugt var ,
það mig þar um áhrærði .
Hann vildi hafa mig með sér í hóp sinna kompána hvað ei vogaði , því ég jafnlega með öðrum mínum selskapsbræðrum hlaut upp á að vakta hvað oss skikkaðist við Týhúsið .
Og nær við kvöddumst , hvað með vinsemd skeði , gaf hann mér tvo dali , klút og kraga .
Fékk ég húsfreyjunni annan , hvers ég oftlega þar vel naut .
Skipherrann , sá eð Lárus hét , þakkaði mér þar fyrir nær fundir urðu .
XIV. kap .
Að öðru sumri þar eftir bar svo við sem oftar að almennilegur herradagur var haldinn á Kaupinhafnarsloti ,
og eftir venjunni dró þangað Danmerkur ráð og aðall , svo þá mátti margan ypparlegan eðalmann með þeirra eðalfrúm og dætrum líta , og það hoffólk er þeim þangað fylgir .
Hver þeirra elstu hefur sinn garð , þar er þeir gista nær þá að bæri .
Á meðal annarra ráðsherra var Mandrup Passborg , einn ypparlegur mann og í þann tíma mjög aldraður .
Hann hélt daglega sjö sveina ,
fjórir af þeim voru verjubærir , það er þeir báru varnir við sína vinstri síðu í gehengi ,
en þrír báru þær undir sínum vinstra handkrík .
Hann hafði sinn herragarð á Jótlandi og mikla forléning ,
en sinn gistingargarð í Kaupinhafn hafði hann við Austurport borgarinnar .
Svo bar við að þeirra steikari , Hermann að nafni , einn ungur maður , krenktist einn dag er hann gekk út af Austurporti í þá byggð er þar var , svo sem víðar umhverfis borgina .
Hann gekk í dökkum búningi
en kom inn aftur í rauðum
og var orðinn vitstola .
Hann hljóp upp á herrasalinn eður borðstofuna , sem kallast ,
og sótti helst að sínum herra og hans eðallegri frú með dregna verju ,
en Guð gaf sína náð til að hann engan skaða gjörði ,
en fylltist samt ugg og ótta ,
og þess vegna útsendu eina kvinnu er þeirra línklæði hafði að vakta ,
og báðu hana trúlega einn öruggan og fróman mann að útvega , sem það vildi á hendur takast að halda vakt yfir honum eina nótt eður fleiri , ef með þurfa kynni .
Þessi kona , Elísabet að nafni , gekk til míns herbergis ,
og með því ég var henni ei öldungis ókenndur bað mig um vingjarnlegast sem kunni að ganga með sér þangað og vaka þar eina nótt yfir þessum manni fyrir gjald og góða umbun .
Þetta um síðir lét ég eftir henni , þó lengi tregur til væri .
Og nær við þar komum gekk hún til frúinnar
og segist einn mann útvegað hafa .
Senn gekk hún ofan af borðstofunni
og fann mig með þýðlegri kveðju og bón kærlegri að halda trúlega vakt yfir sínum kæra þénara Hermanni ,
og spyr mig blíðlega að ætt og nafni og hverjum ég þjóni ,
og að þessu öllu henni auglýstu sagði hún mig velkominn til öls og matar .
Ég þakkaði henni sem best ég kunni ,
og segist ekki mín sjálfs ráðandi vera .
Hún þakkar Guði að ég sé kónglegri náð þjónandi ,
hún skuli þar út yfir hjá honum taka , þó tíu væri af hans fólki .
Ég segi það hljóti að spyrjast upp á Týhúsið .
Hún lofar því
og spyr enn framar hver vor yfirmann sé .
Ég segi Adolf Friðrik Grabov .
Hún segir : " Hann skal vera sem vér viljum . "
Svo fylgir hún mér inn í það herbergi sem maðurinn hvíldi inni
og niðri í garðinum stóð .
Þá var svefnhöfgi á hann runninn nýlega , sem hún meinti ég mundi hafa verið á miðja leið kominn ,
og kvað mig vel að honum sótt hafa og mér mundi meira gott fylgja .
Og með því kvöldmáltíðartími var kominn biður hún sitt hoffólk að taka mig að sér upp á sinn borðsal og einkanlega gjöra mér til góða .
Hún setur tvo erfiðismenn að vaka á meðan yfir honum .
Þessir hofmenn höfðu stórdrykkjur eftir venjunni ,
en ég veik mér burt og til þessa manns
og sat hjá honum alla þá nótt einsamall ,
og var ég í þá bók að horfa sem " Sá andlegi herradagur " nefndist .
Eigi vaknaði hann fyrr en bjartur dagur var kominn .
Þá vaknar hann
og tekur til nokkuð að fantisera og í höfuðórum að tala .
Ég geng svo til hans
og bið ég hann Guð að ákalla .
Hann gegnir því að litlu
og sofnar aftur nokkra stund .
Síðan vaknar hann
og spyr hvar hann sé .
Ég segi honum það .
Eða hvort hann hafi nokkrum mein gjört ?
Ég segi nei .
Síðan spyr hann mig að hver maður ég sé .
Ég segi honum slíkt er til hlýddi .
Svo kemur fólk þangað .
Herramannsfrúin kom einnin og góðan dag með glaðværð honum og mér bjóðandi ,
og fagnar yfir heilsu síns þénara .
Hún skenkti mér ríkisdal og Mandrup hennar herra , hver eð kærlega þökkuðu mér fyrir mitt ómak .
Alls var ég þar í tvær nætur í loflegri veiting og atlæti elskulegu ,
og buðu mér sig að finna aftur nær þau þangað kæmi aftur , ef mér og þeim svo auðnaðist .
Steikarinn gaf mér hálfs annars dals virði .
Síðan hélt ég heim aftur til míns herbergis .
Á næsta degi kom ég upp á munstring ,
og þar eftir spyr Grabov mig hvar ég hafi í tvo daga verið .
Ég segi honum hið ljósasta .
Ekki vogaði hann þar að að finna .
Á þessu sama hausti var ég með öðrum þrjátíu af byssuskyttum til Krónborgar skrifaður , hvar vér dvöldumst í tvö ár ,
og eftir gömlum byssuskyttanna rétti og fríheitum höfðum vér þar til launa árlega átján dali
og á hverjum mánuði höfðum vér til vors kosts fimm slétta dali .
Þar féll hverri róðu eða vaktkvartéri hverja þriðju nótt að vaka uppá Krónborgarsloti ,
og í hverri þeirri róð var fimmtíu manns , tíu byssuskyttur og fjörutíu soldátar .
Þessi róða eður vaktfylking skyldi öll við Rauðuport saman safnast þá klukkan sló fjögur eftir miðdag , sem er stund eftir nón , og af vaktmeistaranum skarplega álitin hvort þeir drukknir væri og rjóðir í andliti .
Hélt þessi vaktmeistari að sá drukkinn væri ,
og ef sá maður því neitaði , lét hann kladit taka hann heim með sér
var ein járnspöng þunn honum um úlfliðinn saman krókuð lauslega , án tilfinningar .
Uppá henni var útþrykkt , það er Kristján fjórði .
Þangað flykktust bæði soldátar og byssuskyttur að drekka með honum ,
og hver sem svo er og kallast fangi hann drekkur frí .
Þar situr hann til morguns
og bíður slotsherrans og vaktmeistarans ályktunar , hvort hann skuli án straffs laus látast og aftur upp á slotið ganga á sína vakt og uppfylla sína tímatölu , sem honum bar með nótt og degi á sínum skildbekk að standa , eða upp á þann stóra og hrygghvassa tréhest að setjast , er jafnan á slotsplássinu stendur , og þar vægðarlaust sitja með járn um fætur undir hestkviðinn er honum skuli niðurþrykkja , og sterkum lás þar fyrir , og svo langan tíma sem ályktað verður .
Nú er þar aftur til að víkja er ég nú frá veik , þar öll vaktin við Rauðuport á tilsettum tíma , er fyrr var greint , saman safnast í því vakthúsi er þar stóð , biðu þess tíma er vaktin skyldi uppþrekkjast .
Vaktmeistarinn , sá eð Kaspar hét , einn þýðverskur mann , sat á gaflbekknum miðjum og sinn róðumeistari honum til hvorrar handar , sem höfuðsmenn voru fyrir minni vakt .
Einn þeirra hét Hans Tobrich en annar Andrés Muler , mjög gamall maður .
Þessir tveir menn voru frómir og ágætir og sem mínir elskulegir feður .
Son átti Andrés Muler í Kaupinhafn , sem var einn bartskeri og hét meistari Blasius , einn frómur maður .
Sá hafði þrjá menn uppskorið lifandi og þeirra meinlæti úttekið og með Guði heilbrigða gjört .
Á vinstri bekk sátu soldátar , en byssuskyttur á hægri .
Trumbslagariinn gekk út tvisvar ,
en í þriðja sinn er hann út gekk upp á trumbuna að slá gengu allir út með vaktmeistaranum í fylking , hver í sinn lið og orðu , eftir því sem í fyrstu var niður sett og hverjum pláss einkað í stöðu og gangi .
Fyrst gengur vaktmeistarinn undan með sinn holbor gildan , síðan trumbslagarinn til hægri handar píparanum , síðan fremst í fylking , sem kallast kapelarer í sínum lið , síðan hinir aðrir soldátar , síðan byssmeistarar eður byssuskyttur í liðum , að jafnaði sem í þeim fyrsta lið .
Liðir kallast breidd fylkingar en róð lengd fylkingar .
Svo gengur hann með alla þá fylking yfir slotsbrúna , sú eð hvert kvöld er uppdregin og hurð er á næturnar fyrir slotsportinu , og í gegnum allan hvelfinginn , í hverjum að eru steintröppur þær eð liggja á snið neðan á slotsmúrinn , sem liggur í kringum allt slotið .
Og gengur hann með þessa fylking suður fyrir slotið ,
þá er eitt slétt pláss að einum útklöppuðum og velfáguðum stórum ferköntuðum steini , sá eð létt smelltur og þétt felldur er ofan í plássið .
Á hann var úthöggið .
Vaktmeistarinn , trumbslagarinn , píparinn og munsturskrifarinn gengu þangað ,
en soldátar og byssuskyttur gjörðu úr sinni fylkingu einn hring umkring þessa fjóra .
Síðan setur vaktmeistarinn höfuðklæðið af sínu höfði , og síðan sérhver einn , segjandi í þýsku máli : " Guð gefi yður góða og farsæla nótt , erlegum soldátum og byssmeisturum .
Vitið að þessi vakt sem yður er nú að höndum komin , er Guðs og vor ,
vil ég því sérhvern erlegan soldát og byssmeistara áminnt hafa að sjá vel fyrir sér og sinni vakt , svo engin klögun upp á komi , og að svara til síns nafns . "
Síðan les vaktskrifarinn upp sérhvers nafn .
Kladit hoppar í kring
og tekur hvern þann sem drukkinn finnst heim með sér .
Slotsmúrinn er ferkantaður .
Á hverju horni er rúndel .
Á hverjum þeim rúndel stendur einn maður með byssu og sverð við síðu ,
og sá fimmti maður stendur fyrir utan vakthúsdyr soldátanna , svo fimm menn standa í þessum fimm stöðum í einu ,
en tíu umskipti verða með nótt og degi , svo það er fimmtíu fólks sem hverja nótt og dag á slotinu vakir .
Þessi hegðan varir þar sífelldlega .
Vaktmeistarinn læsir hvert kvöld portinu sjálfur ,
og hverja nótt er hann uppá slotinu , utan nær hann biður hópmanninn , það er slotsherrann , um leyfi þar til að hann megi heima hvíla í sínu herbergi .
Fjórir eðlamenn velforsóttir þjóna hér að auk uppá kastalanum Krónborg , sem kallast adelbúss eður gerunn .
Þessir menn gjöra umskipti að vaka , svo hverjum ber sín nótt til þess að reyna vaktina og kringumgang að hafa á slotsmúrnum , og að handgrípa þá sem ógætilega sína vakt standa , svo þeir þess vegna yrði gripnir af þessum rúnngöngurum , eður ef nokkrir sofandi fyndist .
Nú er það í valdi þessara betrúaðra manna nær þeir svo finna einn í sinni vakt sofandi eður illa sig athugandi , svo hann þess vegna verður gripinn , að deyða hann þar strax , eður með sér lifandi til vaktmeistarans að leiða , svo hann þá í fjötra innsetjist og að morgni líflátist , hvað títt skeður á slotum og festingum þá ólukkan einum til vill , og einn nýlega hent hafði litlu fyrri en ég þangað kom með mínum lagsmönnum , hverjir eftir stríðsmanering og vísu eru af fimm þeirra kompagníbræðrum og bestu vinum á tilsettu plássi í hel skotnir , hverja þeir sjálfir útvelja úr heilu kompagníi .
Nær vér fyrst þar komum urðu á þriðja degi þar eftir á því úthöggna steinhúsi er fremst á múrnum stendur og að sundinu og yfir að Helsingborg vendir , kónglegrar Majestets artíkular fyrir oss upplesnir , og af oss eiðar teknir upp á trú og hollustu við kóng og krúnuna , hvað þrisvar skeði um þann tveggja ára tíma ég þar dvaldist , og eiðar endurnýjaðir .
Hverjum af oss voru tvö stykki fengin að vakta og hönd yfir að hafa .
Mér voru fengin tvö koparstykki sem næst stóðu steinhúsinum sem lysthús nefndist .
Þau voru þrír málfaðmar á lengd
og vörpuðu lóði yfir Eyrarsund , er vóg 32 merkur .
Aðrar tvær horfðu til vestur að borginni við , er Helsingeyri nefndist ,
en slotið kallast Krónborg
og eru þess múrar við sjómálið upphlaðnir .
Ei minnist ég múrshæðina ,
en víst meina ég það fimmtán faðma hæð vera .
Það eru margir kimar niður við sjómálið , hvar inni liggja gömul og hræðilega stór stykki og gluggar stórir fyrir hverju stykki er beint liggja við skipanna sjómáli ef með þarf , kastalann að verja .
Þar niðri í þessum kimum er geymt harðatorf til slotsins og vakthúsanna tveggja
og höfðu soldátar eitt en vér annað .
Í hvoru þeirra stóð stór kakalofn ,
og brann eldur í þeim nætur og daga frá því að kæla tók um haust og fram langt yfir páska .
Mikil frost komu þar annan veturinn er ég þar var , svo að Eyrarsund lagði um þorra og fram á föstu , svo bændur af Helsingborgarlandi , sem er úr Skáney , komu á vögnum yfir Eyrarsund , sem að er vika sjávar milli Krónborgar og Helsingborgar , til torgs með allra handa vöru , æta og óæta , eftir gamallri tilskikkan að nær svo við bar að Eyrarsund liggur og þeir á vögnum komast mega yfir Eyrarsund , þá hafa þeir frítt torg í Helsingeyri , en ei oftar .
Þetta skeði á því ári er vöndur sást á lofti eða sú halastjarna .
XV. kap .
Á því öðru ári er ég þénti á Krónborgarsloti , sem var 1620 , umgekk mikil pest í Danmörk , svo að í Sælandi afgekk sjö þúsund manns , í Noreg fjögur þúsund , í Jótlandi fimm þúsund .
Nú er svo tilsett í kónglegrar Majestets artíkulum og þar inni verður strengilega fyrirboðið þeim öllum sem uppá slotinu þéna að ganga í pesthús .
Nú bar svo einn tíma við , að einn maður af vorum selskap , Tómas Randers að nafni , lá mjög tekinn í pest ,
en nokkrum af oss var kært til hans
og gengum því einn dag þrír til samans að hugleiða um hvernin þessum vorum kærum vin liði .
Og í trausti Guðs gengum vér inn í forstofuna , er þar svo kallast , það er inn í sjálfar bæjardyrnar ,
og kölluðum til kvinnunnar er þar átti fyrir að ráða
og spurðum hvernin Tómasi liði ,
en hún kvað honum vera í afturbata .
Vér báðum hana vel lifa og honum fyrir oss heilsa .
Vér gengum svo þaðan
og hugðum að engir mundu þar hafa við mátt verða varir ,
en máltæki gamalt er það , að :
Svo bar við einn tíma , er mér féll sú fyrsta vakt til um kvöldið , sem voru tvær klukkustundir í senn , að vaktmeistarinn Kaspar sendi boð til mín , eftir það hann var búinn að læsa slotsportinu , að ég gengi af skildbekknum heim til hans , hvað þó ei plagaðist tíðum , og setti þann í staðinn í mína vakt sem sendur var .
Og nær ég kom í vort vakthús , þar var vaktmeistarinn
og sátu allir yfir máltíð þar inni , því hverjum leyfðist að láta færa sér mat á kvöldin úr sínu herbergi , áður en portin tilluktust .
Nær ég kem býð ég gott kvöld .
Hann tók mér vel ,
og spyr hvort ég vilji ekki sitja og fá mér líka mat .
Ég segist það muni þiggja þegar minn tími sé þar til kominn .
Hann þegir litla stund .
Ég spyr hvert erindi hans sé við mig .
Hann kvaðst ætla nokkuð vera mundi .
Hann spyr mig hversu oft kónglegrar Majestets artíkular hafi verið upplesnir síðan ég þar komið hefði .
Ég kvað þrisvar að upplesnir verið hefði .
" Svo veit ég , " segir hann , " að þú munir þeirra innihald vel athugað hafa . "
Ég lét þar fátt yfir .
" Mig minnir , " segir hann , " að þar inni fyrirbjóðist í pesthús að ganga þeim öllum sem á slotinu þjóni . "
Þessu samsinni ég .
" Þá veit ég , " segir hann , " að þú munir þar vaktan á hafa tekið . "
" Ei veit ég annars , " segi ég .
" En ég voga að segja , " segir hann , " að þú hafir nýlega í pesthús gengið . "
Ég varðist því
og harðlega neitaði .
Hann spyr mig hvort ég dirfist sinn framburð að rengja ?
Ég kvaðst frjáls fyrir hverjum allt ósatt aftur að bera og sem mér ranglega tiltalað yrði ,
en því neitaði ég ei , að ég hefði spurt eftir einum kónglegrar Majestets þénara .
Hann segir ég lygi .
Ég hefði víst til hans gengið og hjá honum etið og drukkið .
Ég kvað þá alla ljúga sem ósatt segðu .
Hann spyr mig að hvort ég dirfist að segja sig lygi mæla ?
Ég segi , ekki af sjálfum sér , því hvað hann segði , það talaði hann eftir öðrum ,
og bað ég hann þann mann auglýsa .
Ei vildi hann það gjöra .
Ég kvað Guð almáttugan að hitta einn og sérhvern þar hann vildi , af sloti eða á , því allir stæði eins naktir fyrir dauðanum , hvort hann væri innan múra eða utan , þá Guð svo vildi vera láta að sérhver og einn burtleiðast skyldi .
Öllum þeim þar inni voru og hans lund þekktu hnykkti við , bæði við mína dirfsku og hans hóglyndi við mig ,
og enginn maður vogaði einu orði að ansa fram í okkar ræðu .
Síðan gjörðist hann hinn mildasti ,
drakk mér til
og sinn skerdisk með góðri fæðu afhenti .
Yfir þessu undruðust menn stórlega .
Þessir vaktmeistari átti tvo unga syni .
Einn þeirra var tólf ára en annar þrettán ára að aldri .
Pest greip þá báða hart , að þeir innan tveggja daga voru burt liðnir , hverja hann mjög sorgaði
en ei síður fylltist hatri við mig , hvað hann leynilega með sér faldi og var mér óvitanlegt , þar hans besti vin , Hans Tobrich , minn sá annar róðumeistari og elskulegur sem faðir var mér alla tíma , tók mig einn tíma leynilega á tal og gjörði mér trúlega viðvörun , og bað mig að gæta mín sem best fyrir vaktmeistaranum , því hann bæri mikla ofurþykkju til mín af þeirri ræðu er við höfðum síðast í vaktstofunni , og það hann svo skjótt hafði misst sína tvo syni eftir okkar viðræðu , og meinti mig einn spámann vera .
Hann biður mig engan þetta vita láta , hverju ég honum trúlofa .
Hann segir helst muni hann mig umsitja nær tunglþrot væri á minni skildvakt .
Eitt sunnudagskvöld bar svo við að hann lætur bera upp á kastalann átján potta af Rostockarbjór , sem er besta öl þar ytra , sem hann var aldrei vanur að gjöra .
Nú bar svo við , að mér og tveimur öðrum af mínu liði bar vakt á þeim litla rúndel þessa nótt , en mér fyrst um kvöldið með soldátum , nær vaktmeistarinn upphóf sína öldrykkju í vaktstofu byssuskyttanna .
Og eftir því sem hvert tveggjamarkastaup um gekk inni , sendi hann mér það út .
Baltsar Lynbeck hét sá maður er til mín ölið út bar ,
og með hverju staupi gjörði hann mér bróðurlega viðvörun að ég skyldi mín fyrir vaktmeistaranum sem best gæta .
Ég segi , eigi skuli hann formerkja mér nokkra viðvörun gjörða af neinum , með því ég hafni hans góðvild ,
heldur skuli ég ókotmannlega við taka , svo hann síður merkja skuli að ég hans ásetning í neinu viti eður hugleiði .
Svo líður á kvöld og yfir dagsetur ,
og svo var myrkt að ei sá ég ofan á mínar hendur .
Nú bað ég Guð almáttugan að styrkja mig mínum öllum óvinum á móti , svo ég fengi það að líta sem mér lægi mest makt á .
Eigi vildi hann bera sinn lyklahring úr vaktstofunni í það sinn , svo mjög var hann viðleitandi að koma mér í ólukku og mínu lífi umsát gjöra .
Um síðara varð ég hans var ,
með því slotskirkjan var nærri um miðdiki slotsins , og var hvítara en slotið annars staðar , fékk ég hann fyrir Guðs náð deildan við slotsmúrsbirtuna , svo ég var fullviss að maður vera mundi .
Eigi gaf ég mig strax upp , fyrr en hann kom hið nálegasta mér sem verða mátti , hvað ég með guðlegri hjálp gjörði með ásetningi og vilja , því að ég vissi það vel að honum mundi þykja veiður í höndum og hugsa um gott til krásar .
Og nær hann var svo nálægt kominn sem ég hugði með spjótinu ég mundi til hans seilast mega , þá gaf ég svo mikið hljóð af mér sem hæst og ógnunarmest ég orkaði , af hverju hann frábærlega skelfdist , svo hann hrökk langt til baka og sagði til sín kjökrandi , að hann væri gerunn , eður sá umkring gengi .
Ég bað hann afvíkja .
Sú hin fimmta vakt , sem stóð fyrir vakthúsdyrum soldátanna , kvað mig í það sinn sér líf með Guði gefið hafa , af því hann fékk svo gjörla mitt kall að heyra .
Þar gekk vaktmeistarinn inn til hvíldar eftir venjunni .
Um morguninn kemur vaktmeistarinn inn í vora vaktstofu .
Ég bauð honum góðan dag .
Hann tók mér varla .
Hann spyr mig að hvort ég hafi ásett mér að æra sig í gærkvöldi , eða vitstola verið .
Ég kvað hvorki vera .
Hann segir enginn hafi sér slíkan skelk gjört ,
og sagðist lengi hans minnugur vera .
Ég bað hann ráða ,
en svo hann skildi mig tíðkaði ég gamalt máltæki , að sá byði sitt hár sem annars reytti ,
og gekk ég svo út .
Hann segir að mér burtgengnum við Hans Tobrich , að ei muni sig gilda við mig illt að eiga .
Hans Tobrich segir honum það litla gustuk vera við mig framandi og einstaka mann kíf að byrja án sakar , því hvorki sé líf né dauði í minni hendi .
Um kvöldið , nær ég gekk af slotinu og í gegnum Rauðuport og upp eftir steinstrætinu , í hverju inni var kónglegrar Majestets tollari Kristján Davíðsson og margt annarra vildarmanna ,
og ég hugði til herbergis ganga , þá úr einum vínkjallara var kallað til mín að ég þangað kæmi .
Ég þekkti hljóð vaktmeistarans .
Lengi vogaði ég ekki inn að ganga fyrr en Hans Tobrich bað mig koma .
Þar drukkum við til þess á vakt var hringt ,
og drukkum við okkur þar til sátta .
Lét hann mig síðan í meinleysi á meðan ég þar dvaldist og allir soldátar .