Magnús Jónsson ektamaður Ragnheiðar Eggertsdóttur , var sonur Jóns bónda Magnússonar á Svalbarði norður á Svalbarðsströnd , er þar bjó lengi , mikill höfðingi , vitur og hugspár af mörgum haldinn
sú ætt þaðan komin er kölluð síðan Svalbarðsætt .
Hans faðir Jón var Magnússon ;
sá Magnús var son Þorkels prests Guðbjartssonar , sem lengi hélt Laufásstað í áðurnefndri sveit .
Hann hafði stúderað úti í Þýskalandi
og var haldinn margkunnandi og fróður .
Mælt hefur verið að síra Þorkell hafi átt eina bók sem hann hélt mikið af og lagði á miklar mætur ;
sú bók lá inní altari jafnan ;
og það var siðvenja presta í þær mundir að geyma í altari kirkjunnar sínar aðkvæðabækur .
Á þeim tíðum var haldið mikið af fróðum mönnum , og ef vel rýndur var , til kunnáttu talið og lagt við tuttugu hundruð til kaups og konumundar .
En þá þess háttar prestum var sendibréf til skrifað , var utan á bréfið settur virðingatitill sá : frómum og velrýndum etc.
En þó var svo einn póstur þeirra kirkjulaga sem þá tíðkuðust , að hver sá prestur sem opinberlega frá kirkjunnar söfnuði vísaði aftur burtgripnu fé , þá skyldi hann ei mega embættisgjörð fremja í þrjá sunnudaga .
Áður nefndur síra Þorkell Guðbjartsson var mikið afhaldinn af sínu sóknarfólki ásamt öðrum mönnum .
Hann var glaðlyndur , gæfur , spakur , örlátur , gestrisinn og lítillátur og ljúfur við hvern mann .
En það orð fór frá honum að hann væri vel rýndur í fyrnsku nokkri sem þá var tíðska víða í þeirri tíð páfadómsins .
Ei var haldið gott að glettast við hann , því riði nokkur hestum þeim sem hann lagði mætur á , leynilega án hans leyfis , urðu þeir fastir á hestbaki ,
en hesturinn hljóp til bæjardyra á heimili prestsins ,
og þar mátti maður á hesti bíða þar til prestur skriftaði og lausan gaf manninn .
Einnig væri nokkuð frá honum launstolið , kom þjófurinn til hans aftur með það
og sagði upp alla sögu ,
en hann varaði hann við að gjöra slíkt ei oftar
og lét hann bíhalda því sem hann tekið hafði .
Að slíku forðaðist hann öngva menn .
Biskup á Hólum sem var hans yfirmaður , heyrði mikið talað um prestsins fróðleik
og kallaði þetta forneskju að vera ,
boðaði því síra Þorkel fyrir sig heim til Hólastaðar .
Presturinn sýndi sig í sannri hlýðni við biskup
og kom til hans heim á stólinn .
Þegar biskupinn heyrði að hann var kominn , kallaði hann prest fyrir sig ;
hann sat í sínum biskupsstól og nokkrir klerkar hjá honum ;
heilsaði prestur biskupi
og hneigði auðmjúklega .
Biskup spyr hvort satt sé um hans forneskju sem út bærist ,
straffaði hann með mörgum hótunarorðum ,
en presturinn afsakaði sig
og kvað með orðum aukið ,
en það gilti lítið ,
og kvað biskup að hann vildi hann af setja .
Gekk þetta lengi , þar til leið að miðdagsmáltíðartíma ;
þá kom bryti
og sagði að dúkur væri breiddur og matur á borð kominn .
En nú drægðist ræðan við prest
og kom brytinn í annað sinn
og kallaði til borðs
og kvað Þorkel klerk þess ei verðugan að biskupinn spjallaði svo lengi við hann eður missti máltíðar þar fyrir ,
og hreytti að presti nokkrum orðum slæmum og ógeðfelldum .
Þorkell prestur þykktist við bryta
og svaraði svo : " Taktu hann , smellilegur ! "
Við þau orð skyldi brytinn sökkva niður í gólfið , allt að höndum .
Þá kom stans á biskup
og bað klerk leysa bryta og losa .
En klerkur kvað svo mikla vera mundu biskups andagift og andlegt vald hans biskupslegrar tignar , að við hans blessunarorð myndi brytinn laus verða ;
kvað sjálfa þá til vitnis að ei væri hann orsök til þessa , heldur mundi því valda brytans slæm orð og breytni ,
og guð mundi vilja þetta sýna öðrum til viðvörunar , að vilja ei láta lasta sinn fátækan prest og guðs orðs þénara , því það sem auðvirðilegt væri fyrir mönnum , hefði oft reynst að guð hefði kært .
Biskup mátti upp standa því brytinn veinaði og kvaðst meir og meir sökkva og biðja klerk með alúð að losa brytann , lofandi honum frí fararleyfi heim aftur .
Þá sagði klerkur : " Slepptu honum , smellilegur ! "
Við það varð brytinn laus .
Biskup forærti klerk góðan hest og silfurstaup ,
og skildu að svo mæltu .
Nú reið Þorkell prestur leið sína burt af stólnum
og kom svo síðan heim til Laufáss , síns heimilis ,
og sat um kyrrt í góðum náðum .
Þótti nú mörgum sem þetta fréttu , hann hnálega hafa leikið á biskupinn
og gjörðu sér kátt að því .
Nú fregnar biskup umræður manna um viðskifti þeirra Þorkels prests og þar til með að hann svo sem til forna forðaðist öngva að gamanleikum sínum , nær það sig svo henti hann nokkur konststykki orsakaðist til að sýna . Hvar af nýju biskup uppfylltist heiftar og bræði við áður téðan Þorkel prest ,
og þar til með þóttist sjálfur biskup af þeirra viðskiftum vera vanhaldinn og hafa undir orðið ;
þenkir nú með sér að hann vilji nú taka til sinnar biskuplegrar maktar og hegna klerki fyrir þessa sína dirfsku að réttum dómi biskups , honum á hendur sögðum .
Býr biskup sig nú til reisu með fjölda sveina og stóran selskap
og ríður heiman frá Hólum sem kappsamlegast , svo engin fregn færi af honum undan heim til Laufás , því að ásetningur biskups var og ráðagjörð við hans vini , að taka með makt og valdi og setja fastan og flytja með sér prestinn síra Þorkel Guðbjartsson , hvað sem hann segði , og launa honum svo alla hans ofdirfð .
Biskup ríður nú fram um Eyjafjörð , síðan út á Svalbarðsströnd
og koma nú hartnær Laufási og í þann skóg sem þar liggur nær við staðinn .
Það er mál manna að Þorkel prest muni grunað hafa um þarkomu biskups , því hann hafði skipað að kynda baðstofu vel heita og spara ei til eldivið , því hrís væri nóg , og taka svo í móti gestum og komendum .
Svo er sagt hann hafi lagt eld í baðstofu ón sinn og kynt þar hríslum nokkrum ,
en reykur og eldgneistar flugu út um gluggana .
Stóð þá vindur svo hentuglega sem presti þóknaðist , að þennan reyk lagði með gnístaflugi á veg fyrir biskup með svörtu myrkri
og var það tíðlega dags .
Reykurinn jókst
og gnístaflugið magnaðist svo úr æði , að gaus í fang og ásjónu biskupi og hans manna , svo þeim þótti hár og skegg sviðna af sér og klæðin brenna ,
hestarnir fældust
og vildu ei áfram ganga ,
hlupu hingað og þangað undir mönnunum og útí myrkviðarskóginn , svo að þeirra klæði rifnuðu öll í sundur ,
og féllu menn af baki ,
sumir urðu fastir á skógarkvistum og greinum ,
urðu nú viðskila hverjir við aðra
og villtust um skóginn í þessu þoku- og reykjarmyrkri , svo enginn vissi af öðrum að segja .
Þeim þótti og þessu myrkri fylgja svo sterkur ódaunn að þeir urðu fyrir munn og vit að halda að þeir kafna .
Þá þetta hafði nú lengi varað , gaus á yfirmáta miklu regni og krapahríð ,
og það gekk lengi dags og fram á nótt .
Varð nú biskup holdvotur
og sérhver þeirra , þar sem komnir voru , grófu sig inn undir viðarrætur sem best þeir gátu .
Þegar dagaði , létti hríðinni
og blés mjög kaldur gustur eftir , svo biskup og hans mönnum kólnaði mjög .
Nú ber svo við að smalamaður úr Laufási fer útí skóginn að hyggja að hjörð sinni .
Hann sér nú og finnur hesta með söðlum ráfandi um skóginn hingað og þangað
og veit eigi hverjir vera muni eður hverju soddan gegni , þar til hann finnur nokkra menn einn og einn hver sér kúra við viðarrætur , allir af sér komnir af kulda og máttleysi og mjög illa til fara .
Hann spyr hverjir þeir séu eða hverju sæti þeir liggi þar .
Þeir segja honum allt af létta , þó naumlega fyrir kulda talað gætu ,
og sögðust vera þénarar biskupsins og með honum verið á reið þar til í gær tíðlega það ókera óveður hefði ádynjað með þokureyk og eldglæringum , svo þeir höfðu villst .
Síðan þar á ofan hefði komið krepjuhríð úr öllum máta , svo þeir væru holdvotir og nær af kulda króknaðir .
Smalamaður kvað gott veður og glaða sólskin hafa verið allan gærdag heim um Laufás , en ei utan lítið döggfall í nótt .
Þeir kváðu það miklu skipta ekki lengra í millum .
Smalamaður spyr hvar biskup sé ,
en þeir kváðust eigi vita hvað af honum væri orðið , því myrkrið og ofmikið óveður hefði þá aðskilið .
Þá svaraði smalamaður að ei mundi óráðlegt að fara heim til Laufáss og láta Þorkel prest vita þarkomu biskups , svo þeir mættu leita hann upp og vísa honum heim til staðarins ;
plagar Þorkell prestur að auðsýna góðan beinleika þeim mönnum sem hann plöguðu að heimsækja þó ótignari menn væru en sjálfur biskup .
Nú skundar smalamaður heim til staðarins
en lætur búsmala bíða úti á meðan ,
og tilkynnir Þorkeli presti húsbónda sínum , hvers hann hafi vís orðið í skóginum af sveinum biskups ,
og kvað þá hjúkrunar mundu við þurfa , biskup og menn hans , mjög bráðlega , ef ei skyldi krókna úr þeim lífið .
Prestur lætur sig nú mjög forundra þessa sögu
og hraðar ferðinni ,
gengur af stað með nokkrum mönnum útí skóginn að leita biskups og hans manna .
Sáu þeir nú líkindi til alls þessa sem smalamaður hafði áður sagt ,
fundu hesta með söðlum & um skóginn röltandi , vopn og verjur hingað og þangað liggja , hverju þeir nú samansöfnuðu .
Prestur fann og biskups sveina klæðafáa og af kulda nær króknaða , svo þeir voru eigi færir til að ganga eður á sína hesta í söðlana komast .
Urðu menn prestsins að lyfta þeim á hestbak og flytja þá svo heim til staðarins , hvar þeir fengu góðar viðtökur og í heita baðstofu færðir og ágæt aðhjúkrun veitt eftir skipan prestsins .
Nú leitar Þorkell prestur biskups við annan mann .
Hann finnur einn hest með söðli og reiðtygjum
og sýnist atkvæði að kost og gæðum ,
þar fyrir getur hann til að það muni vera sá sami hestur sem herra biskupinn hafi riðið ,
lætur því sinn fylgdarmann taka hestinn og leiða með .
Ganga nú við skamma stund áður þeir heyra í skóginum sem ýlfur eða vein nokkuð ,
ganga þeir nú eftir því hljóði sem þeir heyrðu , þar til þeir heyrðu undir einni eik einhvern mann sig aumlega klaga , hvað ólukkusamur maður hann væri orðinn ;
fyrir einum degi hefði hann riðið með sveinamakt af öllum velaktaður , svo sem einum biskup hefði sómað ,
en nú væri hann þar í eyðiskógi aleinn , yfirgefinn af öllum og kominn að þrotum af kulda , hungri og vesöld ,
og kvaðst ei annað vissara sjá fyrir sínum augum ;
vildi nú þar fyrir búa sig til sálugrar burtferðar af þessum heimi , uppreiknandi sínar syndir , í bland hverra hann framtaldi
og meðkenndi sig að hafa drýgt stóra synd í því hann hefði riðið með grimmum hug heiman frá Hólastað með fullum ásetningi að yfirfalla þann útvalda guðs ástvin og þénara , síra Þorkel Guðbjartsson , því hann sagðist nú í sannri raun fullkomlega merkja að hann væri verkfæri herrans ,
og þar um væri vitni þau auðkenningar teikn sem á honum sæist ,
fyrst , að hann væri hataður , ofsóttur og baktalaður af veraldarinnar börnum án orsaka ,
þar enginn kynni þó með nokkrum sanni á hann bevísa að hann gjörði neinum manni nokkuð mein .
Það annað teikn að vera sagði biskup , að guð hefði prestinn kæran ,
væri sá tilburður er skeð hefði heim á Hólastað , þá síra Þorkell þangað kom eftir biskupsins befalningu
og í þann tíð kveðst hann með hörðum orðum saklausan straffað hafa ,
en hann með hógværð svarað og afsakað , svo sem guðs píslarvotta og krossvera tíska jafnan væri ,
síðan hefði sinn bryti ávarpað prestinn með mjög slæmum og ótilheyrilegum orðum , hvar fyrir guð hefði rétt samstundis straffað brytann í sinni nærveru , svo jörðin hefði gleypt hann í sig allt upp undir hendur ,
Í þriðja máta játar nú biskupinn með grátandi tárum að guð hafi sig nú með þessu óveðri , villu og myrkri maklega að verðugleikum straffað , fyrir það hann hafi hugað að hafa hönd á téðum presti ,
biður nú guð innilega fyrirgefningar ,
les síðan sínar bænir
og befalar sinn anda guði ,
og kveðst viljugur nú líða dauðann etc.
Sem nú Þorkell prestur heyrir þetta , gengur hann þar að sem biskupinn liggur undir einni eik í einu moldarflagi , allur rifinn í andliti af eikanna kvistum , þar hann hafði sér í gegnum þrengt , og klæðin öll í sundur rifin á hans líkama .
Sínu biskupslegu tignarklæði hafði hann tapað ,
skalf nú á honum hver leggur og liður , og allur í saur kvolaður , svo varla sást manns mynd á honum .
Síra Þorkell heilsar upp á hann
og spyr hvort þetta væri nokkuð sinn herra biskupinn og andlegi faðir .
Biskup svarar að svo hafi um stundir hann verið kallaður , þó nú sé biskupstignin nokkuð lægð .
Síra Þorkell spyr hverju sæti að sinn andlegi faðir skuli þar nú liggja svo á sig kominn , klagandi meðaukunarlega yfir óstöðugu lukkunnar fallvöltu hjóli og þess hlaupi , gjörandi öngvan greinarmun á millum ríkra og snauðra , ungra eður gamalla , ríkra og fátækra , andlegra eður veraldlegra .
Já það sem forundrunarlegast væri ,
kirkjunnar formenn og andlegir feður yrðu soddan hörmungum að mæta , " svo sem hér má sjá á mínum ástúðlega herra bikupinum " segir hann ;
tekur biskupinn svo upp úr saurnum með stórri harmaklögun , þakkandi guði þá náð að hann hefði virt sinn fyrirlitnasta þénara þess að njóta þeirrar æru og mega þéna sínum herra biskupinum í þessari hans þrengjandi nauðsyn , hefjandi síðan bikupinn hófsamlega frá jörðinni
og setti hann í söðulinn .
Fylgdarmaðurinn teymdi hestinn undir biskupi ,
en Þorkell prestur reið á baki
og studdi biskup , svo hann skyldi ekki falla .
Nú sem þeir koma heim að staðnum , biður prestur biskupinn að misvirða ekki fyrir sér þó hann léti ei hringja fyrir honum ,
kvað þetta svo skyndilega hafa að höndum borið ,
og í annan stað ef nú væri hringt mætt fólkið meina að þeir færu þar með lík biskupsins , spyrjandi biskup þó að , hvort hann vildi heldur láta sér vísa fyrst í kirkju eður í heita baðstofu , þar hann mætti bakast .
Biskup kvaðst mundu verða láta hjá líða kirkjugönguna og lestra í þetta sinn ,
en lést með þökkum taka mundi í móti baðstofuhitanum .
Prestur sagði sér sýndist hann ekki fær til langra bænagjörða í kirkjunni þetta sinn eður klerklegra söngva ,
kvaðst mundu heldur honum strax hæginda leita .
Þar eftir leiðsagði hann honum til vel heitrar baðstofu .
Var þá biskup afklæddur og honum kerlaug búin , þvegin saurinn af honum ,
tók hann þá skjótt að hýrna ,
og þar eftir var hann lagður í hæga hvílu
og svaf svo af þá nótt .
Svo er sagt af biskupi og hans mönnum að þeir máttu liggja í þrjár nætur og daga , svo þeir stóðu eigi upp , af þeim hrakningi þeir höfðu mætt .
En að yfirstaðinni hvíld og hressingu tekinni , stóðu þeir upp á sínar fætur .
Biskupinn gekk til kirkju með síra Þorkeli ,
byrjaði söngva með alúðar þakkargjörð fyrir þá hressing sem hann hafði fengið og frelsun af þeim hrakningi , með mörgum fögrum þakklætis orðum við prestinn .
Þar eftir var gengið til borðs .
Er svo sagt að síra Þorkell veitti biskup af öllu kappi og alvöru
og skorti ekkert til þeirrar veislu .
Einn dag er þeir sátu til borðs , spyr síra Þorkell biskupinn hvað langt hann hafi ásett sér að reisa ,
segist vita að nauðsynja erindi muni honum á hendi legið hafa , þar hann svo hastarlega heiman riðið hafi .
Biskupinn þagði nokkra stund
og svarar síðan : " Ég hafði ásett að heimsækja mína presta og eftirgrennslast þeirra kenningu , siðum og lifnaði , hvernig háttað væri , því að oss hefur margt undarlegt hér norðan að hermt verið ,
höfum yður nú og heimsótt í vorum þrengingum og fundið yður í allan sannleika einn ypparlegan klerk og sannreyndan guðs ástvin
og kunnum yður mikla þökk fyrir yðar velgerninga , sem oss auðsýnt hafið .
Vil ég nú upp héðan heita yður minni fullri og fastri vináttu meðan lifum " .
Presturinn þakkar biskupi hans góð orð
og býður honum þar dveljast , þar til hann og hans menn eru fullhressir og algjört er að þeirra klæðum , þar þau hafi slitist á skógarhríslum .
Biskup lést mundu þar þá aftur hverfa og heim ríða til stólsins ,
kvað sér mundi ei snemma úr minni líða sú hríðar veðrátta sem hann þar mætt hefði .
Prestur kvað mjög hretviðrasamt tíðum þar norður
og segir oft kasti kraparegni með þoku myrkri þar ofan af hálsinum ;
segir sér þyki það víslega talað og ráðið að ríða við svo búið heim aftur , því ei væri örvænt að soddan stórhret eður jafnstærri kynni oftar koma .
En biskup kvaðst eigi girnast að mæta í annað sinn þvílíku óviðri , allra síst nokkru enn þá stærra .
Svo er mælt að biskup sat þar í viku með sína menn ,
en ei er getið hvað margmenntur hann hafi í það sinn verið ,
og er svo sagt að prestur veitti kappsamlega og jók veisluna því meir sem á leið ,
og skorti ekkert hvað hafa þurfti .
Síðan skildu biskup og hann með góðum vinskap ,
og reið biskup heimleiðis
og settist um kyrrt á stólnum að þeirri reisu afstaðinni .
Mikil ættkvísl er komin frá fyrrnefndum síra Þorkeli
þykja og margir hans afkomendur verið hafa atkvæðamenn að vitsmunum og annari atgjörvi , svo sem mörgum er kunnugt .
Sú ætt var síðan kölluð Svalbarðsætt , því afkomendur síra Þorkels bjuggu og sátu að sínum garði Svalbarði á Svalbarðsströnd .
En eftir það Magnús Jónsson kvongaðist á Vestfjörðum
og fékk til ekta þá ættgöfgu jómfrú Ragnheiði Eggertsdóttur
og þau öfluðu börn til samans sem áður er umskrifað ,
var sú ætt og kölluð síðan af mörgum Magnúsarætt og þó líka vel Svalbarðsætt .
Þykir sú ætt nú um stundir hafa verið og vera enn nú ein af þeim bestu og fornemustu ættum og slekti , því sú ættarlína hefur sitt útsprung og rennsli frá aðallegri stamm og riddara slekti , sem hér næst eftirfylgjandi kongs bréf um vitna .