Það er upphaf þessarar sögu að fornmaður nokkur að nafni Ármaður hafði byggð sína í fjalli því sem heitir Ármannsfjall ;
Það er í Víðinessdal ;
sá dalur liggur á bak við Hólastað í Hjaltadal mót landnorðri .
Í annan stað bjó tröllkona nokkur í Ljósavatnsskarðshnjúk ;
það skarð liggur norður úr Fnjóskadal ;
í því er byggð og bæir .
Drósin hét Depilrassa .
Það er greint að þau hafi lagt ástir saman , Ármaður og hún , og hvort annað heimsótt .
Þau áttu að lokunum son sín í millum , þann er Ármaður nefndist eftir föður sínum ;
hann var mannborulegur og stórvaxinn .
En þá hann var fimm ára að aldri gekk drósin Depilrassa á fund við barnsföður sinn ;
skildu þau svo , að hún drap hann og át allt sem kjötkyns var , fyrir utan beinin ;
þau leifði hún
og lét eftir .
Ólst þar eftir sá ungi Ármann hjá móður sinni þar til hann var fulltíða .
Nú víkur sögunni að Myrká í Hörgárdal .
Þar bjó prestur nokkur ;
hann átti dóttur þá er Þorbjörg hét ,
hún var ráðskona föður síns í Myrkárseli á Myrkárdal um sumarið .
Það er greint að einn dag hafi fólkið farið til hrísrifs ,
en hún var ein eftir heima
og setti sig uppá rúm sitt .
Þá sótti hana svefn mikill .
Þessu næst kom inn maður vænn , stórmannlegur og vel búinn ;
hann lagðist uppí rúm hjá henni
og talaði lengi margt við hana .
Síðan lagði hann oft þangað leiðir sínar , þá fámennt var í selinu .
Líða svo fram nokkrir tímar , þar til hún varð þunguð af þeirra samfundum .
Seint um haustið er flytja skyldi heim úr seli , kom hann á fund við hana
og segir henni að móðir sín elskuleg muni þar innan skamms koma og tala við hana .
" Þú skalt varast " sagði hann , " að hræðast hana , þó þér þyki hún nokkuð stórkostleg .
Hún mun vilja kyssa þig ,
en þú skalt segja : Samur er kærleikurinn , þó við kyssumst ekki .
Þú skalt bjóða henni strax til matar ,
og skaltu ætla henni tveggja tunna ker með skyr , grautarstamp og mjólkurtunnu " .
Líður svo að þeim tíma að flutt er heim úr selinu .
Lét hún þetta áðursagt eftir verða ,
og sagði það mætti síðar heim flytja .
Sat hún þá ein eftir í rúmstæði sínu .
Þessu næst kemur kona í seldyrnar heldur húsfreyjuleg ;
hún gekk inn svo meðgangsmikil að allur dyraumbúningurinn fauk fram á hlaðið .
Hún gengur að prestsdóttur
og býðst til að kyssa hana .
Þorbjörg sagði til hennar : " Samur er kærleikurinn þó við kyssumst ekki " ,
og strax bauð hún henni til matar
og vísaði henni að skyrkerinu og grautarstampinum ,
og fekk henni stóra ausu fyrir spón .
Hún át hæverskualust
og sagði : " Nú er vel veitt , væri nokkuð útá " .
Þorbjörg bað hana að halda sér til góða
og sagði henni til súrmjólkurtunnunnar .
Hún jós útá úr tunnunni .
Þá sagði móðir : " Nú er vel veitt ;
þú hefur sett fyrir mig þrennslags mat í þremur ílátum ;
líka er þrennt innan í þér , sem ég meina sonur minn eigi ,
en ekki mun ykkur yndis lengi auðið verða " .
Síðan tæmdi hún ílátin
en söng ekki borðsálminn .
Síðan vill hún kveðja hana með kossi
en Þorbjörg vill það eigi þekkjast ,
og sagði svo sem áður ;
" Samur er kærleikurinn þó eigi kyssumst við " .
Síðan snýr hún til dyra ;
í þeim varð hún að beygja sig , því hún var kona hávaxin .
Það varð henni svo örðugt að hún sendi af lendum sér feikna fret , sem fyllti selið af fýlu , svo mágkonu hennar lá við að kafna .
Nokkru síðar kom Ármaður til hennar
og fylgdi henni heim undir túngarðinn á Myrká
og skildi þar við hana .
Síðan var hún mjög fákát og hljóð .
Ekki er getið um samfundi þeirra þaðan í frá þar til leið að jólum .
Presturinn faðir hennar svaf í skála og hún í öðru rúmi til fóta hans .
Næstu nótt fyrir Þorláksdag sá faðir hennar að maður gekk að rúmi hennar og minntist við hana og lagðist síðan upp í sængina fyrir framan hana .
Hún gladdist ,
en hann hryggðist .
Skröfuðu þau margt , þó þess sé hér ei getið .
Sagði hann meðal annars að þetta væri hið síðasta sinn er þau sæist , því móðir sín mundi stytta sína lífdaga og ætlaði að éta sig hina næstu jólanótt .
" Því bið ég þig " sagði hann , " að láta sækja bein mín að Grettistaki á Almenningshálsi " .
Hann sagði henni framar að hún væri þunguð af sínum völdum og gengi með þrjú sveinbörn , og skyldi hún þau ekki skíra láta .
Hann fékk henni þrjár skjóður ,
og skyldi hún fá þær prestinum föður sínum og biðja hann geyma , því hann mundi börnin uppala , þar til þeir væri sjö vetra gamlir ;
þá skyldi hann fá sína skjóðuna hverjum ;
og þá vissi hver einn fyrir sig hvað heita skyldi , einnig hvert þeir skyldu fara og heimili taka .
Síðan jókst harmur þeirra á milli meir og meir , svo presti þótti nóg um .
Fór hann síðan aftur úr rúminu
og kvaddi hana mjög harmþrunginn ;
gekk hann í þrjár reisur innar að rekkju hennar ;
eitt sinn sprakk af honum beltið ,
annað sinn reif hann af sér kápuna
og kastaði henni eftir ,
og þar með skyldu þau .
Næsta morgun klæddist hún ekki og ekki þaðan í frá .
Nú er að segja frá Depilrössu og hennar jólahaldi .
Hún leggur son sinn Ármann í einelti norðan úr Ljósavatnsskarði og vestur á Almenningsháls að Grettistaki ,
drap hann þar
og át upp allan nema beinin , svo sem hún hafði fyrr gjört föður hans , því hún mátti ekki þeirra bein bíta , með því þeir voru mennskir í aðra ætt .
Síðan að endaðri þessari máltíð og sláturstörfum er sagt að hún hafi ætt austur í jökla og ekki síðan aftur sést .
Stór söknuður var að soddan kvenskörungi .
En að morgni annars dags jóla bað Þorbjörg föður sinn að senda menn og hesta vestur á Almenningsháls eftir beinum Ármanns .
Það gjörði presturinn
og lét grafa bein þessi þar sem mættist vígð mold og óvígð .
En hún fór ekki úr rekkju frá þeim degi .
Eftir þetta ól hún þrjú sveinbörn ;
voru þau öll væn og stórmannleg .
Hún bað föður sinn að veita þeim uppfóstur og skíra þau ekki ,
fékk honum líka þær þrjár skjóður sem áður er umgetið ,
og bað hann forvara þær þar til sjö ár væri umliðin ,
og þá skyldi hann fá sína hverjum þeirra .
Síðan dó hún .
En í sjö ár eftirkomandi ár ólust þessir þrír piltar upp hjá presti afa sínum .
Síðan meðtók hver sína skjóðu
og fóru þar eftir til þess aðseturs sem þeim var tilvísað með skjóðum þessum .
Einn þeirra bar nafn föður síns
og bjó í Ármannsfelli , sem áður er umgetið .
Annar nefndist Elliði
og bjó í Elliðafjalli þar allagötu hjá ;
það er milli Hjaltadals og Kolbeinsdals ,
og kallast nú fjallið Elliði .
Þriðji nefndist Móðar eða Móðal
og bjó hann í Móðars eða Móðalsfelli ;
það er suður af Vatnsskarði .
Annar partur þessarar fögru frásögu , forðum settur uppá ljóð , hver hér nálægt fást ei fullkomin , hljóðar sem eftirfylgir . svo segir Halldór Þorbergsson .
Maður er nefndur Gunnar , garpur mikill .
Sá garður er hann sat á hét á Ásgeirsvöllum , liggjandi í dal þeim sem kallast enn nú Kvarningsdalur ;
sá dalur liggur suðvestur af Vatnsskarði ;
sá bær er nú afmáður og eyði .
Þó eru bæir á dalnum á báðar síður þessa bæjarstæðis .
Í þessum dal er Móðarsfell , sem áður umgetur .
Gunnar og kona hans áttu tvær dætur ;
hét sú eina Signý , en önnur Margrét .
Þær voru báðar í góðu gildi ;
þó var Signý í meira afhaldi hjá mönnum .
Prestur nokkur var þann tíma á Víðimýri í Skagafirði ;
hann lagði ást á Signýju ,
og þá hún kom til kirkju lét hann blítt við hana
og gaf henni margt sem hann girnilegt meinti .
Eina jólanótt bjóst þessi burgeis heiman að halda jólatíðir í Víðimýrakirkju með sinni konu og báðum dætrum .
Hjónin riðu bæði hryssu einni ,
en þær systur gengu undan á horntöltum .
Þá þær höfðu nokkra hríð gengið dró upp svartan skýjaflóka í hafinu .
Þá mælti Margrét : " Illt álit hef ég á skýi þessu " .
Þar til svaraði Signý : " Ekki er ég óttaslegin fyrir einum skýflóka " .
Áður langt um leið magnaðist þetta ský með myrkvafjúki , svo þær rötuðu hvergi og vissu ekki hvað þær áttu að stefna .
Þá varð Margrét óttaslegin
og spyr hvort Signý vill ekki heita fyrir sér .
Hún vildi ekki verða því játsa .
Margrét hét á kross og kirkju , að gefa jafnvægi sitt af vaxi til Víðimýrarkirkju , ef hún kæmist lífs til hennar .
Þar eftir birti svo fyrir augum að hún komst klaklaust til kirkjunnar og fann þar foreldra sína fagnandi hennar þarkomu ,
en það angraði þau í annan stað , að hún kunni ekki að segja þeim hvað um Signýju leið .
En það er af henni að segja , að í þessu fjúki hitti hún fyrir sér einn klett ;
hún settist undir hann
og tók að þenkja margt um stund .
Loksins fékk hún þann innblástur sem ekki var galinn að hún hét því , að ef sá maður væri nokkur til í veröldinni sem héti Móðar , þá skyldi hún við þann allar ástir festa .
Þar eftir birti upp fjúkið , svo hún fann bæinn .
Er þessi klettur ekki langt frá bænum
og er kallaður síðan Píkuklettur .
Um kvöldið komu hjónin heim með hryggvu gleði , og Margrét með þeim ,
en sem þau sjá Signýju heima fyrir , urðu þau öll afar fegin .
Líður svo tíminn tíðindalaust til annara jóla .
Þá mælti bóndinn með mikilli andakt til síns hyskis hvort það vildi eftir venju sækja jólatíðir .
Signý ein sagði nei
og kvaðst mundu heima sitja og húsa gæta .
Bóndi lét hana því ráða ,
bjó sig síðan til ferðar
og lagði á þófa sinn og gæruskinn .
Hans allrakærasta bjóst í ferð með honum , þeirra dóttir Margrét og öskubuskan .
Ekki getur historían um fleira fólk í hans herbergjum .
En áður hann stökk á bak talaði hann af föðurlegu hjarta til Signýjar : " Mín elsku dóttir ! þú skalt halda öll þín heit , og efna svo í engu bregðist " .
Síðan kvöddust þau .
Síðan stigu á bak hann og frúin
, tók ofan hattinn
og skellti undir nárann .
Margrét og öskubuska í öðru lagi stikluðu áfram hvor sem meira mátti
og segir ekki af þeirra ferðum , þar til þau komu köld og svöng frá kirkjunni aftur um kvöldið .
Nú er Signý heima ,
háttar
og fer að sofa .
Síðan innar stundar er sagt til hennar : " Þú vaktar lítt það viðvíkur heimilinu , þar veður er illt " .
Síðan fór hún fáklædd á fætur
og kastaði yfir sig kápu sinni ,
gengur út
og formerkti veðrið eigi sem sagt var ,
umskoðar allt úti
og sér allt vera í kyrrum kjörum ,
hyggst síðan ganga inn aftur til sængur sinnar .
Þá mætti henni maður mikill vexti ;
hann heilsar upp$ á Signýju .
Hún tók því
og spyr hann að heiti ,
en hann sagði : " Móðar er nafn mitt ,
og hefur þú lofað mér blíðu þinni og mér einum að unna " .
Þessi maður var vel klæddur
og bar hnakk á herðum sér ;
hann var gjör af gulli segir sagan .
Hennar andsvar hljóðar svo í þessum ljóðum :
Hún þykist nú sjá þetta muni allt satt vera
og biður hann bíða meðan hún klæðist .
En hann sagði : " Ekki nenni ég eftir því að bíða ;
ég skal gefa þér miklu betri kvenbúnað , skart og skraut , en þú nú átt " .
Síðan setti hann hana í gullstólinn
og lagði svo hvorttveggja sér á herðar
og gekk svo til síns slots ,
og leiddi hana þar inn með stórum herlegheitum .
Um kvöldið þá fólk kom heim , var Signý í burtu .
Ekki er sagt þeim hjónum hafi orðið bilt við það ,
en öskubuska sagði að hún mundi heilluð vera af tröllum .
Herra hússins straffaði hana stórlega fyrir sína heimsku og illyrði ,
og sagði hún væri í happastað með heiðri og hamingju .
Eftir þetta er stundir liðu fram , bar svo til að Signý ól meybarn og andaðist af sængaför ,
en barnið var skírt af Víðimýrarpresti
og hét eftir móður sinni
og ólst þar upp um hríð .
En þá hún var vaxin vildi presturinn hallast að henni , líka sem áður að móður hennar ,
en hún vildi ekki þekkjast það .
Eitt sinn gekk hún út um kvöld
og talaði svo þar hún var : " Hvar sem minn kæri faðir er ; þá vildi ég hann sækti mig , sé honum nokkuð um mig hugað , svo mig hendi enginn vansi " .
þar eftir hvarf hún brott .
En eftir afgang þessa göfuga Móðars er sagt að Signý hin unga hafi komið aftur til byggða og giftist síðan Víðimýrarpresti ,
eða hvernig sem því var háttað .
Endar svo historía herra Móðars .
Hver sem ekki trúir öllu því sem skrifað stendur í henni , þeim hinum sama verði það að lýgi .
Sagan af Móðari í Móðarsfelli .
Austurundan Valadal í Skagafjarðarsýslu stendur hnúkur hár sem kallaður er Valadalshnúkur ;
utaní honum stendur fell dálítið
og er kallað Móðarsfell ;
þar í er og hellir sem kallaður er Móðarshellir ,
og dregur hovrutveggja nafn af sögu þeirri er nú skal segja :
Á Víðimýri bjó prestur fyrir eina tíð ;
hann átti dóttur er Sigríður hét ;
hún var væn og vel að sér :
Hún var jafnan í seli á sumrum og vinnukona með henni er Margrét hét .
Einhvern jóladag ætlaði prestur að syngja messu í Glaumbæ .
En er þær voru komnar nokkuð á leið , rak á þær myrkviðusþoku með kafaldi ;
villtust þær þá
og vissu ekkert hvað þær fóru .
En er þær höfðu lengi gengið , stingur Sigríður fótum fyrir
og segir að þetta tjái eigi lengur
og kveðst vilja strengja þess heit og vita hvort hríðinni ekki linni .
Strengir hún þá þess heitis , að eiga ekki annan mann en þann er Móðar heiti ;
jafnsnart sem hún hafði sleppt orðunum iðraðist hún fljótfærni sinnar ,
en undireins stytti upp hríðinni ,
og voru þær þá komnar út fyrir Glaumbæ .
Sneru þær þá við ,
og er þær komu að Glaumbæ var verið að syngja útgöngusálminn .
Um kvöldið héldu þær heim með prestinum .
Nú líður til þess að flutt var í selið sumarið eftir ;
var þá Sigríður nauðug að fara í selið ,
en með því faðir hennar bauð henni að fara varð hún að hlýða .
Þær fluttu sinn daginn hvor úr selinu Sigríður og Margrét .
En einhvern dag er Margrét var heim farin en Sigríður að þvottum við sellækinn , kemur til hennar maður harla hávaxinn
og heilsar henni blíðlega .
Sigríður tekur dauft undir .
" Tekurðu ekki undir við mig ? " segir aðkomumaður ,
" það mun þó svo fara að þú munt hjóta að mæla við mig , þar þú hefur strengt þess heit að eiga engan mann annan en þann er Móðar heiti , því ég er sá eini á Íslandi sem ber það nafn
og svo þú vitir gjör um hagi mín , skal ég segja þér að móðir mín er skessa og býr í felli einu utaní Valadalshnúk ;
hún villti til sín mennskan mann vestanúr Vatnsdal
og gat mig við honum
hefur hún kennt mér fjölkynngi ,
en hann kenndi mér kristna trú og ýmsar íþróttir ;
er hann nú dáinn fyrir nokkrum árum .
Móðir mín hefur hyllt til mín níu meyjar en drepið allar , þar henni hefur ekki þótt nein mér samboðin .
Hún gerði þér bylinn á jóladaginn
og með fjölkynngi sinni gerði hún þér það , að þú strengdir þessa heitis ,
og er nú best að láta sér vel lynda það sem komið er " .
Sigríður var stutt í svari og mjög afundin ,
og er hann sá að hann ei fékk blíðkað hana , kvaddi hann hana ,
en bað hana að vera heima daginn eftir , því þá mundi hann aftur heimsækja hana .
Daginn eftir var Sigríður eigi með sjálfri sér
og kvartaði um veikindi ;
varð þá Margrét að fara heim aftur með flutninginn ,
en Sigríður var eftir í selinu .
Kemur þá Móðar þar
og segir henni að móðir sín ætli að heimsækja hana á morgun ;
og biður hana að hræðast ekki , þó henni sýnist hún ófrýnileg og stórskorin ;
hún muni biðja hana um skyr ,
og skuli hún gefa henni í tveim hálfvættarkollum ,
muni það verða mátulegt ,
og þó hún beri að henni sveðju sína skuli hún ekki hræðast .
Síðan fer Móðar á burt .
Daginn eftir var Sigríður enn heima í selinu ,
kemur þá skessan ,
var hún bæði stór og illileg .
Hún heilsar Sigríði ,
hún tók kveðju hennar
og stóð á selþrepskildinum
og veik ekki þaðan , því svo hafði Móðar sagt henni .
Kerling biður hana að gefa sér að smakka skyr .
Sigríður vísar henni á kollurnar , sem hún áður hafði sett fullar af skyri út á hlaðið ,
og fær henni stóra ausu til að borða með .
Kerling hámar í sig skyrinu , þartil ekki var eftir nema í löggunum á annari kollunni ,
teygir hún sig þá upp
og segir : " mátulegt er framborið " .
Síðan tekur hún upp stóra skálm
og rekur fyrir brjóst Sigríði
og segir um leið : " ertu fær um að verða tengdadóttir mín ? " .
En er hún sá að Sigríður bliknaði eigi , snýr hún frá
og segir : " þú ert ekki smáhrædd , kinda mín ! "
Labbar hún síðan upp eyrina fyrir ofan selið
og er þung á sér ,
en þar er stór steinn á eyrinni
og rak hún í hann tærnar ,
féll við
og sprakk .
Var þá Móður þar kominn
og dregur flykkið í ána
og kvað svo að orði við Sigríði , að kunnátta sín hefði kunnað að vera í verki með að stytta henni aldur .
Kveðst hann nú ekki ætla oftar að koma í selið ,
en á aðfangadagskvöld jóla segist hann ætla að koma að Víðimýri og beiðast gistingar .
Líður nú af sumarið og veturinn framað jólum .
En á aðfangadagskvöldið er barið að dyrum á Víðimýri ,
kemur fólk út
og þykir gesturinn heldur hávaxinn .
Hann biður að skila til prestsins að hann biðji gistingar .
Húskarl einn fer þá innar
og segir presti að kominn sé maður
og beiðist gistingar ,
en hann sé svo stór , að hann muni ekki komast inní húsin .
Prestur segir að þá sé að vísa honum áburt ,
en Sigríður prestsdóttir greip þá framí
og segir að hann muni varla byrja á að úthýsa á aðfangadagskvöldið .
Síðan var gesturinn látinn innkoma ,
og þó hann væri hávaxinn leist presti vel á hann ;
hann var þokkalega búinn , kurteis í framgöngu og skarplegur að yfirlitum .
Síðan tóku þeir tal saman ,
og var gesturinn skynsamlegur í viðræðum ;
kom svo að prestur bauð honum þar að vera um jólin
og þá hann það .
Áður en þeir skildu sagði hann presti allt frá högum sínum
og bað dóttur hans sér til handa ,
en þó presturinn hefði ætlað dóttur sinni annað gjaforð , skaut hann þessu máli til hennar , með því hann sá líka að dóttir sín mundi gjörningum beitt , sem ekki yrði fyrir komist .
Sigríður tók þessu máli vel
og var ákveðin um vorið brúkaupsstefnan .
Um vorið giftust þau Móðar og Sigríður ,
og bauð þá prestur Móðari jörð til ábúðar í Skagafirðinum ,
en hann vildi heldur hírast í helli sínum ,
og flutti hann Sigríði þangað .
Hún undi þar vel hjá honum
og hafði allt er hún vildi hendinni tilrétta .
Að ári liðnu kom Móðar ofanað Víðimýri með barn til skírnar , en sem dó skömmu síðar .
Svo fór og með annað ,
en að því þriðja dó Sigríður ;
smíðaði Móðar utan um hana
og lagði barnið í kistuna hjá henni
og bar síðan ofanað Víðimýri .
Eftir það dvaldist hann með presti um hríð
en var jafnan harmandi ,
og einhverju sinni fór hann til hellis síns
og kom eigi aftur .
Fór þá prestur að forvitnast um hann
og sá þá að grjóti var hlaðið að hellismunnanum ,
og er hann komst inn fann hann þar Móðar dauðan .
Hann flutti þá líkið úr hellinum
og lét jarðsyngja að Víðimýri ,
en allt fémætt flutti hann úr hellinum heim til sín
og hefur þar eigi verið byggð síðan .
2. Móðólfur í Móðólfsfelli .
Móðólfsfell heitir hnúkur nokkur við Vatnsskarð , eða í fjöllunum þar í grennd .
Hellir er í fellinu ,
en nú er fallið fyrir dyrnar á .
Í helli þessum bjó í fyrndinni tröllkarl einn er Móðólfur hét ,
og dregur fellið nafn af honum .
Hann heillaði til sín konu nokkra úr sveitinni ,
lögðu þau lag saman
og unnust mikið .
Varð konan ólétt ,
en fóstrið var svo mikilúðlegt að hún gat ekki fætt og dó af barnsförum .
Móðólfur flutti lík hennar um nótt að kirkju á Víðimýri ,
og var líkkistan haglega gjör ,
stóð hún fyrir kirkjudyrum morgun einn er á fætur var komið ,
og lá þar hjá koparhringur og rúnakefli er sagði hvernig á líkinu stóð ,
og gaf kirkjunni hringinn að legkaupi .
Líkið var jarðað að Víðimýrarkirkju ,
og er hringurinn þar síðan í kirkjuhurð ;
en um Móðólf er það sagt að hann hafi haldið aftur til hellis síns og sprungið þar af harmi .