Á dögum Haralds kóngs hins hárfagra byggðist mest Ísland , sem segir í sögum ;
en er landnámsmenn höfðu numið land við sjó og næstu héröð , tóku þeir að byggja meginlandið þar eftir .
Þar er fyrst frá að segja í þessum þætti , að maður mikill , Ármann að nafni , bjó í felli því er Ármannsfell heitir og er skammt frá alþingi á Íslandi .
Víkur nú sögunni til bónda þess er bjó á bæ þeim er Skálabrekka heitir ;
hann var auðugur maður og kvongvaður ;
hann átti syni þrjá ;
er ei þeirra nafna getið , utan eins er Þosteinn hét .
Hann var öðrum mönnum miklu stærri og þreklegri , drungaligur og digur , óhýr og þumbsligur ,
og ekki mælti hann jafnaðarliga við aðra menn , þó þess væri á leit farið .
Hann lagðist strax á unga aldri í eldaskála
og hirti hvörki um sið né sóma æðri manna .
Alltjafnt var hann reiðubúinn að fremja soðningar og kokkamennsku , þá við þurfti ,
og var hann því tamur á eldastörf .
Ekki höfðu menn álit gott á honum , því flestir héldu hann aulamenni mikið og kváðu að enginn krellur mundi í hönum vera .
Varð hann þó samt mörgum nafnkunnugur af kokkstéttinni , sem hann dagliga iðkaði .
Þar með var klæðabúnaður hans mjög breytiligur , so menn gjörðu þar af gys og aðhlátur , því Þorsteinn var í víðum vaðmálsstakki og vingsaði báðum örmum út af sér hvar eð hann gekk , og lét mjög lássaraliga .
Á höfði hafði hann loðinn kálfsbelg , sem kræktur var um háls honum ,
en upp úr belgnum dinglaði róa löng , sem náði allt ofan fyrir ásjónu hans .
Fyrir þessar athafnir lengdu menn nafn hans
og kölluðu hann Þorstein gála .
Ekki að síður hætti hann eldastörfum sínum , allt þar til hann var 19 ára gamall .
Var það þá mál manna að hönum mundi einskis góðs auðið verða , sakir fíflskapar hans .
Bræður Þorsteins voru menn efniligir þegar á unga aldri ,
og þótti öllum betri von á því að þeir mundi nokkurn manndóm sýna .
En sem þeir voru fulltíða , sömnuðu þeir miklum auði og ágróða , bæði í vopnum og góðum hestum og öðru lausafé .
Hér af þóttust þeir miklir menn
og létu drjúgt yfir sér ,
og nær þeir sá Þorstein gála bróður sinn sitjandi við öskustó , hæddu þeir hann
og gjörðu hönum svívirðing í öllum efnum .
Ekki lét Þorsteinn sér neitt um það finnast ,
heldur var samt að iðju sinni í eldavastri .
Faðir Þorsteins var mjög ríkur af kvikfénaði , so hann hafði árliga sex hundruð sauðfjár á heimabúi sínu , þar með fjölda uxa og kúa ,
en heimaland bónda kunni ekki allt kvikféð að annast ;
skipar hann því þrælum að fara til og skipta í sundur kvikfénaði og færa á hin bú , því hann átti tvö annarstaðar .
Það var gjört sem bóndi skipar ,
og var þó eftir heima meir en nægilegt .
Fékk hann nú fjármanni heimabúsmalann í hendur til vöktunar ,
og fórst honum það vel um hríð .
Það bar til eitthvört sinn um sumarið að sauðmaður bónda var staddur hjá hjörð sinni .
Veður var blítt og sólskinshiti mikill .
Hann leggst niður í einum skógarrunna
og sofnaði fljótliga .
Skelldi nú yfir þoku og myrkri , so hvörgi sá um kring .
Lét smalamaður mjög illa í svefninum
og dreymdi að eitthvað harðsnúið hjá sér færi .
Hann vaknaði
og sprettur á fætur
og vill vita hvað í efnum er .
Skyggnist hann að fé sínu
og sér það þó hvörgi nokkurstaðar nærri sér vera ;
var það allt á burt horfið , so smalamann undraðist næsta ,
og varð mjög bilt við þetta tilfelli .
Hann hleypur nú af stað
og stefnir upp um fjöll og hæðir ,
og finnur þó ekki féð að heldur ;
leitar hann nú innan um skóginn ,
og var það ekki auðsókt , því skógurinn var bæði þykkur og limahár .
Komst hann nú í mikla mannraun af þessu efni
og gat þó öngva bót á ráðið .
Leið so af nóttin og dagurinn að hann var í þessari eftirleit .
Um síðir kom hann heim að Skálabrekku
og tjáði bónda frá sínu raunaefni
og var mjög þungbúinn í skapi .
Bóndi varð fár við soddan tíðindi ,
sendi því skjótt af stað einn af þrælum sínum í eftirleit sauðanna
og fékk hönum reiðskjóta dávakran .
Þræll var fús til þessarar farar
og tvílaði ekki neitt fyrir sér ;
stefnir hann nú á þá leið sem liggur til Ármannsfells
og lét hestinn geisa sem mest mátti .
Ekki var mönnum ljóst hvað til tíðinda bar í ferðum hans ,
en af því hönum varð ei auðið afturkomu , héldu menn að yfir hann mundi hafa dunið eitthvört óskapdægur ,
og sást hann ei meir að sinni .
Eftir þetta sendu bóndi af stað annan þræl sinn
og bað hann fara að leita fjársins
og sagði honum mundi betur takast en hinum .
Þrællinn gjörir skipun húsbónda síns
og skundar af stað sem hraðast hann kunni ,
og þó veit hann ei í hvörja átt hann skal að fénu leita ;
verður það þá að ráði fyrir höndum að hann stefnir sömu leið og hinn fyrri undir Ármannsfell ,
og heldur að þangað muni hafa safnazt fé bónda ;
en það vildi ei so tiltakast sem hann þenkti ;
hann fann hvörki féð ,
og eigi kom sjálfur heim aftur .
Nú verður bóndi og húsfreyja mjög sorgandi af slíkum tilburðum og fjárskaða er þaug fengið hafa .
Hann skipar sonum sínum að þeir fari að leita eftir fénu , fyrst þrælum vinnist ei auðna til , og þeir séu báðir dauðir .
Nú meiga bóndasynir reyna sína góðu hesta í sauðaleit þessari ;
búast þeir nú að skjótu bragði til þessarar ferðar
og eru ókvíðandi öllum háskasemdum ,
ríða so heiman frá bænum sem þeirra leið tilliggur .
Annar þeirra stefnir upp Ísólfsgötur
og hélt undir Skjaldbreið ;
var þar þá byggð mikil , þó nú sé affallin fyrir óveðráttu og sandfjúki ;
samt sjást þar tæftur margar .
Hann kemur að bæ þeim er réði fyrir bóndi sá er Eirekur hét ;
hann var auðigur maður og kvongvaður
og átti mörg börn , bæði syni og dætur .
Bóndason stígur af hesti sínum
og ber að dyrum .
Eirekur bóndi gekk til dyranna
og lauk upp ,
bauð hönum inn með sér að ganga ,
og það þáði hann .
Nú hafði það spurzt víða um sveitir að Skálabrekkubóndi hafði misst búsmala sinn ,
og þótti mönnum það mikils vert ,
en synir bónda voru nú sjálfir í eftirleitinni .
Var því flestallra meining sú , að bóndason þessi , sem kominn var til bæjar Eireks bónda , mundi þess erindis kominn vera að halda spurnum fyrir um sauðfé föður síns ,
en hann lét það ekki á sér heyra í nokkurn máta ,
heldur var einungis hans erindi að skoða dætur Eireks bónda og skruma mikið af ríkdóm sínum ,
en margur gjörði hér af gys og kímni , þó hljótt ætti að fara .
Var hann þar í góðu yfirlæti um nóttina
og fór síðan heim aftur við so búið ;
var þá og líka bróðir hans heimkominn
og hafði hvorugur neitt gott afrekað ;
vöx nú af slíku sorgarefni hjóna ,
og undu þaug illa við hag sinn .
Það var einusinni að húfreyja gekk í eldskála og mælti við Þorstein gála son sinn : " So er nú komið , Þorsteinn , " segir hún " að eg kann ekki lengur að veita þér uppfóstur , sakir þess að efnaskortur er nú orðinn í búi voru ,
og það sem eftir er af matföngum verður að hagtæra aðkomandi mönnum ;
máttu því éta ösku einungis og lifa við það sem tilfellur í soðhúsi ;
sé eg það víst að þú ert dugnaðarlaus til allra framkvæmda og lyddumenni mikið ,
en þó er það ráð mitt þér til handa að þú skreiðist nú á fætur að leita eftir sauðfé föður þíns , því nú eru allir uppgefnir af lúa og mæði sem að því leitað hafa , og so búnir aftur komnir ;
og ef þér yrði auðið að finna það , mundir þú fá mikinn forprís ,
og þitt nafn mundi lengi uppi vera hjá öllum . "
Þorsteinn svara móður sinni hýrlega
og segist gjarnan vilja gjöra skipun hennar ,
stendur upp úr bælinu sem skjótast
og hristir dúða sinn ;
verður nú húsfreyja nokkuð blíðari í máli við hann ,
gengur síðan fram
og sækir hönum fæðu
og gefur að eta ;
hér með þrífur hún belginn af kolli hans
og býr hann til ferðar sem bezt hún kunni ,
fékk hönum annað höfuðfat sæmiligra .
Var Þorsteinn þá hreinn og bjartur á hár að líta ,
og liðaðist það niður um herðar hönum ,
en móður hans varð glöð við , er hún sá að hann var sómasamligur ásýndar ,
og óskaði hönum allra heilla .
Kveður hann hana vinsamliga ,
og skilja með blíðu ,
síðan gengur hann af stað
og hafði birkistaf í hendi sér .
Bræður hans eru úti staddir
og sjá til ferða hans ;
þeir hæða hann eftir vanda sínum ,
en hann sinnti ekki orðum þeirra að neinu
og lét sem sæi þá ekki .
Hann heldur rétta stefnu heiman frá bænum og á þá leið sem liggur til Ármannsfells ,
er nú mjög óvanur við ganginn
og mæðist fljótliga .
Líður nú dagurinn áður en Þorsteinn er kominn undir Ármannsfell
og sér ekki neitt til sauða föður síns .
Hann gengur í kringum fellið
og skyggnist vandliga að fénu
og finnur þó hvörgi .
Þá mjög er nú orðið kvöldað , finnur Þorsteinn að sig tekur að syfja náliga , so hann getur sér varla uppihaldið .
Sér hann nú skammt frá sér einn hellir
og skundar þangað
og vill þar láta fyrirberast um nóttina , því hann var orðinn þreyttur og göngumóður .
Hann bograst nú inn um hellirsdyrnar
og veitir það erfitt , því Þorsteinn var bæði hár og digur , en dyrnar þröngvar og mjóar ;
og sem hann er innkominn , sér hann að hellir þessi er hálfur fullur af sauðataði .
Þá mælti Þorsteinn með sjálfum sér : " Eg vildi eg vissi hvað orðið væri af fé föður míns , hvört heldur það er á fjöllum uppi eður af tröllum heillað ;
en það veit eg , " segir hann , " að einhvör er sá sem átt hefur þessa hjörð sem hér hefur innilegið ,
hvar sem hann á byggð að stýra ; mun það einhvör vís og hygginn maður vera og í mörgum hlutum frægur og forstandugur og vel að sér um alla hluti . "
Síðan gekk Þorsteinn lengra inn í hellirinn
og gjörði að líta hvar eð stóð páll og reka al ryðug .
Þorsteinn tók upp amboð þessi
og skoðaði
og leizt vel á þaug ;
hann hugsar nú með sé að hann skuli prófa aflsmuni sína og vita til hvað hann fær orkað í erfiði ,
tekur til að stínga og moka skarnið út úr hellirnum af miklu kappi ,
og vinnst honum það vel .
Hann finnur í taðinu dauðan mannsbút
og kennir að það er sauðaþræll föður síns .
Síðan mokar hann lengra innar eftir ,
og verður þá fyrir höndum innst í hellirnum hinn annar þrællinn .
Hann þrífur þá báða upp á hendur sér
og kastar þeim út úr hellirnum ;
því næst gjörir að hreinsa amboðin , þá aflokið hafði þessu starfi ;
varð hann þá bæði þreyttur og mæddur , þyrstur og svangur ;
hann kastar sér flötum niður á hellirsgólfið
og sofnaði fljótliga ,
og sem hann var sofnaður dreymdi hann að maður kom til hans í svefninum ;
sá var tígugliga búinn .
Hann heilsar uppá Þorstein
og mælti við hann : " Ertu kominn hingað , eldafíflið frá Skálabrekku ;
allt skyldi þér vel ganga og lukkusamliga takast ;
hefur þú nú unnið og erfiðað óbeðinn í alla staði fyrir mína skuld ,
og vil eg það gjarnan góðu launa þér ;
þar með veit eg að þú ert þyrstur og svangur , þreyttur og mæddur ;
er það því makligt að þér sé matur gefinn , þar þú hefur allvel til hans unnið . "
Og nú setur þessi maður stórt kjötfat og könnu niður á hellirsgólfið hjá Þorsteini .
Þorsteinn spyr að hvör þessi maður sé , sem sér ókenndum sýni þvílíkt ágæti ?
Hinn nam anza : " Ármann heiti eg
og er kominn hingað að birtast þér og láta þig vita það sem þér má til gagns koma .
Er mér lánaður allra handa vísdómur , so ekkert má mér óvart koma .
Skaltu það vita að þrælar föður þíns , sem hér voru inni , veittu mér lastmæli og tillögðu allskonar háðungar ;
þess vegna fengu þeir að kanna harðan heljarstig ,
og dauðasvefninn sókti að þeim , so þeir kunnu aldrei héðan út að komast .
Vil eg nú ekki um sinn segja þér fleira ,
en að morgni nær sólin skín , vil eg vitja þín aftur . "
Hverfur nú Ármann í burtu ,
en Þorsteinn vaknar
og er mjög íhugandi um þennan fyrirburð ;
sér hann að hjá sér stendur borðfat stórt
og var dúkur yfirbreiddur ;
tekur Þorsteinn fatið ,
setur í kné sér
og fer að snæða ;
var þar á hin bezta fæða og feitustu réttir ,
og nú tók hann könnuna
og vill prófa hvað á er ;
drekkur Þorsteinn ákafliga , því hann var mjög þyrstur ;
finnst hönum þetta gott og dýrmætt öl ,
og ei hafði hann jafngott fyrri smakkað .
Nú var Þorsteinn orðinn mettur ,
leggst því til hvíldar niður aftur
og fer að sofa ;
vaknar hann ei fyrri en sólin skein inn á hellirsdyrnar ,
stendur nú upp sem skjótast ,
gengur út
og skimar víða í kringum sig .
Hann gjörir að líta hvar maður stóð í einnri fagri lág ;
sá var næsta tígugliga búinn og glæsiligur ásýndar ,
og jafnskjótt hvarf þessi maður frá augsýn Þorsteins ;
var það Ármann þó reyndar
og hafði yfir sér hulinhjálm , því hönum voru kunnar allar listir þær sem tíðkanligar voru í heiminum .
Í þessu bili heyrir Þorsteinn að mannsraust mikil kom upp úr jörðunni , so dvergmálaði undir :
" Eg er þetta , Ármann þinn hjálparmaður , þó ekki sjáir þú mig ;
vil eg nú enda orð mín við þig og eitthvað gott til með þér leggja :
máttu því einhvörs af mér óska . "
Þorsteinn varð glaður við þetta
og mælti : " Þess einungis óska eg að þú vildir mér fráskýra , hvar niður er komið fé föður míns . "
Ármann svarar : " Ekki er þér gagn að því , þó eg kunni þér það að segja , ef þar verður ei að heldur bót áráðin , því fé þetta er heillað af flögðum ,
og er ekki vinningur því aftur að ná .
Máttu kallast mjög fávís maður , er þú vilt gefa þig í hendur flagða og óvætta og drepa so sjálfan þig . "
Nú situr Þorsteinn þegjandi
og hlýðir á ræðu Ármanns
og fellur þó ei allt í geð ;
um síðir mælti hann til Ármanns so segjandi : " Eg vil þó einskis annars þig biðja en þú segir mér hvar fé þetta er niðurkomið ,
annars má eg öngva hvíld né ró hafa . "
Ármann talar þá enn framar við Þorstein
og mælti : " Ef þér er svo mikið um það gefið að berjast við flögð og tröll , þá vil eg segja þér að þrjár flagðsystur hafa heillað fé föður þíns ;
heitir ein Flanka , Flannhildur önnur og Flórsokka þriðja ;
þær byggja einn hellir skammt héðan .
Flórsokka er stór , digur og ill viðureignar ;
hennar embætti er að hún gætir hjarðar þeirra systra ;
hún hefur eina pípu , með hvörri hún samankallar fénaðinn í hvört sinn þegar mjalta skal .
Flanka ræður fyrir búinu heima ,
og er Flannhildur henni undirgefin .
Þær raka saman bæði matföngum og öðru ,
og er allskyns nægðir hjá þeim systrum .
Nú hef eg sagt þér hið sanna hvar þitt fé er niðurkomið ,
en þú ert að öllu jafnnær , því þó þú sért mikill garpur , þá samt mun ein þeirra , sú en minnsta , þig fullsnöggt fá yfirbugað . "
Þorsteinn sagði : " Nú samt skal eg reyna til og fara þangað , hvörsu sem takast vill ;
hefi eg góða von að þú munir mér lið sýna þá áliggur . "
Þá segir Ármann : " Ekki voga eg til , við þaug flögð að stíma ,
og ei heldur fylgi eg þér þangað ,
en þó samt máttu nefna mig , ef nokkuð kann þér við liggja . "
Síðan vísar Ármann Þorsteini í þá átt sem liggur til byggða flagðanna ;
kveður hann nú Ármann ,
og skilja þeir með blíðu ;
heldur Þorsteinn leið sinni um fjöll og heiðar ,
og var þar allt kvikt af sauðfénaði .
Hann greiðir nú ganginn
og öslar jörðina allt upp að ökkla , til þess hann er kominn gagnvart fénu ,
tekur þá að hóa og takka á það með miklum hljóðum , so dvergmálaði í hömrunum .
Þetta heyrir hjarðpíkan Flórsokka
og hefur sig af stað frá hellirnum , takandi með sér hljóðpípu sína ,
skundar út
og sér til ferða Þorsteins
og verður mjög ámáttlig , þrífandi upp pípuna ,
hrín og blæs í
og rífur kjaftinn , svo hjörðin öll stökk saman í hópa .
Nú verður hún heldur nokkuð skrefadrjúg
og stefnir á Þorstein með miklum tröllkonulátum ,
en hann hopar hvörgi undan .
Hún hleypur í fang hönum
og vill strax koma hönum undir sig ;
mátti hér sjá mikinn aðgang , so allt gjörði undan að hrökkva er fyrir þeim varð .
Sókti Flórsokka fast á Þorstein , so hann hörfaði undan nokkuð ,
en þó samt varðist hann vel og karlmannliga
og stóð föllin af sér , þar til um síðir að Flórsokka gat mætt hann , so hönum var búið að springa .
Hann nefnir nú Ármann til hjálpar sér ,
og var hann þar strax kominn ;
tók hann þá streng
og brá um fót henni ;
féll hún undir en Þorsteinn ofaná ;
síðan tóku þeir báðir flagðið
og toguðu sundur milli sín , skiptandi henni í tvo parta ,
og urðu það hennar ævilok .
Þorsteinn þakkar nú Ármanni góða fylgd og liðveizlu
og vill af stað aftur fara að leita eftir hjörð sinni ,
og heldur til heiðar upp þaðan .
Flannhildur hafði nú verið á flakki og séð til helfara systur sinnar ;
verður hún ákafliga reið er hún sér Þorstein ganga um hlíðar uppi
og rekur upp úr sér ógnarliga skræki , öskur og óhljóð , so ekkert kunni að standast ;
og með þessum flegðuhætti æðir hún eftir Þorsteini
og hafði þrjá faðma í hvörju feti ;
hér með héngu augun útbyrðis úr haus henni
og lét mjög tröllsliga .
Af þessu verður Þorsteinn ákafliga hræddur , so hann veit ekki sitt rjúkanda ráð , því flegða þessi var ófrýnlig að líta .
Hann kallar enn á Ármann sér til liðveizlu ,
og var hann þar komin hönum til hjálpar ;
tóku þeir um fætur á flagðinu
og rifu hana kvika í sundur , so hún gekk öll úr augaköllunum
og lét sitt líf með harmkvælum .
Nú situr Flanka eftir heima
og þykir mjög lengja systrum sínum ,
vill því vita hvað í efnum er .
Hún flanar af stað með skessilátum miklum
og stikar á hæðir upp ,
sér hún að fé allt er komið saman í hópatal ,
og því næst gjörir að líta hvar Þorsteinn fer ,
en systur hennar liggja dauðar þar á hæðunum .
Henni bregður svo við að hún hamast nú og ætlar vitið að missa með skringiligum óhljóðum , orgi og emjan ,
veður jörðina upp að knjám
og æðir að Þorsteini í ákafa miklum
og vill fyrir hvörn mun hefna systra sinna .
Verður þeirra aðganga allstórmannlig , so allt gekk úr lagi .
Þykist Þorsteinn nú hafa komizt í mestu aflraun ,
og verður hann orkuvana af hennar sviptingum ,
biður því sér hjálpar af Ármanni ,
og var hann þar nálægur ;
urðu nú stórkostlig umbrot , hljóð og háreysti í þessum viðskiptum ,
og að endalyktum lét hún sitt auma líf með sömu atburðum og systur hennar .
Þorsteinn þakkar nú Ármanni góða liðveizlu
og vill á stað halda eftir fé sínu
og er öngvu kvíðandi .
Þá mælti Ármann við Þorstein : " Það ætlar þú að nú séu endaðar þrautir þínar . "
" Víst er eg ekki þar um kvíðandi , " segir Þorsteinn , " þó nokkuð megi framar ídálpa , fyrst mér hefur unnizt að finna aftur fé föður míns . "
Ármann segir : " Eftir áttu enn meiri mannraun en þessa , þvíað bræður þínir munu leggja á þig öfundsþótta og illviljaðir vera í öllu því þeir megna .
Kálfur kýrauga er maður nefndur ;
hann góður vinur föður þíns og ættaður af Hálogalandi .
Hann mun hingað koma í sumar til kaupferða .
Hann er versti maður viðureignar og ódæll við þræla sína .
Bræður þínir munu af hatri selja þig Kálfi til þrældóms .
Hálfsystir á hann eina ;
hún er drottning í Dölum og hinn mesti skörungur , so í þeim byggðum er ekki hennar líki .
Þangað mun Kálfur kýrauga þig senda ,
og ertu mikill hamingjumaður ef þú kemst vel frá þessari hættuför , því drottning hefur þann siðvana að hún setur þeim öllum þrautir sem þangað koma
og hefur sá enginn enn nú fundizt sem þær hefur unnið .
Margan hraustan mann hefur hún tilfengið , bæði af Hálogalandi og annarstaðar , að vinna þessi afrek ,
og hafa þeir ei annað þangað sókt en dauðann .
Öngva kann ég liðveizlu þér að sýna í framandi löndum ,
en þó samt máttu nefna nafn mitt ef þér liggur nokkuð við ,
og mun þér að nokkru gagni koma .
Við því máttu búast að Kálfur muni hafa þig til þrælkunar fyrst um nokkra tíð , og síðan þar eftir senda þig til systur sinnar .
Er það löng og hættusöm ferð er þú átt fyrir höndum ,
og falla mörg vötn á þeirri leið , sem ómögulegt er yfir að komast ,
en eru þó ei ferjustaðir neinir á þeim ;
þar er á meðal annars eitt það fljót sem verst og háskasamligast er yfirferðar , vegna hárra hamra sem þar báðumegin að standa .
Þegar þú kemur að þessu fljóti , skaltu ganga fram með því , þar til þú sér það rennur í einum fossi við gljúfrin ;
þar muntu hitta einn hellir fyrir þér ;
í hönum býr bróður minn sá er Grámann heitir ,
og er hinn ágætasti maður og góður vinur sínum ,
en við ókunniga og framandi er hann ei so skapfelldur ;
en hér er nokkuð það sem þú skalt hönum færa . "
Tók Ármann þá upp hnýtilskauta
og rakti innan úr því fingurgull eitt ;
var það mikið gersemi ;
fekk Þorsteinn
og mælti : " Þetta fingurgull skaltu vel forsvara og færa mínum bróður ;
mun þér slíkt að gagni koma nær þú finnur hann .
Hann á klæði eitt sem líður í lofti ;
á því er mikill meistaradómur , so ei má annað jafngott finna .
Á þessu klæði mun hann þig flytja til byggða drottningar .
Erum við bræður þar uppaldir í þeim öræfum sem eru á Bjarmalandi , hvar drottning þessi fyrir ræður .
Var faðir okkar einn hinn mesti vísdómsmaður
og kunni fornmanna dyggðir ,
átti og marga gripi fáséna .
Fór eg að kanna vesturálfu heimsins
og vildi eg prófa ýmsra landa gæði
og flutta eg mig hingað til þess lands á því klæði sem minn bróðir á ;
er nú síðan 17 ár eg fór þaðan ,
og nam eg her staðar í þessu felli frá öðrum mönnum , því eg er ekki við alþýðu skaptur .
Segðu kærar kveðjur mínum bróður Grámanni , og eg biðji hann liðsinna þér í nokkru .
Kann eg ei meira til með þér að leggja að sinni ,
en þú skalt breyta eftir mínum ráðum ,
og lát þeirra ei getið verða , því þar á liggur þér stór makt .
Farðu nú vel með allri heill frá mér ,
og sé lukkan þér meðfylgjandi á allan hátt . "
Þakkar nú Þorsteinn Ármanni alla liðveizlu og hollar ráðleggingar
og skilja með kærleika .
Síðan tekur hann pípu þá er átt hafði Flórsokka
og blæs so hátt að hjörðin öll stökkur saman í hópa ,
rekur nú þennan mikla grúa undan sér heim að Skálabrekku .
Varð mönnum mjög bilt við er þeir sjá Þorstein afturkominn með féð allt , einna mest bræðrum hans ,
en móðir hans fagnar hönum
og bað hann velkominn
og gaf hönum fæðu .
Síðan leggst Þorsteinn aftur í eldskála að vanda sínum ,
en faðir hans bað hann ei það gjöra framar
og bauð hönum klæði sæmilig til brúkunar ,
en Þorsteinn vill það ei þekkjast .
Bræður hans fylltust af heift og hatri
og sögðu hann væri orðinn trylltur
og gjörðu hönum allra handa svívirðing .
Ekki gaf Þorsteinn sig neitt að því ,
og fór nú svo fram um hríð .
Það bar til um sumarið að skip kom af hafi
og lagði inn á Hvalfjörð .
Bóndi reið til skips með syni sína báða til kauphöndlunar og að vita hvör fyrirliði sé skips þessa .
Var það Kálfur kýrauga frá Hálogalandi .
Hann fagnar bónda og sonum hans , því þeir voru góðir vinir ,
og skenkti þeim vín og öl til drykkjar ;
urðu synir bónda ölgvaðir
og frétta Kálf að , hvört hann vilji ei kaupa þræla
og bjóða hönum fram Þorstein bróður sinn ,
segja þeir hann vel fallinn til þrælavinnu og hann sé stór og sterkur , heimskur og hrekkjóttur .
Kálfur játar þessu
og kveðst skuli fá hönum nóg að starfa .
Ríður bóndi og synir hans heim aftur ,
og er nú kyrrt um allt .
Nú verður Þorsteinn þess vís að bræður hans hafa selt hann Kálfi til þrældóms ,
og lætur sér ei þó neitt um finnast .
Hann býst til ferðar áliðnu sumri ,
og bindur bagga sinn ;
vill síðan af stað halda ;
gaf hann móður sinni hljóðpípu sína til ástarmerkis
og kvaddi hana með blíðum orðum ;
hún á móti bað hönum allra heilla og hamingju ;
lagði síðan baggann á bak sér
og gekk af stað .
Er ei getið um ferð hans fyrr en kom til skips í ákveðinn tíma ,
og var það þegar albúið til siglinga .
Tók kálfur við Þorsteini
og gjörði hann þræl sinn ,
hélt síðan í haf ,
og gaf þeim vel byr ;
tóku þeir höfnum við Hálogaland snemma um haustið
og höfðu mikinn hluta fjár samanrakað í för þessari .
Nú skipar Kálfur Þorsteini að fara til þræla sinna
og setur hönum það erfiði að höggva upp skógareikur , þær sem stærstar voru , og aka þeim saman á baki sér heim að hans garði ,
og þetta starf framdi hann allan veturinn
og sýndi dugnað mikinn ,
reyndist og röskur í öllu erfiði , so hann yfirvann aðra þræla Kálfs í þeirra viðskiptum .
Var hann þó samt illa haldinn af Kálfi og dagliga hrakinn og barður , vegna þess að Kálfur var hinn versti maður við þræla sína og sparði þeim ekkert vont .
Leið so af veturinn .
En að vori komnu bjó Kálfur skip sitt til siglinga , sem hann var vanur ;
þá mælti hann við Þorstein ; " Þú skalt fara til Bjarmalands á fund drottningar systur minnar ;
sú er rík og mektug næsta
og býr yfir allskyns auði og nægtum ;
hún mun kunna að láta þig fremja nokkurskonar erfiði ,
en hvörninn það tilgengur máttu sjálfur fyrirsjá ,
og það vil ég segja þér að líf þitt er í veði , ef ei er gjört sem henni líkar .
Héðan skaltu ferðast um Gandvíkurheiði og so um Bjarmalandsöræfi ;
þar á vegi er lítill vatnslækur , sem auðvelt er yfir um að stökkva . "
Tók Kálfur þá einn vaðmálsstakk
og gaf Þorsteini ,
og skildu að so mæltu .
Nú bjóst Þorsteinn af stað
og batt bagga sinn ;
hann hafði birkistaf í hendi sér
og hélt ferð sinni austur um Gandvíkurheiði .
Þar koma á veg fyrir hann margar og stórar ár , sem runnu úr skógum ofan ,
og var ómögulegt landveg yfir að komast ,
höfðu menn sigling þar um kring einungis á hafskipum ;
var þetta því hin mesta forsending
og kom til að undirlagi bræðra Þorsteins við Kálf , að hann skyldi aldrei mega sól sjá eða framar meir líf halda .
Hann stefnir beinleiði fram með öllum þessum stórvötnum
og leitaði yfir um að komast þar sem þaug voru lygn ,
gjörði sér flot af skógareikum
og fór so yfir öll þessi vötn þar á .
Naut hann nú þess gulls að sem hann bar á sér og Ármann hafði honum fengið , mátti þess vegna öngri meinsemd mæta hvar eð hann fór .
Þorsteinn bjó sér hvílurúm um nætur í eikum uppi
og skorti aldrei fæðu í dúk þeim er Ármann gaf hönum ,
át því
og drakk nær sem hann hafði lyst til .
Um síðir kemur hann að einnri ákafligri móðu , sem rann ofan milli gljúfra og fossa ,
og var ofan í hana að sjá sem svartan kolabotn .
Þar yfir kunni engin skepna að komast nema fugl fljúgandi ;
hún að skilur Bjarmaland og Hálógaland .
Þekkir Þorsteinn móðu þessa eftir tilvísan Ármanns
og heldur rétt fram með henni þar til hann kemur á eina fagra og slétta grund .
Hann gjörir að líta hvar eð stóð á bjargi hellir einn ,
og var hurð fyrir , en ei afturlokuð .
Hraðar nú Þorsteinn ferðinni sem fljótast mátti til hellirins ,
og kenndi hann þegar af tilsögn Ármanns ,
hefur því til reiðu gullhringinn sem Ármann sendi Grámann bróður sínum .
En sem hann var kominn að hellirsdyrunum , var hurðin afturlokuð .
Þorsteinn rétti fram hringinn ,
en Grámann leit á
og kenndi gull bróður síns
og varð glaður við ;
hér með ber Þorsteinn Grámanni kveðju hans bróðurs Ármanns
og segir að hann " bað þig mér gott tilleggja og hjálpa yfir móðu þessa og vísa leið mína til drottningar þeirrar sem er á Bjarmalandi " .
Fagnar Grámann Þorsteini
og bað hann velkominn
og mælti : " Hafi Ármann minn bróðir beðið mig þér liðsinna í nokkru , væri skylt ég gjörði það ,
og heppinn máttu kallast , Þorsteinn , þar þú hefur slíkan mann í fylgi sem Ármann er .
Skaltu hér fyrst hjá mér dveljast í náðum ;
síðan skal eg segja þér hvað fyrirliggur . "
Þakkar Þorsteinn Grámanni vinsemdar tilboð sitt
og þekkist það .
Var hann þar um hríð í góðu yfirlæti
og hafði að eta allra handa kræsingar .
En eftir afliðinn tíma vill Þorsteinn af stað halda .
Grámann fylgir hönum á veg
og segir hann skuli öngva kvíðandi vera .
Gengu þeir skammt frá hellirnum
og komu fram á einn háan hól ;
þar var fagurt umhverfis að líta .
Þeir staldra nú við um stundarsakir ,
og tók hóllinn að opnast ;
gekk Grámann inn í hólinn ,
en Þorsteinn beið úti á meðan .
Síðan kom Grámann út aftur
og bar í fangi sér eitt stórt skríni ;
það var fagurt að líta .
Tók Grámann þá lykil
og lauk upp skríninu ,
og kom upp með klæði eitt ;
var það allt vafið utan með dúkum .
Síðan rakti af því vafningin ,
og mátti sjá mikinn hagleik á þessu klæði ;
það var meira á lengd en breidd ,
og sló á heiðbláum lit ;
átta gimsteinar voru í það settir allt um kring og gylltir knappar umhverfis utan um steinana ;
einninn var það blysum sett til vinstri handar , með hvörjum menn kunnu að lesa sig á því í loft upp og lækka það eftir því sem bezt hentaði .
Nú stígur Grámann á klæðið
og kallar á Þorstein með sér ,
en sem það kenndi þunga mannanna , hafði það sig í loft upp sem skip á bárur .
Las Grámann blysin til vinstri handar
og stýrði klæðinu í austurloft , upp yfir Bjarmaland .
Fengu þeir að sjá og líta af klæðinu nærri um öll lönd , eyjar og annes , og allt til Íslands út ;
höfðu þeir mikla skemmtan hér af ,
og um síðir lét Grámann klæðið niður síga yfir Bjarmalandsdölum ,
og mælti við Þorstein : " Nú skaltu segja mér ef það er nokkuð framar sem minn bróðir Ármann hefur mig beðið þér auðsýna til liðveizlu " .
Þorsteinn svarar : " Ei var það annað en nú er framkomið ,
og kalla eg fullvel efnt " .
Þá segir Grámann : " Sjálfur vill hann þá veita þér fylgi sitt ,
og mun þér það hentugast vera , því nógar þrautir fær þú reynt hjá hinni ríku drottningu í Dölum ;
þarftu og ei að vera kvíðandi fyrir þeim , því Ármann bróðir minn er sá eini maður sem þig getur frá þeim leyst .
Nú munum við hér aðskiljast , því eg get ekki meiri liðsemd þér veitt " .
Þakkar Þorsteinn Grámanni fylgi sitt
og skildu með kærleika .
Síðan ferðast Þorsteinn leið sína um Bjarmalandsdali ,
og var hönum vel tekið af bændum er þar bjuggu , og mikill greiði sýndur .
Loksins komst hann heim á hofgarð drottningar hinnar digru ,
og gengur sem hraðast að sjálfu staðarportinu .
Hlið voru öll afturlæst , so hvörgi mátti innganga .
Þorsteinn slær staf sínum á hurðina ,
og var þegar upplokið ;
þar stóðu í portdyrum smásveinn og þénustupíka drottningar .
Þaug hlupa inn
og segja henni að maður sé kominn að portdyrum hennar , mjög ófríður ásýndar , leiður og langur og ljótliga búinn ,
verður mikið ys og fum á drottningu er hún heyrir fréttir þessar ,
og kom nú mikil fýsn í hug hennar að vita hvör hann væri ,
gengur því sjálf fram að porthliði digur og rembingsleg .
Heilsar Þorsteinn henni blíðlega með mikillri snilld og kurteisi
og bar kveðju frá Kálfi kýrauga bróður hennar .
Hún tók vel kveðju bróður síns
og mælti við Þorstein : " Þig ætla eg vera einn þræl frá Íslandi ,
og hefur Kálfur kýrauga bróðir minn sent þig hingað til mín " .
Þorsteinn játar það satt vera .
Þá segir drottning : " Alla þökk hafi sá er mér sendir íslenzka menn hingað , því þeir hafa hér aldrei fyrr komið ,
og skaltu velkominn með oss vera ;
liggur mér ei annt á vinnu neinnri ,
og ei er eg verkafrek .
Þú skalt þjóna hjá mér í þrjá daga , og þar eftir vera frí og frjáls sem aðrir mínir þénarar ,
en þó skal það ekki vinna kallast , heldur einungis ómagaverk sem eg set þér ,
en ef þú lezt þetta að gjöra , verður það þinn höfuðbani " .
Síðan var Þorsteini fylgt til hallarinnar ,
og var borð uppsett fyrir hann með bezta réttavali og gott öl til drykkjar fengið ,
en sem hann var mettur orðinn , gekk hann fyrir drottningu
og þakkar henni góðan viðurgjörning ,
spyr því næst að hvað hann skal að morgni vinna .
Drottning anzar : " Þú skalt á morgun leita uppi kálfpeiga lítinn er eg á ;
hann er einhvörstaðar hér um fjalladali ,
og hafa ei þrælar mínir getað fundið hann ;
hann er gæfur og spakur , svo hvör reiflingur fær hann vel höndlað ;
horn hefur hann so falleg að ei finnast önnur jafngóð ;
þaug eru hálf mjallhvít ;
skaltu þau afskera og flúra utan með haglegum skurði , því eg veit að þú ert tamur á þá list ;
kálfinum skaltu slátra og húðina afflá , hér með skinnið elta og færa mér ásamt með hornunum :
máttu vel tilsjá að þetta sé gjört so mér lyndi ,
annars er líf þitt í veði " .
Þorsteinn situr nú
og þrumdi við ,
gekk síðan frá drottningu til hvílu sinnar
og leggst niður að sofa ,
en að morgni nær lýsa tók , klæðist hann skjótliga
og hafði sig heiman frá garði ,
veit þó ei hvört stefna skal ,
og voru þrotin öll hans úrræði ,
kallar því á Ármann sér til liðveizlu ,
og var hann þar kominn
og mælti : " Hvað vill Þorsteinn mér nú ,
eða kanntu ekki að eiga leik við kálfkrabba drottningar ?
Mun og þessi þraut vera þér heldur við of ;
skaltu þess aðnjóta er þú hreinsaðir forðum sauðahellir minn ,
og hét eg þér þá litlu að launa ;
þú munt sjá í dag marga dali á vegi fyrir þér ;
ertu þeim ókunnigur
og þekkir öngvan ;
í einum dalnum eru uxar drottningar , í öðrum hestar og stóðhross , í þriðja og fjórða fé , kýr og geitpeningur hennar , þar með fjöldi villudýra sem þrælar geyma " .
Síðan vísar Ármann Þorsteini leiðina í þann dal sem uxinn var ,
og segir hönum frá hvörninn hönum sé háttað , að hann sé að vexti stærri öðrum nautum , en þó ekki nema átta ára gamall , grimmur og illúðlegur , mannskæður og hvörjum gráðungi verri viðureignar .
" Hann hefur margan þræl drottningar murið , meitt og drepið og í gryfjur niðurfleygt .
Hann skaltu stinga í hálsinn með þínum lindakníf og undir eyrað , so blóðið megi útfossa ;
mun hann þá sefast nokkuð , so þér verður auðveldara hann að yfirvinna " .
Nú gengur Þorsteinn leið sína eftir því sem Ármann vísaði hönum ,
og kemur í dal þann sem þessi vondi gráðungur var .
Þorsteinn sér til ferða hans ,
en boli tekur að róta upp jörðu og steinum , er hann manninn lítur álengdar ,
og lætur nú ófrýnilega með orgi og öskri .
Hefur Þorsteinn til reiðu kníf sinn
og æðir að nautinu í ákafa miklum ,
þrífur um hornin bæði ,
kemst uppá hausinn
og spennir fast báðum örmum um kverkarnar ,
stakk síðan með knífnum í hóstið , so inngekk allt upp að skafti .
Verður nú boli ólmur við er hann kennir sársaukans og blóðið fossaði úr hönum ,
hleypur með Þorstein aftur og fram um dalinn
og lét grimmúðlega , þar til um síðir hann mæddist af mikillri blóðrás og sefaðist við .
Vann Þorsteinn þá loksins á hönum að öllu leyti , svo lífið dvínaði .
Síðan býst hann til að slátra nautinu
og veitir það erfitt næsta ,
nefnir því Ármann til hjálpar sér ,
og var hann strax kominn þangað
og mælti við Þorstein : " Þú skalt flá aðra síðu á tarfinum ,
en eg mun tilhjálpa um aðra " .
Tók Ármann þá að flá af húðina
og vannst hönum það fljótliga ,
gaf ei staðar fyrri en skinnið var laust orðið frá kjötinu ,
en Þorsteinn var næsta aðgjörðalítill .
Þá segir Ármann við Þorstein : " Hraða skulum við okkur að þessu , því mjög gjörist áliðið dagsins ;
eru því tveir kostir fyrir hendi ,
og kjós þann er þér betur líkar ;
sá eini að þú skalt skinnið elta , eður í annað stað hornin útskera " .
Þorsteinn svarar : " Eg mun freista til að elta húðina , hvörsu sem takast vill , því eldastörfin eru mér hentari en smíðar eða skurðir ,
og hef ég þar ekkert lagt á " .
Þá segir Ármann : " Eg skal hornin burt með mér hafa ,
en sjá þú til um skinnið að vel sé elt nær eg aftur kem " .
Hvarf Ármann frá augsýn Þorsteins ,
en hann tók að þukla á húðinni
og varð lítið ágengt .
Leið nú að kvöldi ,
og var Ármann afturkominn með hornin
og mælti við Þorstein : " Hér eru hornin , er þú mátt sjá ,
og veit ég ei hvörsu þér líkar þaug ;
vona eg og að húðin muni vel vera elt , so drottning þurfi ei að að finna ;
en á hornum þessum er hagleiki mikill , sem sjá má ,
og munu flestir prísa að vel sé gjört " .
Voru þaug so á sig komin að hringar af rauðu gulli voru gjörðir um stiklana , en hornin sjálf öll útskorin með mikillri snilli .
Þá leit Ármann á húðina ,
og var hún ennþá hráblaut og ómýkt að mestu leyti .
Hann mælti : " Ei vill hér dagur til hrökkva ,
en fáðu mér þó skinnið , ef ske kann eg megi nokkuð um það bæta ;
skal $tu bíða hér á meðan " .
Hvarf Ármann í burtu ,
en Þorsteinn sat eftir ,
og eftir lítinn tíma kom hann aftur með húðina
og fékk Þorsteini ;
var hún þá so mjúk sem einn silkidúkur og samanvafin í eitt bindini .
Þá segir hann við Þorstein : " Þú skalt færa drottningu fyrst skinnið , en láta hornin hjá þér bíða þar til þú ert mettur orðinn ;
fær þú þar af prís mikinn er hún sér þinn hagleik á þeim ,
og verður hún glöð við þig " .
Nú þakkar Þorsteinn Ármanni góða hjálp og aðstoð í þessu efni ,
en Ármann segir að hann skuli hraða ferð sinni , því mjög sé myrkt orðið .
Skilja þeir enn um sinn ,
og heldur Þorsteinn á rás heim að garði drottningar .
Var þó ekki við hönum búizt á neinn hátt , því allir kváðu hann dauðan vera , og allra helzt drottning ,
dvaldi hún samt að hátta um kvöldið
og sat við drykkju .
Þorsteinn gengur heim að porti
og sló uppá hurðina ,
og var henni þegar upplokið ;
portsveinar kunngjöra það drottningu að Þorsteinn sé afturkominn ,
og verður henni næsta bilt við ,
skundar því sjálf fram
og vill vita hvört satt reynist ,
og sem hún sér að hann er kominn , spyr hún hann að
og brosti : " Fannstu kálfinn , Þorsteinn ? "
Hann svarar : " Það var seint ,
en þó fann ég hann um síðir ,
og máttu hér líta skinnið af hönum ;
höfum við átt leik til samans í dag ,
og var ei um það sýnt að eg mundi hann sigrað geta " .
Drottning tók við skinninu ,
rakti í sundur ,
leit á
og mælti : " Auðséð er það að kálfurinn hefur ei frammi haft leika sína í dag , er hann lét einn mann so fljótt drepa sig .
Skaltu þó hafa alla þökk fyrir verk þetta ef hornin líka með fylgja " .
Þorsteinn svarar : " Ei vildi það so verkast fyrir mér , þó eg gjörði þar á litla tilraun ,
og skulum við tvö ein síðar þar um tala ;
vil eg nú þiggja mat og hvíld fyrst um sinn " .
Drottning hvað það strax til reiðu
og lét tilbúa hönum máltíð sæmiliga .
Settist Þorsteinn undir borð ,
át og drakk sem hann hafði lyst til ,
en að máltíð endaðri gekk hann fyrir drottningu
og þakkaði henni góða saðning
og sýndi henni hornin ;
hafðist þá upp önnur brún hennar er hún leit á ,
og skoðaði þaug lengi ,
þótti henni mikil prýði vera í verki þessu
og mælti við Þorstein : " Ei hefur þú unnið þvílíka snilli ,
en þó samt skaltu kvíttur um slíkt og þökk og heiður í staðinn hafa " .
Þorsteinn vill nú ganga til hvíldar
og frétti drottningu að , hvað hann skuli að morgni vinna .
Hún svarar : " Þú skalt heima kyrr vera ,
en eg ætla mer á skóg að ríða og elta dýr ;
mun eg dveljast þar .
Eg á kornsekk einn í hirzlum mínum er þú skalt útbreiða og þurrka ,
einninn skaltu um það hugsa að kornið vökni ekki eður mæti spilling nokkri , því ef vindur kemur feykir hann því öllu burt , so þú munt illt þar af hljóta " .
Og er þaug höfðu hér um rætt leggst Þorsteinn niður til svefns ,
en drottning gekk til herbergja sinna og síðan til hvíldar .
Að morgni komandi rís drottning árla upp ,
gekk til Þorsteins ,
fylgdi hönum í aldingarð sinn ,
og fékk í hendur kornsekkinn
og mælti : " Þú skalt vanliga gæta að þessu korni , því eg hefi vissa tölu á því , so ef eitt eður tvö uppá vantar , er í veði líf þitt " .
Eftir þetta so talað reið drottning á skóg með sveina sína ;
var veður blítt og logn gott , þar með himininn allur hreinn og klár .
Þorsteinn breiddi nú út kornið drottningar
og vaktaði sjálfur uppá ,
en þegar sólin skein sem heitast úr suðri , kom þvílíkur ógnarligur bylur rétt úr lofti ofan sem eitt reiðarslag ,
og fleygði öllu korninu klárt á burt upp úr garðinum , so ei varð eitt eftir ;
hafði drottning þetta gjört með kynngjum sínum , so Þorsteinn skildi lífinu tapa .
Hann gjörist nú mjög hljóður við þetta tilferli ,
og ekki veit hann annað til ráða en kalla á Ármann hjálparmann sinn ,
og því næst var hann hönum þar nálægur
og mælti við Þorstein : " Hefur kornið drottningar frá þér fokið ? "
Þorsteinn játar það satt vera .
Síðan kom hægur vindblær úr ýmsum áttum
og bægði saman öllu korninu í garðinn aftur ,
taldi Ármann þá í sekkinn
og vantaði ekki á töluna ,
en Þorsteinn sat
og horfði á .
Hér næst segir Ármann við Þorstein : " Þú skalt taka fimm korn úr sekknum og geyma þaug hjá sjálfum þér ;
síðan skaltu fá drottningu sekk sinn og vita hvört hún saknar þess er á vantar ;
hygg ég hún verði brigðlynd nokkuð við þig er ávantar töluna , en þó samt óspör að veita þér :
þú skalt fá henni korn þessi sem þú geymdir í kvöld , áður en þú gengur til sængur ,
og mun hún þér kunna að segja hvað fyrir höndum liggur , því eftir áttu þriðju þraut sem þessara er verst og ómögulegt er að framkvæma " .
Þá svarar Þorsteinn
og mælti til Ármanns : " Eg hefi góða von á þér að þú munir hjálpa mér í öllum þrautum sem drottning þessi setur mér að vinna , því þú veizt allt af þínum vísdómi , hvað um mína haga líður " .
Skildu þeir nú tal sitt ,
og hvarf Ármann frá Þorsteini .
En sem liðið var á dag , kom drottning heim af skógi og sveinar hennar .
Hún spyr strax að hvar Þorsteinn er ,
en hann nam anza henni
og sagði : " Hér er eg " .
Hvessti hún þá brýrnar
og heimtaði kornsekkinn
og sagði vilja sjá hann , " því í dag " , segir hún " kom bylur so mikill að mönnum ógnaði " .
Rétti Þorsteinn fram sekkinn ,
og sýndist henni hann fullur vera
og skipar hönum að bera hann í herbergi sitt ,
sló hún nú frá sér reiðinni
og bauð að til sé reidd virðuglig máltíð fyrir Þorstein .
Síðan gekk drottning til síns herbergis
og settist í hásæti ,
tók upp sekkinn
og fer að vigta hann ,
því næst tók að lækka brún hennar
og mælti við Þorstein : " Hér vill nokkuð ávanta " .
" Hvað mikið er það ? " segir Þorsteinn .
" Fimm korn " , sagði drottning ,
" og fær þú mig ei blindað á slíku " .
Tók Þorsteinn þá upp kornin sem ávöntuðu
og rétti að henni .
Hún tók við
og blíðkaðist aftur skap hennar ,
þakkar hönum nú innilega
og sýndi virðing mikil ,
hér með lét hún tilbúa aðra betri máltíð fyrir Þorstein og innbera á sitt eigið borð
og gekk sjálft til matar með hönum .
Nú sem máltíð var enduð spurði Þorsteinn drottingu að , hvað hann skuli á morgun aðhafast .
Hér við varð hún hljóðlynd næsta ,
og stukku tár af augum hennar ;
þar með gjörði hún so að inna : " Það vekjast upp harmar í hjarta mínu , er ég hlýt frá að skýra sorg þeirri sem mér hefur tilfallið .
Eg átti forðum einn elskulegan ektamann , sá eð var af fylkirskónga ættum og bar rausn og metorð fram yfir marga kónga aðra .
Hér með áttum við góða og fáséna gripi í gulli , silfri , herklæðum og öðru viðlíku , so ekkert vantaði .
Var þó einn gripur sá allra ágætasti er við til samans áttum , gulltafl hið góða , er so var kallað , og mikið kóngs gersemi , so ei mátti viðlíkt finna á öllum Norðurlöndum eður þó lengra leitað væri ;
voru á því mæti so mikil að það lék sér sjálft að öllu leyti ,
og hvörjum var það minnistætt er hann sá þetta hnoss ;
þess vegna ágirntust það allir
og vildu ná því .
En sem dauðinn kippti í burt mínum ektamanni , hvar af eg leið mikla hjartans sorg , þá fýsti mig að halda í siglingar ,
og vildi eg uppleita gull og gimsteina , og létta so angri mínu ;
héldum vær síðan um haf fram rétta leið ,
og kom yfir mig og mína menn þoka og hafvillur , so allt umgjörði ;
voru vær lengi í þessu sjóvolki
og kunnum ei réttri línu að halda ;
gjörði þá linviðri og logn mikil , so vær urðum segl að fella ;
því næst heyrðum vær einusinni hafmeyjasöng , so allir svæfðust sem á skipinu voru , utan eg vakti lengst eftir ;
tóku þá hljóðin að aukast margvísliga , so eg svæfðist við þaug um síðir ,
en sem eg vaknaði aftur , var þetta góða tafl mér burthorfið og skipið hrakið í harðan straum , so við lá að vær mundum þar deyja verða ;
hlaut eg þetta so búið að þola ;
gátum vær loksins seglum viðkomið ,
og sigldi eg heim aftur í mitt ríki .
Hefi eg nú , Þorsteinn , sagt þér raunasögu mína ,
og skaltu hér á bót vinna ;
annars liggur líf þitt við ;
og ef þú orkar þessu tafli aftur að ná , þá sver eg það uppá trú mína að eg skal þér það allvel launa " .
Situr Þorsteinn
og hlýðir á ræðu drottningar
og er ókvíðandi við þraut þessari , því hann treysti hjálp Ármanns ,
drakk lengi á nótt fram með drottningu
og gekk síðan til hvíldar
og svaf um nóttina .
En sem dagur var kominn klæddist Þorteinn að bragði
og hélt til sjávar ofan með miklum forgangi ,
kallar enn á Ármann til hjálpar sér ,
og var hann þar kominn
og mælti við Þorstein : " So er nu komið sem eg hefi sagt þér um þessa þraut , að hana er öllum ómöguligt að vinna eður leysa , því eg hygg að enginn viti nokkra vissa braut að fara í undirdjúp , þar tafl þetta er niður komið ,
en þó má eg samt þessa freista , hvörsu sem takast vill .
Skaltu hér bíða allt að kvöldi fram ,
og sé eg ei þá afturkominn er dauðinn þér vís af drottningu " .
Síðan gekk Ármann frá Þorsteini
og kannaði undirdjúpin .
Komast hann af sínum mikla vísdómi til byggða hafmeyjanna ;
voru þar þrjár systur er áttu einn sal í undirdjúpinu ,
og héldu bústað sinn í hönum .
Nú bar það til er Ármann var þangað kominn að svefn mikill kom yfir þær , so hvör og ein þeirra lagðist fyrir að sofa ,
en eftir lítinn tíma vaknaði yngsta systirin
og varð ei gott við þann atburð er skeður var , því ungbarn lítið skreið um kríka hennar ,
en sem hún leit á það , var það sveinn so fríður að ei mátti henni um slíkt fyrnast ;
vakti hún upp hinar systurnar
og mælti til þeirra : " Nú hafa guðirnir auðsýnt oss stórt eftirlæti , því eg hefi fætt þennan fríða svein sem þér sjá megið , so mig undrar slíka hluti er ske kunna í svefninum , þó án manna tilverknaðar " .
Þá svaraði hin önnur
og sagði : " Hvað vissir þú hvör vorra hann fæddi ? " ,
og hin þriðja mælti : " Það sást að mér stökk í dag blóð úr nösum ,
og er því víst að eg eigi hann " .
Höfðu þær nú langa þrætu hér um
og vildu allar sveininn eiga ,
en voru þó samt jafnglaðar við barnið .
Þá mælti ein af þeim : " Eg á hann eflaust , því hann skríður undir klæðafald minn " .
Nú gátu þær með öngvu móti huggað barnið fyrir hrinum og óhljóðum sem það hafði , so því lá við spreng .
Þá segir ein þeirra : " Sækjum vér gulltafl vort hið góða og fáum það barninu til skemmtunar , mun því þá minnka harmurinn " .
Síðan gekk yngsta frúin ofan
og sókti taflið ,
kom aftur með
og fékk barninu ,
og þagnaði það jafn skjótt .
Síðan báru þær innar allar handa beztu þing og fásénustu gripi sína
og fengu barninu að skemmta sér við þetta ,
tók nú að vaxa kæti og gleðiskapur á meðal þeirra ,
og þegar mælti ein systirin
og sagði : " Nú sækir mig svefn mikill ;
hef eg fullkomna von þar á , að guðirnir muni mér eitthvört gott hlutskipti ætla ;
væri og það mikill happatími ef eg fæddi einn svein og þú annan ,
og kynnum so að uppala niðja vora " .
Þá sagði yngsta systirin : " Mig syfjar og einninn ;
ei má það vortaka hvað guðirnir vilja veita ,
og skyldi mér ei illa líka , þó eg fæddi aftur að nýju einn annan svein " .
Eftir þetta sofnuðu þær allar ,
en barnið tók til leika sinna
og hljóp í burtu frá þeim og í hús það er þær höfðu eldagjörð inni .
Þar hangdi uppi yfir eldinum fleskistykki stórt ,
felldi barnið það ofan í eldinn , so þegar kviknaði bál mikið ;
kunni nú barn þetta smáleiki þessa að sýna , því Ármann var það reyndar með sínum listum og vísdómi .
Hér næst hafði hann sig á burt sem hraðast með taflið góða ,
en systur vakna nú af svefni sínum , og þó við vondan draum , er barnið var frá þeim horfið ;
þær æða með gráti og harmi miklum fram í eldhúsið ,
og var það allt logandi ;
jókst þá enn meiri sorg fyrir þeim , so náliga mundu þær út af springa ,
og kváðu að barnið hefði brennt sig þar ,
gaf nú hvör annari harða ásökun af slíku efni ,
og því næst stukku þær allar útí bálið
og brunnu til ösku ,
og varð það endalykt á barnaleikum Ármanns .
Hann kemur nú aftur til Þorsteins með taflið góða
og segir hönum frá öllu sem komið var og að hafmeyjar hafi á báli brunnið ,
og því næst gjörði hann so að inna : " Nú eru endaðar allar þrautir þínar , Þorsteinn , sem drottning hin digra hefur þér sett ,
og ertu nú orðinn frjáls og frí maður , so þú mætir aldrei neinnri hrukku héðan í frá .
Muntu nú drekka með henni í þrjá daga og hafa alla virðing þá sem hún mest veita kann , so ekkert mun þig áskorta ,
þar með máttu kjósa þér í kaupið hjá henni hvað helzt sem þú girnist ;
en ef þú vilt af mínum ráðum fara , þá skaltu það eina þér tilskilja er hún ber í barmi sér ;
það skaltu láta hana sýna þér ,
og mun þér vænt þykja á það að líta ;
er það skip eitt og jómfrú ein á því mjög dægileg ;
hefur drottning þetta til sín leyst með konstrum sínum ;
veit þó enginn hvar hún hefur þess orkað ,
en þó hefur hún það lengi með sér borið ;
kann eg þér ekki meira um sinn að segja ;
gjörist nú mjög áliðið nætur ,
en drottning lætur dvelja vöku eftir þér í nótt langt ,
en að morgni mun eg þín aftur vitja og þá fleira við ræðast ;
skaltu þá sjá mig og þaðan í frá jafnan " .
Nú halda þeir heim að garði drottningar
og hraða mjög ferðinni , því náttmyrkur var gesslegt :
gjörðu þeir hark mikið við porthliðin
og fóru mjög stórmannlega .
Því næst heyrði þetta í staðinn sjálfan ,
og þegar var hliðum upplokið ,
og kenndu menn Þorstein .
Var Ármann þá burthorfinn ,
en drottningu var tilkynnt að Þorsteinn væri afturkominn ;
skipar því strax að sveinar leiði hann til hallar sinnar og sýni hönum alla virðing .
Var hann þegar í stað innleiddur með sköruglegri fylgd og ljós undan hönum borin ;
skorti nú ekkert sem til virðingar vera mátti uppá síðu Þorsteins .
Hér eftir kom fram drottning sjálf í tígugligum búnaði ,
gekk fyrir Þorstein
og kvaddi hann vinsamliga
og bað hann velkominn .
Þar með sagði hún að hann mundi geta hugsvalað geði sínu .
Hann á móti tók kveðju hennar mjög blíðlega
og rétti fram taflið góða ,
en drottning tók við með hýrlegu yfirbragði
og þakkaði Þorsteini með inniligum ástarkossi ,
og kvað hann allvel þessa þraut unnið hafa ,
síðan segir hönum í té alla þá æru , virðing og heiður er hún kann hönum auðsýna ,
og bað að hann skyldi þar í landi staðfestast .
Var nú borð uppsett fyrir Þorstein og máltíð hin allra bezta framreidd með allskyns handa dýrmætustu kræsingum .
Sat drotting sjálf að borði og hennar vildustu þénarar ásamt Þorsteini ;
var hann af drottingu mest metinn og prísaður fyrir sín afrekstverk og á allan hátt heiður tillagður .
Var nú fríliga drukkið fram yfir miðnætti og í frammi höfðu skemmtan og gamanleikar .
Síðan gekk hvör til sinnar sængur ,
en Þorsteini var skipað æðra hvílurúm í herbergjum drottingar , og jafnaðarliga í heiðri og virðingu haldinn þaðan í frá ,
og fór nú svo fram um hríð .
Það var eitthvört sinn að drotting kvaddi Þorstein á tal við sig og mælti : " Nú skaltu kjósa þér laun af mér eftir því sem þér sjálfum líkar , því þú hefur allvel tilunnið ,
og lát skjótliga heyra hvörs þú vilt tilmælast . "
Þá segir Þorsteinn : " Alllírið kann eg að hrósa því að eg hafi til launa unnið ,
en með því þér viljið mér slíkt ágæti sýna , þá kýs eg mér það eina sem þér berið í barmi " .
Þá mælti drottning : " Það máttu ei kjósa þér ,
heldur vil eg launa þér það með gáfum og skenkingum gulls og silfurs ,
en þetta er óráð mesta " .
Þorsteinn segist einskis annars vilja þó tilmælast og engin önnur laun þiggja , ef hann fái ekki þetta .
Varð drottning hér við hljóðlynd
og blés þungan ,
og því næst gjörði hún so að mæla : " Nú hefur þú , Þorsteinn , mig yfirunnið af vizku þinni ,
og hlýt eg þetta so búið að þola .
Skulum við ganga til sjávar ofan ,
en allir aðrir skulu eftir sitja og bíða á meðan , og þar á eftir vitja okkar þangað og heim aftur fylgja " .
Ganga þau nú bæði ofan að sjávarströndu ,
og leysti þar drotting styttu sína ,
og kom út úr barmi hennar margt brögðótt .
Þar tók hún út skipkorn eitt mjög fagur að líta ,
og var búið með allskyns skrauti og fegurð ,
og lét það fljóta þar á höfninni .
Þessu skipi stýrði ein ágæt og fögur jómfrú , hvörja drotting hafði með konstrum til sín seitt ,
og því næst talar hún við jómfrúna
og mælti : " Nú eru endaðar sorgir þínar og ánauðir , er þú hefur um stundir hjá mér þolað ,
og máttu nú lausn eiga " .
Síðan sagði hún við Þorstein : " Þessi mey þótti ofgóð mér að þjóna ,
og því hefi eg hana so leyniliga hulið , so hún skyldi þess síður lausn eiga burt frá mér að komast ;
er hún þó í raun og sannleika afbragð annara meyja , þar með komin af ypparligu slekti ;
gef eg þér hana , Þorsteinn , með öllum þeim fjárhluta sem henni tilheyrir ,
og er það ekki alllítill auður " .
Þakkar nú Þorsteinn drottningu vinsamliga gjöfina
og varð glaður við ;
naut hann hjálpar Ármanns í þessu og öllu öðru .
Héldu þaug nú heim að staðnum aftur ,
og kom hofgarðsfólkið þeim á móti ,
og fylgdi heim í staðinn með allskyns strengjaleikum , hljóðfærum og lúðragangi .
Því næst var til drykkju gengið og undir borð setzt ,
og drykku menn lystugt
og höfðu í frammi skemmtan mikla .
Þorsteinn gekk undan borðum og út fyrir porthlið staðarins ;
hann gjörir þegar að líta hvar Ármann sinn hjálparmaður situr á einnri sléttri grund í gullbúnum stóli ;
þangað skundar Þorsteinn með miklum flýtir ,
og urðu fagnaðarfundir með þeim .
Ármann spyr Þorstein almæltra tíðinda og hvört hann hafi fengið sér fastarmey til handa .
Þorsteinn játar það satt vera
og kvaðst allt gott af hans vísidómsráðum hlotið hafa .
Þá segir Ármann : " Mun þú vilja mér það nokkru góðu launa , ef eg kann eitthvað tilskilja , og framfylgja efnum mínum sem bezt þú kannt .
Vil eg þú hefjir upp bónorð minna vegna við drottningu og komir mér í kærleik við hana ,
og kynni slíkt að takast vildi eg hana festa mér til handa ,
og stæði þessi brullaup bæði undir eins ;
þá yrði þetta hóf vel skipað ,
og ekkert skyldi ávanta er til sæmdar horfast mætti " .
Öllu þessu játar Þorsteinn glaðlega
og kveðst framfylgja skyldi á frekasta hátt ,
skundar með hasti heim í staðinn
og hittir drottningu að máli
og segir að hér sé kominn maður sá einn er hann vilji allt gott auðsýna og að hönum sé sæmd og æra mikil , " því hann er " , segir Þorsteinn , " umfram alla aðra prýddur hefð og heiðri , speki og vísdómi , heill og hamingju ,
og er það hans erindi hingað að biðja yður sér til handa ,
og bað hann mig þess á leit fara á við yður
og vil eg gjarnan þiggja gott andsvar af yður hér uppá " .
Þá svarar drottning : " Víst er það satt sem þú segir , Þorsteinn , af þessum manni , að hann hefur mennt og vísidóm til að bera :
er hann og líka þinn hjálparmaður ,
og hefur þér vel reynzt ;
skal hann hér velkominn með oss vera
og hafi sæng og sæti eftir sem hönum bezt líkar ;
þó kann eg ei so fullsnöggt svar til gefa uppá hans einkamálaleitni ;
er þess og ei heldur synjað " .
Síðan gekk Þorsteinn frá drottingu ,
en Ármann var í staðinn innleiddur með allri virðing og sóma .
Var nú drukkið fagnaðaröl ,
og gjörðust menn kátir ,
og var í frammi hafður allskyns gleðskapur .
Sat drottning sjálf að veizlunni
og var hin kátasta .
Hér næst hóf Ármann að nýju upp sitt bónorð við drottningu með mikillri snilli ,
og gáfu allir á því góðan róm ,
en drottning tók því seinliga með það fyrsta
og kvaðst ellefu ár lifað hafa í sínum ekkjudóm
og tæki nú að gjörast hnigin á efra aldur .
" Vil eg þó ei " , segir hún , " slíta vinfengi góðra manna , heldur láta tilleiðast fyrir þeirra orð og tillögur " .
Var þessi málalyktun að Ármann festi drottningu til handa sér og Þorsteinn líka í sama máta jómfrú sína fríðu , er drottning gaf hönum .
Vöx nú af slíku glaumur og gleði allra á milli ,
og voru þeir hinir vildustu þénandi Þorsteini og Ármanni með hvörskyns hæversku og snilli .
Síðan voru brúðkaupin sett bæði undir eins og boðsmenn tilkvaddir úr öllum áttum þangað að ríða ,
og að ákveðnum tíma komu saman allir landshöfðinjar , múgur og margmenni , hófið að sækja .
Þar kom og líka hinn göfugi Grámann , bróðir Ármanns .
Fór veizlan fram með allri virðing og sóma ,
og skorti ekkert það sem til heiðurs horfa mátti ;
drukku menn glaðir og lystugir
og skemmtu sér með fögrum dæmisögum og æfintýrum ;
hér með prísuðu allir vizku og snilli Ármanns
og kváðu hans líka ei vera á öllu Bjarmalandi ;
og að veizlunni endaðri voru menn með gjöfum útleystir ,
og fór so hvör til sinna heimkynna .
Gaf drotting festarmeyju Þorsteins alla Bjarmalandsdali ,
og var það mikill partur lands ;
settist Þorsteinn að þessum eignum
og gjörðist stjórnar herra í stað drottningar ,
en hún fylgdi Ármanni hingað eftir til Íslands ,
og settist hann að felli sínu hér
og bjó í náðum með drottíngu sinni allt til æviloka .
Átti hann einn óskastein og aðra fáséna gripi ,
og kunni hönum enginn maður nokkurt mein gjöra þess vegna .
Og lýkur hér so þessum söguþætti af Ármanni og Þorsteini gála .