Á trinitatis hátíð .
Guðspjallið , Jóh. 3. kap .
Í þann tíma , var þar einn maður af fariseunum , Nikodemus að nafni , einn höfðingi gyðinga .
Hann kom til Jesú á náttarþeli ,
og sagði til hans : Rabbí , vér vitum að þú ert einn lærimeistari kominn af guði , því enginn getur gjört þau teikn sem þú gjörir , utan guð sé með honum .
Jesús svaraði
og sagði til hans .
Sannlega , sannlega segi eg þér , það enginn nema hann , sá eð fæðist að nýju , fær að sjá guðs ríki .
Nikodemus sagði til hans . Hvernig má maðurinn endurfæðast þá hann er gamall ?
Hvort getur hann horfið aftur í sinnar móður kvið , og fæðst svo að nýju ?
Jesús svaraði . Sannlega , sannlega segi eg þér , nema það nokkur verði endurfæddur út af nafni og anda , þá kann hann ekki inn að ganga í guðs ríki .
Hvað af holdi er fætt , það er hold .
En hvað af andanum er fætt , það er andi .
Undrast þú ekki , að eg sagði þér , að yður byrjar að fæðast að nýju .
Vindurinn blæs hvar er hann vill ,
og þú heyrir hans þyt ,
en eigi veist þú hvaðan hann kemur , eða hvert hann fer .
Svo er og sérhver af andanum fæddur .
Nikodemus svaraði
og sagði til hans . Hvernig má þetta ske ?
Jesús svaraði honum ,
og sagði . Ertu einn meistari í Ísrael ,
og veist ekki þetta ?
Sannlega , sannlega segi eg þér , að vér segjum það vér vitum , og vitnum hvað vér séð höfum , og vorn vitnisburð meðtakið þér ekki .
Hafi eg sagt yður jarðneska hluti , og þér trúið ekki , hvernig munuð þér þá trúa , ef eg segði yður himneska hluti ?
Enginn uppstígur til himins , utan sá sem ofan sté af himni , mannsins sonur , sá sem er á himni .
Og svo sem Móses upphóf höggorminn á eyðimörkenni , líka svo byrjar mannsins syni upp að hefjast , svo að allir þeir sem á hann trúa , fortapist eigi , heldur að þeir hafi eilíft líf .
Exordium .
Mikil var blindni heiðingjanna forðum daga í guðs dýrkan .
Hinir vísustu af þeim sögðu , að eitt mikið ríki kynni ekki lengi að standa fyrir utan einvalds dæmi ,
þó sköpuðu þeir sér ótal guði til að stjórna allri veröldunni , svo sem einn væri ekki fær um að ráða fyrir því , er þeir þó af náttúrunnar ljósi þekkja máttu , að hann sjálfur skapað hefði ,
og svo að þeir á einhvern hátt fengju smíðað sér einvalds dæmi í heiminum , þá trúði þeir að einn væri þeirra mestur sá eð öðrum stjórnaði ,
átti þó slíkt að vera eftir mannlegum plagsið , svo að hann þurfti þeirra við á stundum , eins og Agamemnon sinna undir<dash/>konunga , þótt hann héti hjá Grikkjum konunganna konungur .
Þegar eg athuga þetta , þá kemur mér í hug það sem Pálus skrifar , 1 . Kór . 3 . að speki veraldar þessarar sé heimska hjá guði ,
og undir eins brennur mitt hjarta í mér af elskunni til míns skapara , að hann hefur opin berað oss sínum vesælingum , það sem hulið var fyrir spekingum og vitringum , þar vér trúum á einn guð þrennan í einingu og einan í þrenningu , hver eð einkis við þarf , en allir hans , og er sjálfráði allra hluta bæði á himni og jörðu , svo sem Davíð segir í psalm. 115 . vor guð er á himnum , og gjörir hvað honum líkar .
Þessarar háleitu guðdómsins þrenningar veglega hátíð eigum vér nú í dag að halda ,
á hverri oss verður predikað það evangelium sem innibindur þá helstu velgjörninga er faðir , sonur og heilagur andi hafa veitt oss syndugum mönnum til miskunnar ,
það er endurgetningin og endurlausnin , af hverjum allt annað hangir sem hinn náðugi guð vill láta oss þjóna til sáluhjálpar .
Um sjálfa hlutina hefi eg áður í þessari bók víða talað ,
en það er merkilegt í þessu guðspjalli , að hér kemur einn höfðingi gyðinga , einn meistari í Ísrael til að læra þessa himnesku fræði af honum sem til þess var sendur úr föðursins skauti , að opinbera hana syndugum mönnum .
Því viljum vér nú hér af athuga einn fróman en þó fávísan lærisvein , og undir eins einn góðan og svo alvísan meistara , með þeim lærdómum er þeirra samtal með sér færir .
Styrk oss til þessa verks góði guð með náð þíns anda , fyrir sonarins forþénustu ,
amen .
Útleggingin .
Þar var einn maður af faríseunum segir textinn :
Hvílíkan vitnisburð drottinn gefur þessum flokk má allvíða sjá í guðspjallamannanna bókum , og þó ekki síst hjá Matth. 23. kap. hvar hann meðal annars kallar þá eitur<dash>orma og nöðru<dash/>kyn , þó fannst þessi guðhræddi maður meðal þeirra .
Það orð stendur stöðugt um ævi , að þekkir guð þá sem hans eru , segir postulinn .
Lær það af þessa góða manns dæmi , kristinn maður , að ei samlagir þú þig vondri veröldu þessari , þótt þú hljótir í henni að lifa .
Þar var þó einn Abraham í Gerar , einn Lot í Sóðóma , einn Hobadia í Akhabs húsi , einn Símeon , einn Zakharias , þessi Nikodemus og Jósef af Arimathia á Kristí dögum , hverjir hinir síðustu tveir ekki samþykktust gyðingum í lífláti drottins , Lúk. 23 .
Svo varið yður og , börn mín , þér sem lifið í hrekkvísri öld þessari meðal vor , en viljið þó drottin óttast , að ekki dragið þér ok með henni , svo þér ei meðtakið af hinnar plágum , heldur skínið svo sem ljós í myrkvum stað á meðal þessarar prettvísu kyn<dash/>slóðar ,
og treystið því að sú alvolduga bæn er frelsarinn beiðdi fyrir sínum lærisveinum , hún nær og til yðar , ef þér óttist guð , þar hann sagði : Jóh. 17. Eg bið þig faðir , ekki að þú takir þá burt úr heiminum , heldur að þú varðveitir þá fyrir hinum vonda .
Sjórinn er saltur ,
en fiskarnir sem þar inni lifa , þeir eru þó ekki saltir .
Svo eiga guðs börn að vakta sig fyrir spillingu þeirri sem í heiminum er af girndinni , svo sem Pétur að orði kemst , þótt þau verði að synda í gegnum þenna fúla damm , á meðan guð vill reyna þau með því að horfa uppá alla þá óhæfu sem þar inni framin verður .
Þessi maður var einn höfðingi gyðinga , án efa eitt af þeim 70 öldungum þess mikla ráðs ,
samt var honum svo mjög gefið um velferð sálar sinnar , að hann þóktist ekki of<dash/>góður til að læra af Jesú , hvern hans lagsmenn kölluðu vín<dash/>svelg , vin tollheimtumanna og bersyndugra .
Hvað gjöra þeir hér á mót er sig kalla höfðingja meðal vor ?
Og eru þó vesælingar að reikna hjá Nikodemo , eg voga að segja ,
þeir vita ekki sumir hvað þeir eiga að trúa ,
fræðin hafa þeir lært að sönnu ,
en eg þekki þá sem ekki skilja öllu meir í þeim heldur en geldingur drottningarinnar Kandakes í spádómi Jesaja ,
en hvert þeir eru svo leiði tamir til að láta sér undirvísa svo sem hann var , þegar Filippus til hans kom , Akt. 8 .
Það bið eg þá að hugleiða sem jafnvel hata sína sálusorgara fyrir heilsusamlegar kenningar ,
og þótt sumir af þeim megi vita að nokkru leyti , hvað þeir eiga að trúa og gjöra , þá mega þeir þó ekki sannleikann heyra af prestsins munni reiðilaust , meðan hann þegir yfir lýtum þeirra og skömmum ,
þá er hann guðs engill ,
en tali hann um nokkra óhlutvendni , þá sturlar hann Ísrael eins og Elías , 1. Reg. 18 .
Hann skýst undir Kaldeos eins og Jeremias , Jer. 37 .
og verður allt til saka fundið .
Guð betri þessa tíma .
Talið það sem oss er þóknanlegt sögðu júðar forðum ,
sú öld er aftur komin .
Spádómur st. Páls er rættur ,
þeir samanhrúga sér lærindum eftir því sem eyrun klæja .
Menn láta svo dátt að löstum sínum eins og móðir að einasta syni , jafnvel þótt þeir séu bæði margir og ljótir .
Menn elska sinn eiginn þrekk eins og sjáaldur auga síns ,
svo eru menn viðkvæmir nær hann snertur er , svo sem væru það sár ,
og að mestu leyti eru vorir höfðingjar svo lyndir eins og Jóakim konungur ,
þá hans þénari júði hafði lesið honum þrjú eða fjögur blöð af spádómi Jeremia , þá skar hann bókina í sundur
og kastaði henni í eldinn , Jer. 36 .
Eg ætla þá einu gilti þótt allar bækur væri brenndar sem hljóða um guðs ótta , og allir munnar tilbyrgðir sem þar um tala .
Nikodemus kom til Jesú á náttar<dash/>þeli , án efa fyrir ótta sakir eins og Jósef af Arimathia , er var heimugligur Kristí lærisveinn sökum hræðslu við gyðinga , Jóh. 19 .
Veikleiki fannst nokkur hjá þessum góðu mönnum í slíku ,
og þó var það upphaf til þeirra hjálpræðis .
En þú sem engan þarft að óttast í því að fylgja Kristo eftir , tak þér dæmi af Nikodemo í því að vilja læra af honum , og þeim sem hann hefur í sinn stað sett , en ekki í því að forðast veröldina að slíku ,
það er auðráðið af samtali drottins við hann , að hann hefur ekki verið mjög fróður í kristindóminum , þegar hann fyrst kom ,
en ekki varði það lengi , þar til hann vogaði að forsvara Kristum berlega í ráðinu , er hann sagði : Dæmir nokkuð vort lögmál manninn nema hann sé áður heyrður , Jóh. 7 .
Og mátti heyra þar fyrir : Ert þú og orðinn Galileus ? sem var hin mesta smán meðal gyðinga .
Það mátti sýnast að úti væri með Krist , þegar hann var svo sem illræðis<dash/>maður til dauða dæmdur og á gálgann uppfestur , hvar hann lét sitt saklausa líf ,
ekki er líklegt að þeir Jósef muni hafa verið fróðari um upprisuna heldur en lærisveinarnir ,
samt voguðu þeir að greftra hann ,
og vörðu þar til fémunum sínum .
Svo er guð kröftugur í góðum vilja þótt veikur sé ,
en þú sem orðinn ert sannfróður um dýrð drottins í hans upprisu , og veist að hann situr til kraftarins hægri handar , breyt eftir Nikodemo í þessu ,
og lát þér einkis mál svo skylt vera , að þú afrækist rétt að gjöra ,
lát enga veraldar magt svo ofbjóða þér , að þú í minnsta máta skerðir dýrð þíns guðs í því að fremja það eftir mannanna boði sem hann bannað hefur .
Ó hversu fávísir og ónýtir eru allir þeir eð kalla sig óhulta nær þeir gjöra allt hvað hinn voldugi býður þeim ,
heyri þeir hvað drottinn segir fyrir munn Zofoniae , kap. 1 .
Eg skal á þeim degi straffa alla þá sem stökkva yfir þröskulda , hverjir eð uppfylla hús drottna sinna með ráni og svikum .
Sama er um allt annað að segja sem nokkur ofríkis maður býður á móti guðs boði , hvert hann er hærri eða lægri stéttar ,
þannig var nú Nikodemo háttað sem áður er sagt þá hann kom til Jesúm ,
en hvert erindið verið hafi er auðsætt af lausnarans andsvari , þó ekki standi hans spurning útþrykkilega í guðspjallinu ,
hann hefur án efa viljað fræðast af drottni , með hverju móti hann kynni guðs ríki að erfa ,
en drottinn sem allt vissi hvað með honum bjó , hann svarar honum ekki eins og hinum ríka yngis<dash/>manni , hjá Matth. 19 , er frétti hann að hvað hann gjöra skyldi svo hann mætti eignast eilíft líf , hverjum hann vísaði til lögmálsins , af hvers verkum enginn kann þó hólpinn að verða .
Hvar fyrir ?
af því hann þóktist lögmálið uppfyllt hafa :
Ekki svo sem fariseis og Herodis þénurum er komu til hans með viðlíkum formála og Nikodemus , en þó fullir af undirhyggju og fláttskap , og spurðu að , hvert að leyfðist að gefa keisaranum skatt eður ei :
Ekki svo sem kennimönnunum og öldungunum er spurðu hann að af hverjum myndugleika hann kenndi , Matth. 21 .
Drottinn vissi að Nikodemus var í lögmálinu nógu fróður að gyðinga plagsið , því hann var einn meistari í Ísrael ,
þar fyrir tefur hann ekki að undirvísa honum í því sem honum var ábóta vant ,
og opnaði honum inar fyrstu dyr lífsins vegar , sem er endurfæðingin , með þessum orðum :
Nema að einnhver fæðist að nýju , þá kann hann ekki að sjá guðs ríki .
Hér af má sjá hversu megnt fáfræði að drottnað hefur meðal gyðinganna í andlegu efnum þegar Kristur kom .
Það sýnist að þeir hafi ekki þekkt uppruna syndina , jafnvel þótt þeir mættu lesa hjá Davíð ps. 51. Í syndinni em eg alinn , og í syndinni hitnaði minni móður með mér . Ekki endurfæðinguna , eður ætlað að umskurnin mundi vera hinnar meðal af guði tilskikkað , heldur svo sem nokkurskonar útvortis teikn , með hverju Ísraels fólk væri aðgreint frá öðrum þjóðum , þar þó Móses segir þeim berlega Devt. 30. Drottinn mun umskera þitt hjarta og þíns sæðis hjarta til að elska drottin guð þinn af öllu hjarta þínu , og af allri öndu þinni svo að þú lifir , hvar ei kann að vera annað meint en það sem Pálus umtalar , Róm. 2 , er hann nefnir umskurn hjartans sem er í andanum og ekki í bókstafnum , hverrar lofstír ekki er af mönnum heldur af guði .
Úr þessari villu vill nú drottinn fyrst hjálpa Nikodemo ,
og megum vér kristnir menn ódauðlegar þakkir guði kunna , ekki einasta fyrir það hann hefur endurgetið oss til einnar lifandi vonar , sem Pétur að orði kemst , 1. Pét. 1. heldur og það , að hvert barnið á meðal vor á kost á að nema þá himnesku speki um endurgetninguna og hennar kraft sem þessi hálærði öldungur vissi ekkert af .
Guð gæfi að bæði kenni<dash/>feður og foreldrar hefðu svo mikla ástundan á að brýna þvílíkt fyrir sínum börnum og hinum einföldu , svo sem það er ljóst í guðs heilaga orði ,
þá mundu menn ekki svo oftlega flekka sitt skírnar<dash/>klæði sem menn gjöra ,
þá mundum vér hafa meira traust í mótganginum og í freistingunum , af því að vér erum Kristo innplantaðir og settir í hans ríki ,
og kraftur skírnarinnar mundi framar auglýsa sig í endurnýjungu lífdaganna , og deyðingu holdsins heldur en almennilega skeður .
Það er merkilegt að endurlausnarinn brúkar þetta orð að fæðast að nýju .
Skírnin er ekki neinn stundar<dash/>þvottur er gjöri mann hreinan um sinn fyrir guði ,
heldur verður hinn skírði ný skepna í guðs augliti ,
og þar fyrir kallast það endurgetningar laug , Tít. 3. hverrar kraftur varir um allan þess aldur , er ekki afrækir sinn skírnar sáttmála , heldur kostar kapps um að endurnýja hann með betrun lífernisins daglegana .
Sjáið til , börn mín ,
maðurinn fæðist í heiminn dauður í uppruna syndinni , blindur í sínum sáluhjálpar efnum , því holdlegur maður skynjar ekki hvað guðs anda er , segir Pálus , 1. Kór. 2 .
Er það ekki þá að fæðast að nýju að heilagur andi í skírninni upplífir hugskotið , endurskapar viljann , og gefur oss nýjar andlegar gáfur , að vér fáum séð guðs ríki , þekkt það í trúnni , samsinnt því er um það talað verður , að vér leitum þess , langar eftir því , og öðlumst það um síðir , hvað ómögulegt er holdi og blóði , svo sem postulinn vottar , 1. Kór. 15 .
Spekingarnir segja að maðurinn sé maður fyrir sálarinnar skuld , því annars beri hann ekkert af kvikindunum ,
svo er hann og guðs maður alleina fyrir heilagan anda er vér í skírninni meðtökum ,
annars er hann ekki einasta skynlaus , heldur og dauður í andlegan máta ,
því er þetta guðs verk rétt kallað endurfæðing .
Í annan máta er oss kunnigt að vér fæðumst í heim þenna börn reiðinnar , sem Pálus skrifar ,
þannig er vor náttúrleg fæðing ,
en í skírninni verðum vér guðs börn ,
þar verða oss fyrir alls ekkert alleina fyrir Jesú Kristí forþénustu syndirnar fyrirgefnar , en vér réttlættir fyrir hans náð , og til arfs teknir með guðs syni , því svo útmálar Pálus endurfæðinguna , Tít. 3. .
Segið mér ,
er ekki slíkt að nýju fæddur að vera ?
Í þriðja máta innibindur og skírnin í sér ávöxt endurfæðingarinnar , sem er endurnýjungin , hver eð daglega á fram að koma og í vöxt að fara , fyrir hverja maðurinn endurfæddur verður ein ný skepna , 2. Kór. 5. Skapaður í Kristo til góðra verka í skírninni , en íklæðist daglega einum nýjum manni sem endurnýjast eftir hans mynd er hann skapað hefur ,
og í þessu þrennu er endurgetningin fólgin hverja drottinn vill teiknað hafa með því orði að fæðast að nýju .
Þó skal enginn svo dárlegur vera , að hann meini að það nóg sé , að færa börnin á kirkjuna , og láta þau þar vatni ausa , og tala guðs orð yfir , en aldrei síðan vekja í þeim kraft þessa himneska meðals með guðrækilegri uppfræðingu .
Þolanligra væri að kasta þeim út á mörkina og láta uppeta af vörgum , sem þó er hinn versti glæpur , heldur en að ala það upp , sem guð skapaði í móður lífi , og endurskapaði með heilögum anda í skírnar<dash/>lauginni , fjandanum til þjónustu og honum í bráð , sem er guðs svarinn óvinur .
Umskorinn var Nikodemus ,
endurgetinn var hann eftir þeirri guðs skikkan sem varði allt til Kristum ,
en þó var hann svo ófróður um sjálfs síns endurfæðingu .
Meinar þú að barni þínu , sem kann ske aldrei fær að heyra nema fáviskuna , því muni betur farnast en þessum lærða manni ?
Nema þú alir það á hinni hreinu og skynsamlegu mjólk guðs orða , sem Pétur um talar . 1. Pét. 2 .
Ef þú ert fær þar um , og sért þú ekki , sem eg dylst ekki við að margur muni vera , hvað guð betri , þá skammast þín ekki að ganga með Nikodemo , jafn vel á náttar<dash/>þeli , það er heimuglega , ef þú blygðast við að gjöra það opinberlega , þar þú ert gamall orðinn , til Kristí þénari eður annarra sem betur vita , til að læra fræði þá er þú mátt ekki án vera , svo þú fáir hólpið bæði þinni og svo þeirra sálum er þér er til trúað , nema þú viljir kveljast ásamt þeim í eilífum helvítis loga , sem guð hafði boðið þér með kristiligri uppfræðingu til himna ríkis að leiða .
Ekki fær Nikodemus þetta svo brátt skilið er Jesús sagði honum ,
og því talar hann um holdlega fæðingu ,
honum þókti það öfgar að maðurinn skyldi hverfa aftur í sinnar móður kvið nær hann er gamall , og fæðast svo að nýju .
En þótt það væri svo langt frá hans þanka og yfirgengi hans skynsemi er Jesús talaði , samt forlætur hann ekki drottin að heldur ,
og vill heyra meira hér um talað .
Ólíkur var hann þeim sem á vorum dögum ekki vilja láta sér í guðs orði undirvísa .
spá er rætt á þeim er hann segir , 2. Tímóth. 4. að þær tíðir muni koma , að þeir muni ekki líða heilsusamligan lærdóm ,
þeir hlaupa í felur nær þeirra kristinn<dash/>dóm á að rannsaka ,
þeir skjóta börnum sínum undan nær þvílíkt skal um hönd hafa ,
þeir hæða að kennindunum nær þeir í slíku vilja gjöra sitt embætti ,
og hrósa því hver fyrir öðrum , að þeir á einnhvern hátt hafi getað sloppið frá því að láta leiðsegja sér til himna ríkis .
Þetta gjöra nokkrir af þeim á meðal vor sem bæði eru skírðir og ganga til guðs borðs , þrisvar , fjórum sinnum á ári hverju ,
en reiðast guðs þénara ef hann vill ekki leyfa þeim og börnum þeirra , að eta og drekka hold og blóð drottins sér til fordæmingar .
Þú vitfirringur , munt þú þá heldur vilja til helvítis fara , og þar eilíflega brenna , en að ljá eyru þín heilsusamligri kenningu , svo þú megir þinna sáluhjálpar meðala verðuglega njótandi verða ?
Eður vilt þú leiða þinn kenni<dash/>föður í þann sálar<dash/>voða að hann hafi altarið til að syndga , eins og Efraim ,
það gjöra þó allir þeir eð þá vísvitandi til altaris taka , sem þess óverðugir eru .
Ekki styggist drottinn við þessa einfeldni Nikodemi ,
hann vill ekki þenna brákaða reyr í sundur brjóta , heldur til þess að uppræta þessa fávisku úr hans hjarta um líkamliga fæðingu ,
þá segir hann hvernig þessari andligu endurgetningu sé varið , með þessum orðum : Nema að einn endurfæðist af vatni og anda , þá kann hann ekki að innganga í guðs ríki .
Hann blessaður hafði þá alla reiðu skírast látið nær þetta skeði ,
og Jóhannes skírn hefur Nikodemo alkunnig verið ,
þá var og lögmál umskurnarinnar afmáð , svo að í Kristo gilti hvorki umskurn né yfir<dash/>húð , því tími endurbótarinnar var kominn , sem Pálus um getur Heb. 9 .
En skírninn var aftur í hinnar stað innsett , og drottins kvöldmáltíð skömmu síðar í staðinn páska<dash/>lambsins , hver eð vara mun ásamt skírninni þar til veröld þrýtur .
Þess getur Pálus , 1. Kór. 11 , er hann býður að vér með þessu himneska gesta<dash/>boði skulum kunngjöra dauða drottins þar til hann kemur .
Til þessarar alvísu ráð<dash/>stöfunar hinnar háleitu guðdómsins þrenningar vísar nú frelsarinn þessum sínum lærisvein ,
og leggur orsökina til , sem þessi góði maður hefur ekki áður skynjað ,
hvað sem af holdinu er fætt það er hold ,
en hvað sem af andanum er fætt , það er andi .
Það er upphaf kristindómsins að maðurinn viti ekki einasta að hann sé spilltur að nokkru leyti af uppruna syndinni , heldur og öldungis í syndinni dauður , svo að vor náttúra verður að endurfæðast með öllu , hvað ómögulegt er að ske kunni nema fyrir almættis kraft guðs er manninn í fyrstu skapaði réttan eður heilagan , svo sem hinn vísi Salómon að orði kemst , Eccl. 7 .
Og þess vegna hefur vor góði kenni<dash/>faðir Lutherus látið lögmálið undan ganga öðrum pörtum kristilegs lærdóms , að vér af því kynnum að sjá vorn holdligan saurugleik , svo það yrði þannig vor tyftunar meistari til Kristum .
En hvað sem af andanum er fætt , það er andi , það er , það sem endurfætt er , og af guði fætt , Jóh. 1. Í hverjum guðs sæði er , 1. Jóh. 3. það er andi ,
ekki svo að holdið umbreytist í anda , heldur verður sá hinn sami andligur maður , eins og Adam varð að lifandi sál , 1. Kór. 15 .
það er lifandi maður ,
hann verður einn andi með guði ef hann áhangir honum , 1. Kór. 6 .
og fóttreður ekki guðs sáttmála , jafnvel þótt ekki sé þess von í þessu dauðliga holdi , að vér aldeilis andligir verðum ,
því er sú glíman á milli holdsins og andans , er Pálus svo oftlega talar um ,
það skeður fyrst í upprisu réttlátra að vér andligir verðum til fulls ,
þá munu vorir líkamir andligir og englunum jafnir verða , og vorar sálir eitt með guði sem verða mun allt í öllu á því gleðinnar landi ,
því nefnist hún og endurfæðing hjá Matth. 19. kap .
það er uppreisn allra hluta , svo sem Pétur það kallar , Akt. 3 .
Vissi drottinn að ei mundi Nikodemo skiljast þetta
en nú , því segir hann strax eftir , undrast ekki að eg sagða þér , að yður byrjaði að nýju að fæðast ,
og ekki einasta segir hann það ,
heldur þar að auki framsetur hann eitt ómótmælanlegt dæmi uppá fávisku hans , og annara dauðligra manna , sem langt eru frá því að skilja þá hluti er þeir dagliga umgangast ,
aukheldur að þeir skynja muni þá himnesku er svo langt yfir ganga mannligan skilning ,
vindurinn blæs
og þú heyrir hans þyt etk .
Drottinn blés á lærisveinana
og sagði : Meðtakið þér heilagan anda .
H. andi kom í sterkum vindi yfir postulana á hvítasunnudögum .
Svo tekur nú frelsarinn hér dæmi af þeim hlut sem andanum var líkastur , til að hjálpa fáfræði þessa einfalda manns .
Vér heyrum allir vindinn þjóta ,
vér finnum hans megn á líkamanum ,
enginn sér hann þó ,
enginn veit hvar hann hefur sín upptök ,
vindurinn blæs á sömu stundu í ýmsum stöðum af austri og vestri , af norðri og suðri .
Seg mér ,
hvar hafa þessir vindar sín upptök ?
Hvert fara þeir ?
Hvar slotar þeim ?
Fyrst enginn hefur inn nú fundist svo vís , að hann geti sagt oss það , hversu munum vér þá skynja það sem miklu meir yfirgengur vorn skilning .
En svo eru og allir þeir sem af andanum eru fæddir ,
þeir finna guðs anda hræringar í sálu sinni þegar hann straffar syndina , uppvekur iðranina , lífgar trúna , kveikir elskuna , eflir þolinmæðina , og verkar aðrar kristilegar dygðir .
Vér vitum og að hann er frá guði kominn , af því ritningin hefur sagt oss það ,
en hvernig hann er frá guði útgenginn og í hjartað kominn , það vitum vér ekki , því guðs ríki kemur svo það verður ekki aðgætt segir frelsarinn , Lúk. 17 .
Ekki heldur vitum vér hvert hann fer , því andinn fer í burt og kemur inn aftur ,
vér vitum að hann færir oss inn í eilíft líf , ef vér slökkvum hann ekki ,
en það líf þekkjum vér ekki nema svo sem fyrir spegil og í ráð<dash/>gátu , því það er ósýnilegt
en nú hvað vér verða munum , og vort líf er fólgið í guði , Kol. 3 .
Þar fyrir sá sem finnur verkanir h. anda í sálu sinni , og vill þó ekki endurfæðingunni trúa , það er eins og vildi hann neita því að vindurinn blési , en gæti þó ekki sjálfur á jörðunni staðið fyrir ofviðri .
Ef vér því neyðumst til náttúrinnar verkan að trúa , þótt ei skiljum vér hinnar orsök eða upptök , því skyldum vér ekki gefa vora skilningu fangna undir hlýðni trúarinnar í andlegum efnum sem svo miklu eru óskiljanlegri .
Ekki ber Nikodemus á móti þessum vísdómfulla sannleika , er drottinn talaði ,
en þó vill hann fræðast gjör hér um ,
og því segir hann : Hvernig má þetta ske ?
Þar fyrir tekur lausnarinn til þess sem sterkast var ,
menn elska sinn eiginn þrekk eins og sjáaldur auga síns ,
er í föðursins skauti :
Sannlega , sannlega segi eg þér , vér vitum hvað vér segjum , og vitnum hvað vér séð höfum .
Engin rök eður vitni eru svo sterk sem þetta ,
guð hefur það talað :
Því sagði Jesús forðum við gyðinga , Jóh. 8. Þótt eg beri vitni af sjálfum mér , þá er þó mitt vitni stöðugt ,
en þetta vissi Nikodemus en þá ekki ,
hann sagði að sönnu í öndverðu samtalinu : Meistari , vér vitum þú ert einn lærifaðir af guði , því enginn kann að gjöra þau verk , sem þú gjörir , nema guð sé með honum .
Hefði hann sagt í honum , þá hefði hann rétt talað ,
en svo var hann en þá ekki upplyftur ,
þó byrjaði honum að trúa Kristo , þar hann játaði , að hann væri af guði , og gjörði svo mikil kraftaverk ,
en drottinn lét hann ekki lengi vaða í villu þessari ,
heldur skýrir honum berlega frá , hver hann sé , segjandi : Enginn mun uppfara til himins , nema hann sem ofan sté af himni , mannsins sonur , hver að er á himni .
Þetta orð að uppstíga til himins , merkir í ritningunni , að rannsaka guðs leyndar ráð ,
svo segir Agur um Ethel og Ucal , Prov. 30 . Það er um hann sem heitir guð með oss og sá máttugi , það er Kristur , hver mun uppfara í himininn , og ofan þaðan ? Það er , hver mun guðs leyndardóma rannsaka ,
þar um talar svo Móses , Devt. 30 . Það boðorð er eg býð þér í dag , það er ekki hulið fyrir þér , eður langt í burtu ,
það er ekki í himninum svo þú segja þurfir , hver mun fara fyrir oss upp í himininn ?
Þau orð útleggur st. Páll , Róm. 10 , þegar hann hefur áður talað um leyndardóm mannsins réttlætingar fyrir guði , kap. 9 .
Þú skalt ekki segja í hjarta þínu , hver mun fara fyrir oss upp í himininn ? Það er að toga Kristum ofan úr hæðunum :
Hvar fyrir ?
Því hann var einusinni ofan til vor kominn , og færði oss þessa himnesku speki úr skauti föðursins ,
því þurfti enginn upp aftur að fara í himininn , til að rannsaka guðs vilja um mannsins sáluhjálp ,
það er hið sama sem drottinn segir hér Nikodemo .
Eg sem að við þig tala í líkingu syndugs holds , að hegðan fundinn sem maður , og er ofan kominn af himni , af míns föður skauti , eg veit hvað eg segi ,
og vitna hvað eg séð hefi ,
enginn annar mun uppfara í himininn til að rannsaka guðs vegu , nema eg sem nú er á himni , þótt eg hér við þig tali ,
því byrjar þér mínum orðum að trúa , ef þú vilt hólpinn verða .
Þessi er efalaust meining frelsarans , því enginn hefur um aldur guð sénan ,
sá eingetni sonur föðursins , sem er í hans skauti , hann hefur oss það opinberað segir Jóh. kap. 1 .
en líka sem Móses upphóf höggorminn á eyðimörku , svo byrjar mannsins syni upp að hefjast , segir frelsarinn .
Einnhver mætti að<dash>spyrja ,
hvað kemur þessi fyrirmyndan hér við ?
Enginn er betri , kristinn maður , í öllum fjársjóðum ritningarinnar , enginn sem betur hlýði uppá það efni , sem hér var umtalað ,
því valdi frelsarinn hana til að sannfæra Nikodemum með , hver hann vissi að var uppfræddur í lögmálinu .
Pálus segir Hebr. 9. er hann þýðir gamla testametisins fórnir uppá Kristum , sjálfur gyðingur fyrir öðrum gyðingum : Hversu miklu framar mun þá blóðið Kristí segir hann sem fyrir hinn eilífa anda hefur fórnfært sjálfan sig óflekkaðan guði , hreinsa samvisku vora af dauðlegum verkum , til að þjóna guði lifanda .
Segið mér ,
hvar verða vorar samviskur fyrst hreinsaðar ?
Í skírninni ,
þar fyrir kallar Pétur hana sáttmála góðrar samvisku ,
fyrir hvað verða þær hreinsaðar ?
Fyrir Jesú blóð , sem vitanlegt er af postulans orðum , er strax voru lesin ,
hvar gaf frelsarinn það út ?
Í grasgarðinum , í þing<dash/>húsi Pílati ,
en allra helst á krossins gálga , því þar blæddi sjálfu lífinu til ólífis , og dauði hans var fullkomnan vorrar hreinsunar ,
því sagði hann undir andlátið , það er fullkomnað .
Hver fyrirmyndan gamla testamentisins hlýðir nú best uppá krossfestingu drottins ?
Engin betur en þessi , nær Móses eftir guðs boði upphóf eirorminn á eyðimörku ,
Móses hengdi orminn uppá tréð ,
svo er og Jesús á gálgann upphengdur ,
uppá tréð bar hann vorar syndir ,
og festi þar handskriftina þá sem móti oss var , Kol. 2 .
í þeim ormi var ekkert eitur , þótt hann væri hinum öðrum líkur .
Guðs sonur er að allri hegðan fundinn sem maður , þó án syndar ,
hann er fyrir oss synduga orma maðkur og ekki maður orðinn , jafnvel þótt hann væri hreinn og heilagur , og fráskilinn syndurunum ,
já , þótt hann ekki vissi af synd , þá gjörði guð hann að synd , svo vér yrðum guðs réttlæti í honum , 2. Kór. 5 .
Allir þeir eð litu þann eirorminn , sem Móses uppfesti , þeir urðu læknaðir af eitur<dash/>orma bitinu .
Þú minn herra Jesú ert á tréð upphafinn , svo að allir þeir eð þig líta trúarinnar augum þeir verði læknaðir af því biti , er hinn slægi höggormur djöfullinn beit vora fyrstu móður með , og oss síðan daglega bítur ,
því segir hér og í guðspjallinu : Svo byrjar mannsins syni upp að hefjast , svo að allir þeir sem á hann trúa fyrirfarist ekki , heldur hafi eilíft líf .
Þú hefur sagt , drottinn minn , ef eg upphafinn verð mun eg draga alla til mín , Jóh. 12 .
Það er ekki gyðinga einasta , heldur alla þá af öllum þjóðum , sem þinn faðir hefur þér gefið .
Svo drag oss þá , herra Jesú , sem búum í þessu fátæka landi , hverja þú eins vel leyst hefur með þínu dýrmæta blóði og aðrar þjóðir ,
drag oss segi eg undir þinn kross , ef þér svo líkar , já , uppá krossinn með þér , ef það má til þinnar dýrðar gagna og vorrar sáluhjálpar .
Það er oss fyrir minnstu þínum minnstu vesælingum ,
vér vitum þú sagðir við gyðinga , þegar þér hafið mannsins son upphafið , þá munuð þér þekkja að eg em hann , Jóh. 8 .
því trúum vér að þú ert , drottinn minn , að sigruðum dauða , djöfli og helvíti yfir alla himna hafinn í þína dýrð til að búa oss þar vist í þíns föðurs húsi .
Drag oss þangað með þér , ó herra Jesú , svo að hvar sem þú ert þar megi og þínir þénarar vera ,
þér með föður og heilögum anda , sé vald , heiður , dýrð og kraftur , þú háleita guðdómsins þrenning um aldir alda
amen .
Fyrsta sunnudag eftir trinitatis .
Guðspjallið , Lúk. 16. kap . Í þann tíma . Jesús sagði til faríseanna . Þar var einn ríkur mann , sem klæddist pelli og purpura ,
og lifði hvern dag í vellystingum praktuglega .
Og þar var einn þurfamaður Lazarus að nafni , hver eð úti lá fyrir hans dyrum , fullur kauna ,
hann girntist að seðja sig af þeim molum , sem féllu af borði hins ríka .
Þá komu hundar
og sleiktu hans sár .
En svo skeði , að hinn volaði andaðist , og varð borinn af englunum í faðm Abrahams .
En hinn ríki andaðist líka ,
og var greftraður . En sem hann var í helvíti og kvölunum ,
hóf hann upp sín augu ,
leit Abraham álengdar , og Lazarum í faðmi hans .
Því kallaði hann
og sagði : Ó faðir Abraham miskunna þú mér ,
og send Lazarum hingað , að hann drepi hinu fremsta síns fingurs í vatn , og kæli tungu mína , því eg kvelst í þessum loga .
Og Abraham sagði til hans : Sonur , hugleið þú , að þú meðtókst hið góða í lífi þínu og Lazarus líka hið vonda ,
því hlýtur hann nú að huggast en þú að kveljast .
Fram yfir allt þetta , er á millum vor og yðar , mikið djúp staðfest , svo að þeir sem héðan vilja fara til yðar , geta það ei , og eigi þeir heldur þaðan frá yður , upp til vor komist .
Og hann sagði þá . Eg bið þig faðir , að þú sendir hann í míns föðurs hús , því að eg hefi fimm bræður , það hann skýri þeim frá , svo að eigi komi þeir í þennan kvalastað .
Og Abraham sagði til hans : Þeir hafa Mósen og spámennina ,
heyri þeir þeim .
En hann sagði : Nei faðir Abraham ,
heldur ef nokkur framliðinna færi til þeirra , þá mundu þeir iðran gjöra .
En hann svaraði honum : Ef að þeir heyra ekki Móse og spámönnunum , þá munu þeir ekki heldur trúa þó að nokkur framliðinn upprísi .
Exordium .
Vilji yður auður til , þá hengið ekki hjartað þar við , segir Davíð , Psalm. 61 .
Ekki fordæmir hann auðinn í sjálfum sér , heldur ofmikla elsku á honum .
Ríkdómurinn er góður þeim er rétt kann að brúka hann .
Auður er afl þeirra hluta sem gjöra skal , segir Cicero .
Örlátur maður félaus , hann er eins og einn kappi vopnlaus .
Ekkjan sú er lagði einn pening í guðs kistuna , hún lagði að sönnu meira en allir hinir ríku , því hún gaf af fátækt sinni ,
en hefðu þeir eins mikið gefið af sinni auðlegð , eftir því sem tala rann til , þá mundi það og af drottni ekki síður vel hafa þegið verið .
Væri ríkdómurinn ekki guðs blessan , þá mundi hann ekki hafa heitið honum til launa sínum elskendum , er varðveita hans boðorð , og ekki sæmt ástvini sína þar með .
Abraham , Ísak , Jakob , Jósef , Barzelai , hin sunamiska , Jósef af Arimathia , og aðrir miklu fleiri voru ríkismenn
og þó guðs vinir kallaðir , eru því auðæfin stór ást<dash/>gjöf drottins ,
því segir Salómon , Prov. 10. að blessan drottins gjöri ríka , og hörmungin muni ei nálgast þá ,
þau eru réttvísum manni til mikils heiðurs ,
því segir hann en þá aftur , Prov. 14. auðæfi hins vísa eru hans kóróna ,
með þeim kunnum vér löndum og lýðum að hjálpa ,
með þeim fáum vér sett börn vor og náunga til mennta og mann<dash/>kosta ,
með þeim kunnum vér að bjarga náunganum í sinni angist ,
með þeim getum vér aflað oss fé<dash/>sjóða á himnum , ef vér stundum eftir að vera ríkir í góðum verkum , 1. Tím. 6 . svo þeir meðtaki oss í eilífar tjaldbúðir , er vér gjörum gott þar af í sannri trú og í guðs nafni , hvar fyrir að sá eð fátækum gefur hann lánar drottni og hafa menn aldrei betur varið fé sínu .
Svo eru nú auðæfin stórt guðs lán og hans elsku merki , nær þau réttfengin eru og rétt brúkuð ,
en svo sem þau eru hinum frómu og réttvísu til mikils heiðurs , svo eru þau og hinum óguðlega og ágjarna næsta óþörf og skaðsamlig ,
því segir drottinn , að ranglætisins fé<dash/>sjóðir séu eldur í húsinu ,
já þótt einn sé vel kominn að auð sínum , en brúkar hann þó guði til styggðar , til óhófs og metnaðar , til að undirþrykkja hinn vesæla og lítilmagnann , og heldur honum til okurs , og inni fyrir verkamanninum , og hinum fátæka , sem guð hefur skipað að ala , þá er hann bölvaninni undirorpinn ,
þess getur hinn vísi með þessum orðum : Sá eð prettar hina réttlátu á vondum vegi , hann mun í sinni glötun hrapa ,
og hinir einföldu munu eignast hans góss .
Já svoddan auðlegð er hverju volæði argari , svo það er kóngdómur að fara á vonar<dash/>völ alla ævi sína hjá svoddan ríkdómi .
Í þessa dags evangelio verða oss fyrir sjónir settir tveir menn , einn ríkur , annar fátækur .
Vér viljum í guðs nafni skoða 1. dæmi hins ríka , og svo hans afdrif . 2. hins fátæka og svo hans endalok .
Þú góði guð sem alleina ríkur ert , hjálpa oss með ríkdómi náðar þinnar að gjöra þetta verk í þínum ótta fyrir Jesúm Kristum ,
amen .
Útleggingin .
Þar var einn ríkur maður , segir textinn .
Ríkdómurinn kann engum af sjálfum sér að banna inn í himnaríki , svo sem í innganginum sagt er ,
því sjáum vér og í guðspjallinu hinn fátæka Lazarum í skauti hins ríka Abrahams .
Tökum vanbrúkunina í burt ,
og mun auðurinn ekki skaða ,
gjörumst ríkir í góðum verkum ,
og mun það nokkuð til himnaríkis gagna ,
en það vantaði þenna ríka mann .
Hann klæddist pelli og purpura , segir textinn .
Pell var einn vefnaður forkunnar vænn og gullvægur haldinn ,
hann er nú ekki að fá í heiminum ,
sama er um purpurann að segja ,
það var einn litur forkostuligur tilbúinn úr skel<dash>fiskjar blóði ,
og er nú ekki að finna í veröldinni .
Hvorttveggja þetta var konunga búnaður og annarra höfðingja ,
og leyfðist ei múgamönnum að bera .
Þannig var Aronis búnaður , og höfuð<dash>presta gyðinga , Exod. 28 .
Svo var Jósef klæddur , Gen. 41 .
Þetta skart bar Daníel , Dan. 5 .
Þannig var Mardokheus búinn , Est. 8 .
En um þenna ríka mann stendur ekki í guðspjallinu , að hann hafi nokkur þess háttar maður verið ,
það er og ekki líklegt , því frelsarinn mundi ei hafa til þess tekið , að hann hefði svo verið í skart búinn , hefði hann verið höfðingi nokkur , þeim er sómt hefði að bera svo dýrmæt klæði , og var í þessu ekki lítill ofmetnaður .
Satt er það , að klæðin gjöra engan vondan né góðan af sjálfum sér ,
en fatnaðurinn er manninum gefinn til að skýla blygðan sinni , og varðveita líkamann frá kuldanum ,
því mætti það sýnast , að sá sem keppist við að búa sig tigugligar heldur en virðingu hans sómur , að hann gjöri það annaðhvort fyrir lauslætis eður metnaðar sakir ,
og er hvorttveggja stór synd í guðs augliti ,
fyrir því mun það ei syndlaust vera er menn brúka til þess að efla þessa lesti með .
Mismunur í klæðnaðinum á að vera , og var forðum til að aðgreina virðingar manna ,
og svo er ráð fyrir þessu gjört í lands<dash/>lögum vorum , hvað sem þar fram yfir er ,
það er ósiðsemi og ranglæti , því það er að taka sinn rétt frá þeim sem æðri eru að svo miklu leyti sem þessum hégóma nemur .
Eg vil segja , hvort sem að einn er kostum búinn eður ei , þá syndgar hann , ef hann klæðir sig betur en hans standi sómir ,
sé hann vel að sér um marga hluti framar öðrum , þá spillir hann mjög svo ágæti sínu , ef hann meinar það verði ágætara fyrir búningsins skuld , því Salómon í allri sinni dýrð var ekki svo skrýddur sem eitt af akursins lilju<dash/>grösum ,
og vér vitum þó , að guð hefur meira virt hinn aumasta og heimskasta vesæling á meðal vor en þau .
En vér eigum að bera sömu virðingu fyrir hlutunum og hann sem þá skapað hefur ,
en sé nokkur ei nema almennilega kostum búinn , og vill þó leita sér fordildar af klæðnaðinum , þá er mikil fáviska í því .
Eg veit að einn asni verður þó aldrei hestur , þó menn setji gull<dash/>söðul á hann ,
og svo verður einn dári aldrei vís , hvernig sem hann málar sig utan .
Þessi ósiður fer mjög svo í vöxt í landi voru smámsaman nú nokkur ár .
Ambáttin vill eins klædd vera og húss<dash/>móðirin , þénarinn eins og herrann , sonurinn betur en hans gamli faðir .
Formegunun , mannskapurinn , og vísdómurinn eru í burtu úr landinu ,
en búningur og klæða<dash/>snið eflist daglega ,
einn skóla<dash/>drengur kostar öllu til þess að fá vænan kjól ,
en að kaupa sér eina bók hvar af hann nokkuð gott megi læra þar hirðir hann ekki um .
Og um alla hluti fram , þá skulu vor klæði skorin vera eftir framandi þjóða sniði , gætandi lítið að því sem drottinn segir ske skuli á sínum slátrunar degi , að hann vilji straffa alla þá sem búast útlendskum búnaði , Zof. 1 .
Hvað vill hér af verða um síðir ?
Eg ætla drottinn þurfi ekki að leggja höndina á oss ,
vér erum vorir eigin böðlar í slíku , svo að líkast er ef þessu skal lengi framfara , að það muni ganga oss eins og það gekk júðum er þeir tóku upp siðu Grikkja , að þeir urðu þeim að bráð , hverra siðum þeir breyttu eftir , 2. Mak. 4 .
Framvegis stendur hér um þenna munaðar kropp , að hann hafi etið daglega skínandi krásir .
Eftir textans orðum er það svo ,
hann hélt sig forkostulega glaðværan daglega .
Þetta má skilja , að hafi verið í mat og drykk og öðru óhófi , sem heyrir til líkamlegs munaðar .
Nú er það hér að segja , að drottinn hefur ekki bannað að hafa indæli af sínum skepnum í réttan tíma og með hófi og siðsemi .
Sjálfur var frelsarinn að heimboði manna á sínum hérvistar dögum í Kana í Galilea , hjá Símoni fariseara , hjá Zakheo , og oftar , hvar fyrir þótt hann væri hið fegursta sparneytninnar og hófseminnar dæmi , sem nokkurn tíma hefur skinið í veröldinni , þá var hann þó af illgjörnum fariseis ofneyslumaður og vínsvelgur kallaður .
Já , hann lét sitt blessaða höfuð smyrja með dýrmætu salvi ,
og þótt hann væri allra hluta drottinn , bæði á himni og jörðu , þá mundi hann það ekki gjört hafa , nema slíkt væri leyfilegt nær það er í hófi , og með góðri sikkan brúkað .
Drottinn bauð sjálfur í sínu lögmáli um laufskála hátíðina , Levit. 23 .
Þér skuluð vera glaðir fyrir drottni guði yðar í sjö daga , hvert lögmál að Móses ítrekar , Devt. 12 .
Þér skuluð eta fyrir drottni guði yðar og glaðir vera , þér og yðar hyski , af öllu því sem þér réttið yðar hönd til , af hverju drottinn guð hefur blessað þig .
Og framvegis í hinu átjánda versi segir hann , að þeir skulu ekki eta innan sinna porta á laufskála hátíðinni sínar korn<dash>tíundir , eða tíund er af mustinni eður olíunni .
En hann segir : Þér skuluð eta það þar í þeim stað , sem drottinn guð útvelur , þú og þinn sonur og þín dóttir , þræll þinn og ambátt þín , og levitinn , sem er innan þinna porta ,
svo skalt þú gleðja þig fyrir drottni guði þínum , hvert lögmál Nehemias og Hezras kennimaður aftur innleiddu eftir herleiðinguna , Nehem 8. er þeir buðu fólkinu á laufskála hátíðinni , etið hið feita
og drekkið sætan drykk ,
og sendið þeim einn part , sem ekkert tilbúið hafa .
Af þessu er auðsætt , að hinn góði guð hefur ei bannað að gleðja sig í hófi , þó svo , að menn dýrki hann með virðingu , og gleðji sig með ótta , sem Davíð býður , Ps. 2 .
Vín og vistir eru fyrir manninn skapaðar , ekki forgefins , heldur honum til unaðsemdar og skikkanlegrar brúkunar ,
en vanbrúkunin kemur af holdinu og af fjandanum .
Við þetta guðs eftirlæti á nú metnaður og óhóf ins ríka sælgætings ekkert skylt .
Hér stendur að hann hafi haldið sig forkostulega glaðværan daglega , það er að skilja hann var allur sokkinn í munað veraldar þessarar ,
hirti ekkert um guð , ekkert um sínar syndir , ekkert um hið komanda líf eður sinn dauða ,
heldur hafði hann magan fyrir sinn guð , svo sem postulinn að orði kemst , Filipp. 3 .
Já , rétt eins og Jesajas segir í 56. kap. Komum ,
látum oss fylla oss af sterku víni ,
og morgun<dash/>dagurinn skal þessum líkur verða , og en þá kostulegri ,
og vantar oss ekki þá í landi voru , er hið sama gjöra mundu , hefðu þeir ráð eins og þessi .
Ekkert hirða þeir um sitt embætti , ekkert um sitt framferði , ekkert um landsins gagn , ekkert um sína sáluhjálp , ekkert um sína burtför af heiminum , svo sem hefðu þeir festi<dash/>bref af andskotanum , að þetta skuli ævinlega vara , já , um engan hlut nema um munn og maga , og það sem þeir kunni að hafa til að þjóna þeim með , jafnvel þótt það skuli verða hrifsað út af munni náungans með ofbeldi og rangindum .
Nú voru þessir lestir hins ríka sælkera , svo vondir og fordæmanlegir , sem alla reiðu er nokkuð umtalað ,
en það jók ofmiklu á , að hinn vesæli Lazarus , fullur sára og kauna , lá hungraður fyrir hans dyrum ,
og er líklegt að hann hafi næsta klæðfár verið , því sá sem ekkert hafði til að seðja með sinn hungraða maga , hann mun ekki hafa mikið haft til að klæða hinn sama líkama .
Ó , hvílík skelfileg harðýðgi var þetta .
Ekkert þurfti þessu guðlausi kroppur að missa af sínu borði , til að seðja þenna vesæling með , því hann girntist að seðjast af molum þeim , er féllu þar af .
Ekkert af sínu pelli og purpura , þótt hann hefði kastað einni flík á hann sem hans þrælar ekki vildu bera til að hylja sín kaun með ,
en því var ei svo varið ,
hundarnir voru miskunnsamari heldur en hann , sem guð hafði gefið vit og skyn , og þar að auki fullsælu fjár , því þeir komu og sleiktu kaun hans ,
og mátti líklega segjast , að þeir mundu fyrr en ganga í þá himnesku Jerusalem , Apok. 22 . hefðu þeir þar til skapaðir verið , heldur en þetta villu<dash/>dýr .
Ó , guð gæfi , að þeir sem hann hefur blessað með auðlegð veraldar þessarar , þeir vildu þó , segi eg , einnhvern tíma hugleiða , hvað mikið þeir eru guðs voluðum limum skyldugir .
Seg mér þú sem veltir þér í maurunum , og varla veist hvað þú skalt af þeim gjöra .
Þegar þér var kastað inn í heiminn undir eins og fátækis barninu , hvað hafðir þú til meira unnið af guði heldur en það ?
Voruð þið ekki báðir eins í syndinni getnir ?
Barst þú nokkuð meira með þér inn í veröldina heldur en hann ?
Eður muntu meira í burtu bera ?
Hvar fyrir var guð þá skyldugur til , að gjöra þig ríkan , en hann fátækan ?
Ekki til þess , að þú skulir kappala þinn syndugan búk eins og þessi dári ,
ekki til að búa þig í skart eins og hann ,
ekki til þess að upphefja þitt hjarta eður festa það við auðinn en gleyma þínum bróður sem að nauðstaddur er ,
heldur til að dýrka þig þar með , og leggja svo mikið af við hann sem guð krefur , því hann er húsbóndinn ,
en hann krefur svo mikils sem hinum volaða má verða hólpið með ,
og þú kannt vel að missa , og það jafnan nær þú sér eður heyrir einn nauðstaddan ,
og nær þú það sér eður heyrir , þá vit að þar er kominn einn skulda<dash/>maður frá guði til að beiðast þess er hann lánað hefur ,
og þú hefur ofmikið ,
en hann má vel bjargast við .
Þegar þú krefur skuldar þinnar hjá aumingja nokkrum , og hann hefur það ekki til sem hann skal gjalda , eður hann má það ei missa án síns stórs baga , þá krefur hann þig undir eins í guðs umboði þeirrar skuldar er þú átt honum að lúka ,
en hann hefur vesælingnum gefið ,
látir þú hana ekki til , þá verður þú skulda<dash/>þrjótur guðs , já , þjófur í hans augliti , þar þú stelur úr sjálfs þíns hendi ,
og hinn strangi húsbóndi mun krefja þig ávaxtar fjár síns í tollbúðinni hjá þeim ríka manni , nær þú uppvaknar í helvíti og kvölunum eins og hann , nema þú brúkir ráð Daníelis , er hann gaf Nebukhadnezar konungi , Dan. 4. og afplánar ranglæti þitt með ölmusugjörðum við fátæka ,
heyr því Salómonis orð , er hann segir , Prov. 3 .
Gleym ekki að gjöra þeim gott sem byrjar , nær þín hönd hefur efni þar á ,
seg ekki til þíns náunga , gakk burt
og kom aftur ,
á morgun vil eg gefa þér ,
og þú hefur það þó ,
og lát þér það sagt vera , að hinn volaði hefur miklu meiri rétt til þess , er þú eignar þér heldur en sjálfur þú til að brúka guðs lán til óhófs og metnaðar , hvert hann margfaldlega bannað hefur .
Drottinn segir fyrir munn Hosea , um gyðinganna samkundu , Hos. 2 . Hún veit ekki að eg er það sem gef henni kornið og mustina og olíuna , og fæ henni ánægjanliga silfrið og gullið , er hún gjörir bál af ,
þetta á mjög svo vel heima hjá þeim sem guð hefur fengið í hendur alls nægtir fjár ,
en þeir draga það af hans fáráðum limum , í hverjum hann skipað hefur að dýrka sig ,
en brúka það til að ala sinn lauslátan kropp , til niður<dash/>dreps honum sem rangindin líður , til að hefna á óvinum sínum .
Þessir gjöra bál úr þeim hlutum sem góðir eru í sjálfum sér ,
og setja hann í guðs kirkju , sem vera átti hjarta þeirra , það er hina örgustu svívirðingu foreyðslunnar í þann stað sem ætti að vera hinn allra helgasti .
Ó guð betri vorar tíðir ,
satan hefur kaupmenn sína í guðs kirkju meðal vor , það er í mannanna hjörtum , hverja hann gjört hefur að ræningja bæli , ei síður en gyðingar forðum musterið ,
en hvað selja þeir þá og kaupa ?
Þeir selja hinn réttláta fyrir peninga , og hinn volaða fyrir eina skó ,
þeir troða höfuð fátækra í saurinn ,
og umturna vegum þeirra hæglátu , Amos 2 .
En um síðir selja þeir sínar eigin sálir .
Þess getur Syrakh í 10. kap. með þessum orðum : Ekkert er ranglátara fégjörnum manni , segir hann , því hann lætur fala sálu sína ,
þar fyrir segir frelsarinn , að lítið gagni það manninum , að hann eignist allan heiminn , og líði töpun á sálu sinni , hvar um þessi ríki maður má öllum þeim ljóst dæmi vera er elska kroppinn meir en sálina .
Ekki stendur hér í guðspjallinu , að hann hafi verið illa kominn að auð sínum .
Það var hans fordæmingar sök , að hann brúkaði hann til óhófs , en gleymdi hinum nauðstadda og fáráða .
Nú ef hann fékk svo skelfiligan dóm , hvað vilja þeir þá segja á meðal vor , sem ekki einasta stinga úr sér augun nær þeir sjá einn þurfamann , eður annan , sem vinnur baki brotnu fyrir því er þeir brúka til munaðar sér , heldur og rýja guðs volaða sauði , og eta sitt brauð í þeirra andlitis sveita ?
Hvað munu þeir segja vilja ?
Hvers munu þeir vænta sér nær þeir eiga að skilja við allt það er þeir með rangindum hafa samandregið ?
Drottinn segir við konunginn af Tyro , Ezekh. 28. Þú segir , eg em sterkur guð , og bý í einu guðdómligu herbergi ,
en skömmu síðar verður honum sagt : Muntu nokkuð segja við þinn veganda , eg em sterkur guð ?
Langtum eru þeir minni máttar en konungurinn af Tyro hjá oss , er sig gjöra nærri því að guðum , þegar þeir upphefja sig yfir guðs orð og konungsins lög , þegar þeir fella hinn saklausa en hefja skálkinn , og þykir svo sem það standi í sínu valdi að ráða fyrir hvers manns glæpu og ógæfu ,
en þegar dauðinn kemur svo sem ein voldug hetja og kastar þeim í bana<dash/>sængina , þegar samviskan tekur til að bíta , þegar minning glæpanna tekur að ofbjóða þeim , þegar satan sem hefur flekkað þá til allskonar ódáða , þegar hann reiðir svipuna til , og sýnir þeim helvítis loga , hvar hinn ríki kvelst og kveljast mun um aldir alda , en guðs reiðar<dash>þruma slær af himnum ofan , mun þá vesæl manneskja segja , eg em sterkur guð ?
Heyrið þetta , ó þér sem útsjúgið hús ekkna og föðurlausra , og leitið drottins á meðan hann er að finna .
Hinir ágjörnu og ofríkismennirnir eru með tvennu móti ,
sumir færa fórnir neti sínu ,
og brenna reykelsi fyrir sínum veiðarfærum , því að fyrir þau er þeirra hlutur feitur orðinn , og þeirra matur hinn besti , svo sem Habakuk að orði kemst í 1. kap .
Þetta eru þeir sem reikna það til sinni góðri forsjón réttara að segja , rangsleitni sinni og undirhyggju að þeir eru ríkir orðnir , og feitir af annarra brauði .
Aðrir eru þeir eð segja , blessaður sért þú drottinn , það eg em ríkur orðinn ,
en drepa þó slátur<dash/>sauðina með ofbeldi ,
og enginn er sá sem að fæði þá eður brúki meðaumkun með þeim , eins og þessi sami spámaður að orði kemst .
Þetta eru þeir sem af guði og inu hæsta valdi eru yfir aðra settir til þess að þeim líði vel ,
en gjöra þó ekkert það sem guð og konungurinn boðið hafa ,
heldur eta í kringum sig eins og úlfar og birnir ,
og sýna þeim enga miskunn er undir þeirra valdi stynja ,
heldur kalla , ber hingað ,
ber hingað ,
og nær þeir hafa svo drukkið blóð vesælinganna , þakka þeir guði svo sem fyrir réttfengin söfn .
Hverjir af þessum verri séu er eigi svo auðvelt að segja , nema það , að hræsnin gjörir hina síðari andstyggilegri í guðs augliti , því af tvennu illu þá er skárra að eigna hrekkvísi sinni klækina heldur en guði .
Hitt veit eg , að hann segir um þessa hvorutveggiu , Hab. 2 .
Vei þeim er safnar því sem ekki er hans hvar skal það lenda og þeim eð samandraga hinn þétta leir .
Vei þeim sem er gefinn fyrir rangfengnum ábata fyrir hús sitt , að hann búi hreiður sitt í hæðunum , að hann verði frelsaður af valdi hins vonda ,
þú hefur eitt skammarlegt ráð tekið fyrir þitt hús , og upprætt margt fólk
og hefur syndgað á móti sjálfum þér , því steinninn í veggnum hrópar það , og kvisturinn í trénu vitnar þar um .
Eg veit þar er margur er segir , eg safna ekki til þess að gjöra eins og þessi ríki maður ,
eg held mig sparliga ,
eg er ekki eyðslusamur ,
það er gott ef þú safnar réttiliga , og gjörir gott hinum volaða , en ef þú safnar einasta fyrir erfingja þína , og það með réttu og röngu ,
þá má álíka gilda hvert að Moab liggur á dreggjum sínum , eður og að hann fagnar í sinni spýju , og verður til aðhláturs , Jer. 48 .
Því skylda eg sleppa mér til helvítis fyrir minn erfingja , í þeirri von að hann skuli lifa vel eftir mig dauðan ?
Og eg veit þó ekki hvort af því verður eður ei , því kannske mín óguðlig búsorg gjöri hann verri í því , að hann misbrúki það til óhófs er eg með rangindum safnaði ,
og eg kynni þar með að leiða hann til helvítis með mér , þótt það verði ekki um sama veg og eg fór ,
og hvernig sem því er varið , þá plagar guðs straff að fylgja soddan rangfengnum auð ,
þar eru þúsund melir í hverju álnar virði sem ekki verða í burtu teknir , nema erfinginn gjöri sér vini af þessum ranglætis mammona ,
og vil eg þá heldur gjöra það sjálfur meðan eg lifi , svo þeir meðtaki mig í eilífar tjaldbúðir , heldur en eiga það undir honum sem þó getur ekki leyst sálu mína úr helvíti með öllu því sem eg honum eftirlét .
Það segist um hinn ríka purpura gikk , að hann hafi pelli klæddur verið ,
það verður ekki svo greinugliga sagt á vora tungu , hvað það orð þýði er í textanum stendur ,
en um viðlíkan vefnað skrifar Plinius , að hann brenni ekki í eldinum ,
því voru lík konunganna sveipuð þar í , á hinni gömlu brenni öld , að ei blandaðist þeirra aska með viðar<dash/>öskunni ,
megi eg skemmta um hinn óskemmtilegasta hlut , þá vildi eg segja , að þessi dári hefði gjört víslega ,
hefði hann tekið nokkuð af þessum dýra vefnaði með sér til helvítis , hefði það mátt hlífa honum fyrir loganum sem hann kvaldist í ,
en englarnir voru fúsari til að bera Lazari sál í Abrahams skaut , heldur en djöflarnir til að færa hans pell og purpura og allt annað oflæti með honum .
Lazarus skildi sinn armóð eftir við dyr hins ríka , en hinn ríki sína fé<dash/>dyngju í sínum kostulega garði , og hrapaði svo fúll og félaus í það díkið sem rýkur af eldi og brennisteini ,
svo munu og allir þeir gjöra er láta hans látum í þessum heimi , en forsmá hinn nauðstadda og öreigann , og láta hann jafnvel í hungri út af deyja , á meðan þeir ala sinn gjálífan kropp til að verða helvítis elds<dash/>matur og brenni<dash/>fórn andskotans ,
og er svo þannig úttalað um hinn ríka .
Nú eftirfylgir að tala með fám orðum um hinn volaða Lazarum .
Guðspjallið minnist hans á þenna hátt :
Þar var einn þurfa<dash/>maður , að nafni Lazarus , hver eð úti lá fyrir hans dyrum , fullur kauna .
Allt það volæði sem einni manneskju kann til að falla , hefur á þessum manni legið ,
hann var fátækur ,
það var mikil vesöld ,
það er það sem flestir af oss verja sig hvað mest fyrir ,
og nokkrir selja sína arfleifð í himninum til þess , að vera ekki fátækir í heiminum ,
svoddan ein hörmung þykir örbirgðin manna á meðal ,
því segir Salómon , Prov. 15 . Allir dagar hins fátæka eru illir .
Textinn segir , að honum hafi verið kastað niður hjá dyrum hins ríka , eins og öðru hræi , sem enginn hirti um meir , en þó dauðum hundi væri útkastað .
Svo breyta menn við guðs mynd , þegar hún býr í ljótu húsi ,
og virða húsbóndann eftir herberginu .
Þessi forsmán hefur og mátt auka miklu ofan á volæði þessa fáráða manns ,
og hefur það gengið hér eins og Salómon segir , Prov. 19 . Bræður hins fátæka hafa hann ,
og vinirnir víkja í burt frá honum ,
en það tók yfir alla hans eymd , að hann var fullur kauna , og svo aumur , að hundar sleiktu hans sár .
Maginn hefur kannske verið heilbrigður , og því hefur hann girnst að seðjast af molum þeim , er duttu af borði hins ríka . En allir aðrir líkamans limir svo plágaðir , að hann gat enga björg sér veitt ,
og hefur magans heilbrigði ekki annað gjört , en að afla honum þess meiri píslar með hungrenu og matar<dash/>lystinni , þar hann fékk ekkert að seðja sig af .
Sá sem heilbrigður er , hann getur unnið sér mat , þó hann sé fátækur .
Forsmán veraldarinnar , er ekki svo þungt að líða ,
þeim er hægt að forsmá heiminn , sem heimurinn forsmáir ,
og er það þá kaup kaups , sem menn plaga að segja .
Því vottar og Páll um sig , Gal. 6. að hann sé krossfestur heiminum
og heimurinn sér , það er , að hver forsmái annan ,
en það er hverjum mótgangi meira , þegar guð tekur svo heilsuna af nokkrum , að hann getur ekki borið eður ráðið sjálfum sér ,
það gengur nærst því , að vanta hugsvölun guðs anda , og finna ei til hinnar , nær mann langar þar eftir , því svoddan er helvítis píslum líkast ,
þessu gat satan nærri forðum daga , er hann sagði við guð um Job , Job. 2. Snert þú hans bein og hans kjöt ,
og sjá hvert hann bölvar þér ekki undir augun .
Skuli menn og satt segja , þá fékkst þessi guðs maður ekki svo mjög þar um , þótt hann misti fjárhluti sína , syni og dætur sínar , eður þótt þeir af Saba og Kaldea veittu honum yfirgang ,
en þegar guð leið andskotanum að slá hann með hinum verstu kaunum , frá hvirfli og allt til ilja , þá tók þessi drottins vinur , heldur en ekki , að láta sér hugfallast .
Svo var nú Lazarus aumur , sem sagt er ,
og öll hin þyngstu mótlæti veraldarinnar lágu á honum , örbirgð , klæðleysi , hungur , forsmán , og líkamans vanheilsa .
En þú syndugur maður , sem ert heill og hraustur , hefur nóg til að klæða og fæða líkamann með , og ert af engum óvirtur í neinu , munt þú ekki hafa orsök til að þakka hinum lifanda guði , þegar þú álítur þetta vesæla hræ , niðurkastað fyrir dyrum hins ríka ,
og ekkert auga miskunnaði honum , að hann svo vel gjörir til þín , að þig vantar ekkert af því , sem hann allt vantaði ,
munt þú nokkuð vera heilagari heldur en hann ?
Eg veit ekki hvílíkur hann verið hefur ,
það sé eg , að hann hefur guðs vinur verið ,
annars hefði ekki sál hans verið borin af englum í Abrahams skaut ,
en hitt veit eg , að ekki ert þú heilagari en Job , hver eð hefur guðs vitni um það , að hann ekki hefði sinn líka í landinu , Job. 2 .
Hverju mun þá vera að þakka , að þú ert ekki eins plágaður sem Job og Lazarus , nema guðs órannsakanlegri gæsku og miklu þolinmæði , sem með ríkdómi sinnar langlundar , dregur þig til iðranar ,
seg því ekki eins og Efraim , eg em ríkur orðinn ,
allt mitt erfiði nægir mér ekki ,
þeir eð syndga , bera straff syndarinnar , Hos. 12 .
miklu heldur nær þú stígur á þín hraustu bein , þá hugsa til þess , að guð hefur ekki velþóknan á þeirra styrkleika , heldur á þeim , sem hann óttast .
Nær þú telur fé þitt , eður skoðar þinn dýra klæðnað , þá hugleið , að Lazarus á af því svo mikið , sem hann viðþarf ,
og ef þú hefur tvenn klæði , þá heyra hinum nakta önnur til , ef þú vilt vera Jóhannis baptista lærisveinn , Lúk. 3 .
Þegar þú hefur hið mesta gaman af skilningar<dash/>vitunum , sem guð hefur gefið þér til nauðsynlegrar brúkunar , þegar tungan , augun eyrun og aðrir þínir limir , eru þér til hinnar mestu skemmtunar , þá lát jafnvel þessa guðs skapnaðar misbrúkan minna þig á Lazarum , þar hann liggur niðurkastaður eins og annað dauðyfli fyrir dyrum hins ríka , og hefur enga værð fyrir sárum og verkjum .
Þekktu hann meðan hann er hjá þér , að ekki þurfir þú að kannast við hann fyrst , nær þú uppvaknar í helvíti og kvölunum , sem þú ekki þekkja vildir á meðan þú lékst þér að allri full<dash/>sælu í heiminum ,
já , meðan þú hefur hina mestu skemmtan af syndsamlegri gleði þessarar veraldar , þá lát þér í hug koma , hversu að hún sé ekkert hjá sælu Lazari , þar hann baðar nú í Abrahams skauti , því hann sem best þekkir þá eilífu dýrðar vist , hver og hefur keypt oss hana til handa með sínu dýra blóði , hann býður oss , að vér allan þenna hégóma skulum afsníða , svo vér kunnum að eignast hana ,
já , hugsa til þess , að sællífi þessa heims má ei lengi vara ,
og þótt þú yrðir allra karla elstur , þá skal það þrjóta ,
og það er ekki langvinnt , sem einnhvern tíma enda tekur , segir Águstinus ,
en Lazari gestaboð tekur engan enda .
Víslega hefur hinn stóri konungur því skikkað , svo sem öllu öðru í sínu ríki , að hann lét píslir fordæmdra verða eilífar , því væri þar endurlausn úr helvíti , þá efast eg ekki um , að margur guðlaus dári mundi vinna það til stundlegs munaðar , að fremja alla þá óhæfu , er honum í hug kemur , þótt hans hreinsunar eldur ætti að vara um allan heims aldur ,
og svo sem hann hefur í því víslega gjört , svo hefur hann á hina síðuna vægðarsamlega breytt við þá , sem hans ok bera hér á jörðunni , og haldnir eru afhrak veraldar ,
og svo sem nokkurskonar hreinsunar fórn , eftir Páls orðum , þar hann ekki einasta lofað hefur , að þurrka öll tárin af þeirra augum , og að dauðinn skuli ekki framar vera til , og ekki sorgin og ekki hrópið , og mæðan skuli ekki vera framar , því að það umliðna sé í burtu , svo sem Jóhannes að orði kemst , í hans opinberunum í 21. kap .
heldur þar að auki skuli þessi arfur ekki skemmast kunna , ekki saurgast og ekki rotna , svo sem von er á , því Kristí ríki mun engan enda taka , Lúk. 1 .
En vér munum með Kristo lifa og ríkja og með drottni ávallt vera , svo sem guðs andi hefur oss heitið fyrir st. Páls munn , 1. Þess. 4 .
Því höfum vér ekki þessi guðs fyrirheit , þá mundu þeir bráðlega yfirgefa sig , sem eru guðs börn , en hjá<dash/>börn veraldarinnar .
takið yður það til huggunar , drottins vinir , sem eruð stallbræður Lazari ,
þér eruð fátækir eins og hann ,
varðar mikið um það , nær þér eruð í trúnni ríkir ?
Hvað gildir yður auðlegð veraldarinnar , nær þér hafið hann eignast , sem guð hefur gefið öll endimörk veraldarinnar til arfleifðar ?
Er eg þér ekki betri en tíu synir ? sagði Elkana við konu sína , móður Samuelis ,
þegar þér hafið Kristum í yðar hjörtum getið , mun yður þá nokkuð vanta ?
Mun hann ei verða yður betri en öll ríki veraldarinnar og þeirra dýrð ?
Lazarus eður Eleazar , sem er hið sama nafn , það merkir þann , sem guð er til aðstoðar ,
barn mitt , ef guð er með þér , hver kann þá að vera á móti þér ?
Mun nokkuð járnið brjóta það stálið af norðrinu , segir drottinn við Jeremiam , þegar hann heitir honum liði sínu á móti Jerusalems ofsa , Jer. 15 .
svo vil eg segja með Davíð , þegar guð er með þér , hvað vill þér maðurinn gjöra ?
Þeir vega allir minna en ekkert ,
þeir kasta þér út af dyrunum ,
þeir vilja ekki unna þér viðtals ,
hvað þá ?
Munu þeir kunna að banna þér að tala við konung himnanna í bænum þínum ?
Munu þeir kasta þér út af dyrum himnaríkis ?
Á meðan þeir ekki þetta geta , barnið gott , þá ætla eg þú standir jafnréttur upp í guðs augum , þótt þú liggir flatur fyrir dyrum hins ríka .
Hvað er nú framar ?
Þú ert forsmáður ,
líður órétt ,
enginn vill kannast við þig ,
það er ekki nýtt í heiminum .
Salómon sem ekki vissi af mikilli óvirðingu að segja , hann gjörir ráð fyrir því , svo sem hér að framan er fyrir skömmu sagt .
Seg mér , af hverjum verður þú óvirtur ?
Af vondum mönnum , það er ekki þungt að vera hæddur af þeim sem jafnvel að guði hæða ,
og undir eins þeir forsmá þig , þá forsmá þeir skapara þinn og þinn endurlausnara , hvers ok þú ber :
þú verður af heimskum mönnum óvirtur , því engin er fáviska meiri en sú , að forsmá þann sem guð hefur virt með teikni síns sonar ,
þetta sýnist mér létt að bera , því eg mun ei fást mikið þar um , þótt einn skiptingur hlæi að mér .
Þú verður af svo mörgum óvirtur , eg játa það , því að fleiri eru vondir en góðir , heimskir heldur en vitrir , en þó ekki af öllum ,
nokkrir eru þeir sem gæta guðs og síns óverðugleika , vitandi að þeir hafa hið sama verðskuldað ,
og eins þeirra dómur á að gilda meira hjá þér , heldur en alls hins skynlausa múga ,
þar eru góðir minn í veröldinni , er sama hafa til brunns að bera og þú ,
og getur þú þá huggað þig með postulans orðum , að þínir bræður í heiminum mega líða slíkt hið sama .
Hversu langt mun rykti þessarar óvirðingar útberast ?
Varla lengra en um það land er þú lifir í ,
ef rykti hins stóra Alexandri , og hans skólameistara Aristotelis ekki náði yfir um fjallið Kákasum , eður fljótið Gangem , hvað lítill partur mun það verða þá af heims<dash/>byggðinni , sem þín óvirðing getur flogið um ?
Hversu fáir eru þeir eð til hinnar vita , hjá hinum óteljandi skara heilagra engla og útvaldra manna , á meðal hverra þú munt dýrðligur skína , ef þú líður þessa stundar minnkun þolinmóðliga .
En hvað lengi skal hún nú vara ?
Allt til grafarinnar , hversu minna er það en eitt augnaflik , ef það er samanborið við eilífðina ?
Eg vil ei fá mér til orða um svo margra heilagra manna og guðs píslarvotta dæmi , sem hlógu að óvirðingu veraldar þessarar ,
en þeirra vegsemd og heiður uppvaknaði svo eftir dauðann , að hjátrú fávísra manna hefur þá nærri því að guðum gjört , hverja veröldin ekki hélt verðuga til að þurrka sína skó í lífinu , og var þó ekki þeirra verð , Heb. 11 .
svo hlægilig er nú aldar þessarar virðing eður óvirðing ,
eður seg mér , hver er nú meir lofaður í heiminum Lazarus eður hinn ríki magans þræll ?
Eg trúi flestir hrósi Lazaro meir , og jafnvel þeir sem hinum eru hvað líkastir .
Nú kem eg til þess sem flestum sárast þykir , sem er heilsubresturinn ,
hann hefur margan kappa yfirbugað ,
en þér sem guðs hetjur eruð , og stríðið undir frelsarans merkjum , gætið þess , börn drottins , af hverjum yður er siúkdómurinn upplagður , sem er af yðar skapara ,
hann hefur fengið sálum vorum líkamina , svo sem annað herbergi til að búa í ,
og á hann frjálst að umbreyta því , og jafnvel aldeilis niður $brjóta eftir vild sinni .
Hvað vilt þú keppa við soddan hátign ?
Og ekki miklu heldur þolinmóðliga líða hvað helst hann áleggur ,
kann ske þú hafir og sjálfur verið orsök í þinni vanheilsu með gjálífum og óvörum lifnaði ,
og seg mér þá , hvað hefur þú að klaga ?
Mun þá ei ráðlegast að þú iðrist synda þinna , og líðir það með kristiligi umburðar<dash/>lyndi , er þú fyrir þeirra skuld líða mátt , og látir þannig jafnvel syndina gagna þér til sáluhjálpar ,
en ef öðruvísi er , þá vit þó að guð leggur ekkert á neinn fyrir sakleysi .
Sért þú því ekki orsök í þinni vanheilsu með óvarligum lifnaði í mat eður drykk , eður annarri háttsemi , er plagar að krenkja heilsuna , þá hefur þú forþénað siúkdóminn með öðrum syndum ,
því ef að jafnvel hin minnsta synd vinnur til helvítis , vilji guð hana tilreikna , því mun hún þá ekki vinna til líkamligra meinlæta , sem vara svo skamma stund ,
en tilgangur drottins er allur annar á stundum ,
kann ske sál þín sé vanheil , og hann plági líkamann henni til heilsubótar ,
og því skylda eg þá reiðast lækninum þótt hann skeri það sár upp sem fúið er ?
Heilsan er altíð góð ,
en þó er hún dýrust þegar hana vantar ,
og þykir mest til hinnar koma nær hún er aftur fengin ,
því tekur guð hana í burt á stundum , til að vekja vor dofin og sofandi hjörtu til þakklætis og lofgjörðar við sig ,
og títt leggur hann krossinn á þá sem eru hvað saklausastir , öðrum til eftirdæmis , að sýna þeim hvað þeir forþénað hafi , og hvað mikla orsök þeir hafi til að lofa guð , sem þyrmir þeim sem meira hafa syndgað , fyrir þvílíkum örkumslum .
Skammast þín ekki þar fyrir að vera settur öðrum til þolinmæðinnar eftirdæmis með Job ,
og vert glaður af því að líkast Kristo , sem og hefur oss til eftirdæmis liðið , 1. Pét. 2 .
Og fyrst þú skalt það þó líða , þá hugleið hvað miklu betra er að líða eins og guðs barn og hreppa eilífa sælu og fögnuð til launa , heldur en að brjóta okið í sundur með möglan og óþolinmæði , og ekki einasta sleppa af laununum , heldur að hrapa úr hinni tímanligu eymd í þá eilífu , sem aldrei mun enda taka .
Eg vil ei hér tala um það sem Cicero skrifar , að enginn mótgangur sé sá , að tímalengdin ekki lini hann , því vér höfum eina æðri huggun , að vor líkami er aldrei svo veikur , að guðs kraftur ekki sé í vorum breyskleika máttugri , því hann er trúr , og freistar einkis yfir megn fram ,
og um alla hluti fram , þá hugga þig við þá sælu von og dýrðar auglýsingu guðs barna , hverrar ekki verð eru þessa heims mótlæti , svo nær verkirnir stinga þig , og þú stynur af ofraun , þá hugsa hvað fagur að sé englanna söngur :
Nær þú sér þinn líkama afmyndaðan af sárum og kaunum , þá hugleið það að hann skal á síðan verða englunum jafn , já samlíkur Jesú Kristí dýrðlegum líkama .
Nær þér enginn hlutur er til skemmtunar í heiminum , þá lát þér í hug koma hvað fagur að sé Abrahams faðmur , já hin himneska Jerusalem , hverrar sól og tungl að guð er ,
og hans dýrð uppljómar hana , þangað að komast ,
og þar að búa um eilífar aldir unni oss hin heilaga guðdómsins þrenning , faðir sonur og heilagur andi háblessuð um aldir alda ,
amen .
Annan sunnudag eftir trinitatis .
Guðspjallið , Lúk. 14. kap .
Í þann tíma .
Jesús sagði til eins af fariseunum , þessa eftirlíking .
Nokkur maður var sá , sem gjörði mikla kvöldmáltíð ,
og kallaði marga þar til ,
og sendi út sinn þjón um kvöldmáls tímann , að hann segði þeim sem boðnir voru , komið , því að nú eru allir hlutir til reiðu .
Og þeir tóku allir til í einu hljóði að afsaka sig .
Hinn fyrsti sagði til hans : Akur keypta eg ,
og hlýt eg að fara út og skoða hann ,
eg bið þig , afsaka mig .
Og hinn annar sagði : Fimm pör akneyta keypta eg ,
og fer nú út að reyna þau ,
eg bið þig afsaka mig .
Og en annar sagði : Konu hefi eg mér festa ,
og fyrir því má eg ekki koma .
Og sá þjónustumaður kom ,
kunngjörði þetta sínum herra .
Þá varð húsbóndinn reiður ,
og sagði til síns þjónustumanns .
Far þú snarlega út á stræti og götur borgarinnar ,
og leið volaða , vanaða , blinda og halta hér inn .
Og þjóninn sagði : Herra , það er gjört hvað þú skipaðir ,
og þó er en meira rúm .
Og herrann sagði til þjónsins : Far þú út á þjóðbrautir og túngarða ,
og nauðga þeim hér inn að ganga , svo að mitt hús verði fullt . Því eg segi yður það , að enginn þeirra manna sem kallaðir voru , munu smakka mína kvöldmáltíð .
Exordium .
Orsökin til þessarar dýrmætu eftirlíkingar , sem Jesús framsetur í þessu heilaga evangelio , var sú , að þegar hann var að heimboði með einum af fariseanna höfðingjum brauðs að neyta á þvottdegi , þá var þar einn af borðgestunum , er sagði : Sæll er sá maður , sem etur brauð í guðs ríki .
Og er í henni sérdeilis tvennt athugandi , sem er , hvað meint sé með þessari kvöldmáltíð , og í annan máta hverjir þeir séu , sem boðnir voru .
Fyrir máltíðina kunna vel að skiljast allir þeir andlegir velgjörningar , sem oss veittir eru í Jesú Kristo , hvern guð í heiminn sendi á kvöldi veraldar þessarar , og lét honum slátra á krossins altari , og steikja í bruna sinnar heiftar reiði ,
í honum hefur hann allri veröldu alla hluti tilreitt , sem duga til þeirrar eilífu veislu í himninum , sem fyrst verður þegin hér í náðinni , en síðan mun fullkomnast í dýrðinni .
Hann er lífsins brauð , sem af himnum er ofankomið , Jóh. 6 .
Hans hold er sannarleg fæða ,
og hans blóð er sannarlegur drykkur , hvert vér ekki einasta meðtökum með trúarinnar munni daglega , heldur og líkamans í heilögu altarisins sakramento ,
en fyrir því , að drottinn svaraði þessum gyðing uppá sitt tal með þessari eftirlíkingu , þá er líklegt , að hann sér í lagi meint hafi það himneska borðhald með Abraham , Ísak og Jakob ,
og lendir þó allt í sama stað , því einn og hinn sami er Kristur , hvern vér smökkum hér í náðinni , en munum hans algjörlega þar í hans dýrðar ríki njótandi verða .
Sömu eru vistirnar ,
það skilur alleina , að þær eru ekki með sama móti framreiddar .
Hér sjáum vér fyrir spegil og í ráðgátu ,
þar munum vér sjá augliti til auglitis ,
hér göngum vér í trúnni , 2. Kór. 5 .
Inn þar munum vér ganga í sjóninni .
Trúin er vera þeirra hluta , sem vér vonum eftir , hver eð sýnir það sem ekki séð verður í þessu lífi ,
en í hinu öðru munum vér þekkja svo sem vér þekktir verðum ,
og svo sem fórnir gamla testamentisins voru ei nema skuggi eftirkomandi gæða , svo er og forsmekkur himnaríkis í hjörtum guðs barna í þessum heimi ekki nema ein skuggsjá þeirrar eilífu dýrðar , sem við oss mun opinber verða .
Fyrir þá mörgu , sem að í guðspjallinu segir , að kallaðir séu , eiga allir menn að skiljast , því svo segir endurlausnarinn , Matth. 20. að mannsins sonur sé til þess kominn , að útgefa sálu sína til lausnar<dash/>gjalds fyrir marga , hvað Pálus svo útleggur , 1. Tím. 2. að Kristur hafi gefið sig til endurlausnar fyrir alla ,
þó er líkast , að hið fyrsta boð sé það sem kom til gyðinganna , sem voru ríkisins synir , já , kann ske til þeirra höfðingja fariseanna og skrift<dash/>lærðra , því drottinn hefur án efa bent þeim hér með , er til borðsins sátu ,
og það er augljóst , að stór<dash/>menni hefur þar verið samankomið , því annars mundi hann ekki hafa talað fyrir þeim skömmu áður í sama sinn , að nær þeir gjörðu gesta<dash/>boð , skyldu þeir kalla fátæka , veika , halta og blinda , Lúk. 14 .
En hina síðari meina eg að vera fávísan almúga gyðinga , sem ráfuðu á strætum og götum borgarinnar , hverja sjálfir höfðingjarnir kölluðu bölvaðan lýð , sem ekki vissi af lögmálinu , Jóh. 7 .
En hið síðasta kalla eg að heyri oss til börnum heiðingjanna , er sátu á þjóðbrautum og túngörðum , fjarlægir Ísraels borgar<dash/>rétti , og án guðs í heiminum , svo sem Pálus talar : Að þessu svo fyrirmæltu , vil eg gefa mig til að hugleiða textann nokkuð gjör , og af honum tvennt yfirvega , sem er . 1 . hvað oss allra mest hindri frá að þiggja þetta heimboð . 2. hvað oss eigi mest að leiða til að þiggja það .
Stýr þú máli mínu , drottinn minn , og hjörtum barna þinna , til lofs og dýrðar þér , en oss til sálar nota , í Jesú nafni ,
amen .
Útleggingin .
Hjá Matth. í 13. kap. upptelur drottinn sérdeilis þrennt sem bægi manninum frá að heyra guðs orð með ávexti .
Það er sorg veraldarinnar , auðæfi , og girndir hennar ,
og þetta þrennt segir sá lærisveinn sem hann elskaði , að heimurinn sé fullur af , sem er drambsamt líferni , fýsn augnanna , og girnd holdsins , 1. Jóh. 2 .
Allt þetta er að sjá hjá þessum fávísum mönnum , er ekki vildu þiggja máltíð þessa er í guðspjallinu talar um .
Hinn fyrsti segir , búgarð hef eg mér keyptan ,
og hlýt eg að fara út að skoða hann .
Það kalla eg sama og sorg veraldarinnar , sem lausnarinn nefnir hjá Mattheum , en Jóhannes drambsamt líferni , því til hvers kaupa menn stóra garða eður byggja þá , nema að þeir vilja sýnast öðrum meiri , og auglýsa þar með , að svo sem þeirra hjarta er stærra en annarra , svo skuli og þeirra híbýli vera .
Nebukhadnezar konungur stærði sig af hinni miklu Babilon , er hann hafði byggja látið til heiðurs við sinn herradóm ,
en þar fyrir varð hann að villu<dash/>dýri
og át gras með þeim .
Svo verða og allir þeir er stæra sig af yfirlæti veraldar þessarar ,
þegar þeir vilja vera meiri en menn , þá verða þeir hestum og múlum argari ,
og þekkja ekki guð himnanna , hverju enginn er fásinna meiri .
Þegar mennirnir uppreistu Babel , til að gjöra sér nafn á jörðunni , svo sem þar að kveður , Gen. 11. þá voru þeir straffaðir af guði , svo einn braut það er annar byggði ,
þeir vildu byggja hann upp til himna , svo sem þar segir ,
en himnanna drottinn sló þá með ráðleysu , svo þeir og þeirra afkvæmi skriðu út um alla veröldina ,
því mun það ei vegurinn vera til himnaríkis , að búa sér fasta bólfestu hér í heimi .
Þetta segi eg ekki þess vegna , að allur metnaður sé þar í fólginn , að eignast góss og garða , ei heldur , að það ekki leyfilegt sé , nær menn eru vel að því komnir , heldur tekur lausnarinn til þessa , svo sem ins helsta , er menn plaga að stæra sig af , jafnvel þeir eð öðrum þykjast hugprúðari , því þeim þykir ekki til þess koma , að stæra sig af hégómanum , svo sem af fögrum búningi , af hreysti líkamans , af áliti , af göfugu foreldri , því það sé einum næst , sem hann sjálfur er ,
en þeir eð mikið góss og garða eiga , þeir hafa oftast manna forráð ,
og þykir í því ríki nokkuð ,
en margir af þessum hjá oss , eru svo lyndir , að þeir vilja að allir þeir , sem lönd þeirra byggja , skuli vera svo sem þeirra eignar þrælar , án hverra þeir væru þó ekki meira en einn af þeim , því þeir eru það sem ala dramb þeirra á sveita sínum , og skyldu hinir missa það ,
þá mundu þeir snart brjóta odd af oflæti sínu , því fæstir af þessum veraldar sonum hafa nokkurn tíma drepið hendi sinni í kalt vatn ,
mundu því koma til að biðja , þar þeir ei duga til að grafa , hvar uppá menn hafa og nokkur dæmi , ef vel er leitað ,
en hvernig sem því er nú varið , þá er varla nokkur syndari fjær himnaríki , en einn dramblátur .
Mikillátur maður kann ekki að þekkja synd sína , því hann þykist allt rétt gjöra ,
og á meðan syndin er ekki þekkt , þá er ekki von á himnaríki ,
drottinn mótstendur dramblátum , Jak. 4 .
en hvernig vill sá innganga í himnaríki , sem guð fyrir óvin hefur , hver alleina á þess vald , en enginn annar .
Hafi andskotinn verið rekinn út úr himninum vegna drambseminnar , þá er líklegt , að sá muni þar ekki innkoma , sem honum vill í þessum skammarlega glæp líkur vera .
Salómon segir , Prov. 16 . að sá sem er stór í hjarta sínu , sé andstyggð fyrir guði ,
og þó hann slái hönd í hönd það er , þó hann taki annan með sér , og aldrei svo marga þá muni hann þó ekki óhegndur verða ,
og til hvers skal þá sá þotinn , sem ei gjörir nema afla manninum hegningar af guði , frá hverjum ómögulegt er að flýja .
Nema þér verðið eins og þetta ung<dash/>barn , þá kunnið þér ekki inn að ganga í guðs ríki , segir frelsarinn , Matth. 18 .
Nú vitum vér , að smá<dash/>börninn eru ekki dramblát ,
eins leikur kóngs sonurinn sér við fátækis barnið , sem við sinn líka , ef hann má ráða .
Ó hversu langt er þá einn dramblátur asni frá himnaríki , þegar honum þykir enginn standa jafnfætis sér , hafi hann eður hans forfeður svælt nokkuð út af öðrum .
Sælir eru hógværir , því þeir munu landið erfa , segir frelsarinn , Matth. 5 .
Að vísu er það í fyrstu meint um líkamliga farsæld , svo sem sjá má af hinum 37 . Davíðs psalmi , hvaðan orðin tekin eru , því þeir sem hæglátir eru , og ekki áleitnir við aðra , þeir hafa oftast sitt í kyrrðum , jafnvel þótt misjafnt beri til um það , nær guð líður fjandanum að vaða uppi í dramblæti oflátunganna ,
en verði þeir arfi sínum ræntir hér ,
og líða það þó með hógværð ,
þá eiga þeir hann vísan á landi lifandi manna , sem aldrei mun skemmast , 1. Pét. 1 .
Sjái hinir til , að þótt þeir blási sig upp , eins og naðran , af því sem þeir hafa stolið frá aumingjanum , hvert þeir munu ná til að verða samarfar Kristí , sem var hógvær og af hjarta lítilátur , Matth. 11 .
Það port er þröngt sem til lífsins liggur ,
og vegurinn er tæpur sem þangað leiðir ,
hvernig mega þeir ganga þar um hverjum ekki dugir allt landið til að búa í , þótt ei séu þeir að líkamans háttum fyrirferðar meiri en aðrir menn ,
en hjartað er vaxið upp úr skýjunum ,
kemst þó aldrei í himnaríki , nema það líti svip sinn í moldunni áður en þeir að moldu verða .
Hér um talar drottinn merkilega hjá Jesai. kap. 5 .
Vei þeim er samandraga eitt hús til annars , og leggja einn akur við annan , þangað til að þar er ekki meira rúm , svo að þér búið einsamlir í landinu ,
það sama er fyrir eyrum drottins Zebaoth , segir hann .
Fimm pör akneyta keypta eg ,
og fer eg nú út að reyna þau ,
eg bið þig afsaka mig , segir hinn annar .
Með þessari grein af eftirlíkingunni vill drottinn teiknað hafa hina skaðligu búsorg og óleyfilegu aura elsku ,
og ber hann sjálfur ljósast vitni um það hvað mikinn farartálma auðurinn gjöri þeim er hafa fest hjarta sitt við hann á reisunni til himnaríkis , er hann sagði við lærisveinana um hinn ríka yngismann , að hægra væri úlfaldanum að ganga í gegnum nálar<dash/>augað , heldur en ríkum manni en í himnaríki , Matth. 19 .
Og er þessi sami ynglingur eitt ljóst dæmi þar uppá , hversu að fégirnin og elskan til jarðneskra muna banna manninum að eftirfylgja Kristo inn í guðs ríki ,
hann vildi fræðast af drottni hvað hann gjöra skyldi , að hann mætti eignast eilíft líf .
Frelsarinn neitaði ekki því að hann hefði boðorðin haldið allt í frá barnæsku sinni ,
en er hann heyrði að hann skyldi selja allt það hann ætti , gefa það fátækum og fylgja sér eftir , þá varð hann hryggur
og gekk í burt .
Ó hvað góðu boði hafnaði þessi fávísi maður ,
líkur var hann mjög svo þessum veraldar sonum er hér talar um í guðspjallinu ,
hvað lengi átti hann auði sínum að fagna ?
Kann ske ekki til morguns ,
og þó yfirgaf hann hið góða hlutskiptið ,
og lét þenna veraldar saur draga sig frá himnaríki í satans vald .
Markús skrifar að lausnarinn hafi start á þenna ríka mann og elskað hann , Mark. 10. hvað nokkrir útleggja , að hann hafi tekið vel á móti honum ,
og hafa þeir nokkuð til síns máls ,
en hvert sem var , drottinn minn , þá sé eg hér þína föðurliga gæsku í því að leita allra bragða við manneskjuna .
svo elskaðir þú Sál , minn herra , á meðan hann gekk á þínum vegi ,
svo varst þú með Jehu , allt svo lengi að hann rak þitt erindi ,
svo miskunnaðir þú Akhab , er hann klæddist í sekk ,
en ekki er að furða , börn mín þótt drottinn hryggðist í anda og talaði svo skorin ort til lærisveinanna hér um , er hann sá þenna vesæling aðkomin himnaríkis dyrum , falla þaðan aftur í satans net ,
og hefur hann hér fært sönnur á mál sitt er hann áður talað hafði , að ómögulegt væri undir eins guði að þjóna og mammona , Matth. 6 .
Mammon er einn vesæll guð ,
og þeir honum þjóna eiga auman húsbónda ,
hann getur ekki haldið sjálfum sér kyrrum , því hversu oft sjáum vér að stórar fé<dash/>dyngjur hrapa í einu , svo eigandinn veit ekkert af , svo er hann útfús þegar til vill , að þrælar hans geta ekki haldið honum , og ei þótt þeir gjöri við hann eins og þeir í Tyro gjörðu við sinn afguð Herkulem , er þeim barst í drauma , að hann vildi frá þeim hlaupa í herbúðir ins stóra Alexandri , að þeir bundu hann með hlekkjum .
Það er eins og Jeremias segir um skúrgoðin , kap. 10 . Þeir gjörðu þau fögur með silfri og gulli ,
þeir festa þau með nöglum og hamri að þeir missi þau ekki ,
en guð gæfi menn vildu hugleiða hvað lítið þeir hafa misst þegar þeir hafa tapað öllu þessu , ef guð vill svo vera láta , því þá hafa þeir fengið orsök til að varpa allri sinni áhyggju uppá guð , sem er alleina ríkur , og vill ala þá er hann elska jafnvel sofandi .
Þá mundu Laban ekki renna eftir Jakob , þó hann vantaði sína afguði .
Eg hefi talað nokkuð um þetta efni fyrir skömmu ,
og því vil eg enda með st. Páls orðum , er hann segir , 1. Tím. 6. Þeir eð ríkir verða vilja falla í freistingar og snörur og margar girndir heimskulegar og skaðvænar ,
hvað langt eru þeir þá frá himnaríki , sem alla reiðu fastir eru í þessu stans neti ,
og er hér af auðsætt hversu mjög að fé<dash/>girndin og ofmikið aura<dash/>safn bægi þeim frá guðs ríki , er nálægt ekkert annað stunda .
Konu hef eg mér festa ,
og fyrir því má eg ekki koma , sagði hinn þriðji .
Hann vildi ekki hafa sig undan þeginn , því hann þóktist lögliga afsakaður :
Hann sem búgarðinn hafði keypt gat látið bíða til morguns að skoða hann , og hinn að reyna akneytin ,
en fyrir því að hér má skiljast að brúðkaups<dash/>dagurinn hafi verið tilsettur , þá vill þessi brúðgumi ekki eyða mörgum orðum til að afsaka sig , þar hann hefði til annars gesta<dash/>boðs að ganga , sem honum væri hvað kærast , og hann mætti ekki forsóma .
Líklega lítur þetta út fyrir mannligum dómi , því drottinn hefur boðið að maðurinn skyldi jafnvel yfirgefa föður og móður , en samtengjast sinni egta<dash/>kvinnu ,
en þó mun þessi eins sekur verið hafa í guðs augliti og hinir .
Hér stendur í textanum , eftir því sem eg hann skil : Að þeir afsökuðu sig allir með sama geði . Það er , að hver þeirra vildi hafa sína sýslan meir metna en þessa kvöldmáltíð .
Nú vildi þó húsbóndinn enga af þeim gilda taka ,
og því varð sú ályktunin að síðustunni .
Enginn þeirra manna sem boðnir voru skulu smakka mína kvöldmáltíð .
Sú er þá meiningin , að enginn hlutur skuli oss svo kær vera , ekki virðingar vorar , ekki vor auður , ekki faðir né móðir , ekki systur né bræður , ekki vorar eigin konur , sem oss ættu hvað kærastar að vera , já , ekki vort eigið líf , að það hindri oss frá þeirri stóru kvöldmáltíð , sem hinn alvaldi húss<dash/>faðir hefur oss tilreitt í sínum syni ,
það vottar frelsarinn sjálfur skömmu síðar í þessum sama kapitula , segjandi : Ef nokkur kemur til mín , og ekki hatar föður sinn og móður , og konu og börn , og bræður og systur , og jafnvel sína eigin sál , hann kann ekki minn lærisveinn að vera .
Hvað er þetta , börn mín hann kann ekki minn lærisveinn að vera ?
Það er , hann skal ekki í mitt ríki koma .
Guð gaf manninum konuna í fyrstunni honum til eftirlætis , og til að fjölga kyni sínu , en ekki til þess að hann skyldi leyfa henni að draga sig af guðs vegi , eður brjóta á móti boði sínu ,
því segir hann og Devt. 13. Ef þinn bróðir , sonur móður þinnar , eða þinn sonur eða þín dóttir , eða þín kona er þú faðmar , vill koma þér til að dýrka annarliga guði , þá skal þín hönd vera hin fyrsta að þú deyðir hana .
En skoðum nú oss , bræður mínir ,
mun oss ekki verða viðlíkt og föður vorum Adam , að bera skuldina uppá konuna , þó það sé með öðru móti .
Segið mér ,
þegar hinn volaði biður um hjálp , og hinn nauðstaddi , þenkjum vér ekki ?
Það má eg ekki fyrir konu minni og börnum , að leggja mikið af við hann ,
annars munu þau kann ske fara á vonarvöl .
Þegar guðs erindi á að gjöra og brjótast nokkuð í móti satan og hans ofsinnum , látum vér þá ekki hugfallast , jafnvel þeir sem hugprúðir vera þykjast ,
og segjum með sjálfum oss : Gjöri eg þetta , munu þeir síðan konu minni og börnum allt illt gjöra , eins og skálkurinn sé ekki í drottins hendi , og hann kunni ei að vernda sína , þá er setja allt sitt traust á hann .
Þegar vér nú þetta gjörum , þá erum vér engu betri en hann er sagði . Konu hefi eg mér festa
og fyrir því má eg ekki koma .
Eg vil ekki fá mér til orða um þeirra hjónaband , sem lokka hvert annað til lasta og synda , til ágirni , hofmóðs , öfundar , harðýðgis , og eru samlynd í því , en gæta ekkert þeirrar elsku sem þau eiga á guði og náunganum að hafa , ei heldur þeirra háttalag , sem að í ektaskapnum búa saman eins og hundar og kettir , eður hinna sem að sönnu eru samanvígð til hjónabands , en lifa þar inni réttum skækju lifnaði .
Langt er frá að soddann manneskjur hlýði postulans boði , í því að halda ektaskapinn heiðarligan , og hjóna<dash/>sængina óflekkaða , Heb. 13 .
og munu þeir þó hafa þykjast fulla orsök að ei komi þeir til drottins kvöldmáltíðar , því þeir hafi konur sér festar ,
og kann eg ekki annað að segja , en að þessu afbötun er gild , því að djöfullinn heldur með þeim sæng og sess ,
en Pálus segir , 1. Kór. 10. að vér kunnum ekki undir eins að drekka drottins kaleik og djöflanna , og ekki undir eins að vera hans borðs hluttakandi , og þeirra .
Taki enginn svo mál mitt , að eg lasti þessa heilögu stétt ,
hún er af guði í fyrstu innstiftuð ,
frelsarinn hefur prýtt hana með sinni nálægð ,
með henni hefur hann teiknað þá guðdómligu ást , er hann hefur á sinni elskuligri brúði kristninni ,
en það lasta eg , að menn gleyma guði fyrir líkamans munað , og lifa þar inni þvert á móti hans boði , gjörandi hjónabandið að friðlulifnaði margur hver .
Frelsarinn vill og ekki hjónabandið lastað hafa , þótt hann segi um hina guðlausu veröld fyrir flóðið , að þeir hafi gift sig og gifta látið , heldur hitt , að þeir voru svo drukknir í munúðum sínum , að þeir ei hlýddu predikun hins réttláta Noi .
Og er nú svo úttalað um hið fyrra er eg hét á að minnast .
En hvað hinu síðara viðvíkur , þá er það margt er oss ætti að leiða til að taka þessu vegsamlega heimboði .
Hver er sá , ef konungurinn býður honum til borðs , að hann þiggi það ekki allshugar feginn ,
og muntu ósvinnur þykja , ef hann dræpi hendinni á móti slíkri sæmd ,
en hér er ekki nokkur jarðneskur herra , ekki Assverus , ekki Baltazar , ekki Alexander hinn stóri , hverra veitingar urðu á stundum gestunum að hefndar gjöf ,
en hér er hinn náðugi konungur himins og jarðar , sá eð hefur konunganna hjörtu í hendi sér , hann er seður allar lifandi skepnur með sinni blessan ,
og allt hvað jarðneskir höfðingjar veita sínum gestum , það mega þeir af hans örlæti þiggja ,
annars væru þeir ekki megnugir um að fæða sjálfa sig , auk heldur fjölmenni svo mikið .
Ekki seðja veraldar höfðingjar nema líkamann alleina , hvers fylli á stundum verður að sálar hungri ,
en drottinn mettar sálir vorar með svo góðri og heilnæmri fæðu , að sá eð hinnar nýtur , hann þenkir lítið um veraldlegar kræsingar , því hann hefur þann mat og drykk , sem aðrir sjá ekki , Jóh. 4 .
Þeir kunna að halda eitt gestaboð í heila viku eður lengur ,
síðan hungrar þá og þyrstir , er boðnir voru ,
en hver sem etur og drekkur af þessum vistum , hann skal ekki hungra né þyrsta að eilífu :
það skeður í höfðingjanna gestaboðum , að þeir sem að veislunum eru , verða mætti sínum firrnari þegar kallað er hvað best veitt , svo þegar vínið er rokið úr höfðinu , vildu menn þar aldrei verið hafa , og ekki betala þurfa það sem til góða var gjört með því illa , sem á eftirfylgir .
En í þessu heimboði munu menn aldrei ofmikið eta né drekka ,
þess meir þeir drekka , þess vísari verða þeir ,
engan skal hér drykkjan hvessa til bræði , ekki hreyfa hann til óþarfrar mælgi , ekki hvetja hann til lauslætis , eður nokkurrar fíflslegrar háttsemi né gantaskapar , sem altítt er , því verr , í sumra manna gestaboðum ,
en hér er friður og fögnuður í heilögum anda , sá friður , sá fögnuður , sem yfirgnæfir allan skilning .
Eg hefi nokkrum sinnum áður borið mig að tala í þessari bók um þá dýrðlegu vist heilagra , með guði og hans englum ,
og má eg meðkenna , að þar verður ekki umtalað af mér á nokkurn veg , svo sem vert er , og ekki af nokkurri syndugri tungu , því ef maðurinn kann ekki að sjá guð og halda lífinu , svo sem drottinn sagði við Mósen , Exod. 33. þá munu menn ei heldur kunna að útskýra hvað vegsamlegt það sé , að sjá hann svo sem hann er , og þekkja hann svo sem vér erum af honum þekktir .
Í einu orði að segja , þar um verður ekki annað sagt , en það sem Jesajas í 64. kap. og Pálus , 1. Kór. 2. hafa lagt oss í munn , að það hafi ekki auga séð , og ekki eyra heyrt , sem guð hafi tilbúið þeim , er hann elska ,
og var þó Páll uppnuminn í hinn þriðja himin , svo að líkast er , að enginn lifandi manna hafi gjör séð þá himnesku vistarveru ,
þó máttu hann ekki með orðum útskýra hvílík hún var , því hann segist hafa heyrt þar þau orð , sem enginn fær úttalað , 2. Kór. 12 .
Hvað segið þér nú , bræður mínir ?
Finnið þér nokkra þá afsökun í heiminum , er yður gild þyki til að hafna þessu gestaboði .
Stórir höfðingjar láta bera vistirnar og drykkinn fram í gull og silfur kerum ,
þeir hafa marga rétti , og ýmislegan tilbúning , eftir því sem steikarans kunnátta getur hræsnað fyrir þeirra góm , sem boðnir eru ,
en hér er ekki nema einn réttur , það saklausa lamb guðs , hvert eð slátrað er í frá heimsins upphafi ,
hann er steiktur á krossins altari í guðs reiði eldi , á þeim kolunum , sem brunnið hefur af síðan Adam braut ,
það eru syndir vorar , sem erum niðjar hans ,
hann er lækning þeim sjúku , huggun þeim angráðu , ríkdómur þeim voluðu , uppreisn þeim , sem veröldin hefur niðurdrepið , saðning þeim , sem hungra og þyrsta eftir réttlætinu .
Hvar sáuð þér svoddan í einu gestaboði , kristnir menn ?
Já , hann er eins og Jesajas um hann spáir , sýn þeim blindu , fætur þeim höltu , hreinsun hinum líkþráu , heyrn þeim daufu , upprisa hinna framliðnu , og það sem yfirtekur , náðar<dash/>boðskapur hinum fátæku , hvern spádóm hann þýðir uppá sjálfan sig , hjá Matt. 11 .
Heyrið þér mér nú , sem búið í landi þessu ,
eruð þér margir vitrir ?
Eruð þér margir forsjálir ?
Eruð þér margir göfugir ?
Ef eg má spyrja yður með st. Páls orðum , þér munuð segja nei , ef þér takið hendi í yðar eigin barm ,
og þó hefur hin guðdómlega elska látið oss fátækum guðspjöllin boða ,
en hver gegnir vorri raust ?
Hver tekur þessu boði ?
Hinn vísi hrósi sér ekki af skynsemi sinni , hinn voldugi ekki af valdi sínu ,
og hinn ríki stæri sig ekki af auði sínum ,
en sá sem vill hrósa sér , hann hrósi sér af því , að hann þekki mig og skilji , að eg sé Jehova , sá eð gjöri góðgirni , réttinn og réttvísi á jörðu , því það líkar mér , segir drottinn , Jer. 9 .
Ó , sjáið nú hér , þér sem hrokið yður upp af því , sem ekkert er í spunnið , en forsmáið þessa miklu kvöldmáltíð , að þar má ekki stæra sig í guðs augliti af hinum mestu hlutum , viti , magt og auðæfum .
En hvað skulu menn segja við hina dramblátu húsgangs herra vor á meðal , þegar vitfirringurinn hrósar sér af Daníelis speki , þegar hann sem getur niðurdrepið þeim , sem er vesælli honum ,
þá ætlar hann sig konung vera ,
og þorir þó ekki að geispa á móti þeim , sem honum mátkari er , ef hann sem einnhvern tíma lá við húsgangi ,
ef hann , segi eg , með fölskum kaupeyri , með þrælslegri höndlan , já , með allra handa svikum og prettum , hefur dregið undir sig góss náunga síns , og selt honum á stundum , annaðhvort sína eigin þörf eður fávisku , þá stærir hann sig af þeirri auðlegð er hans framsýni hafi aflað honum .
Þetta er svo almennt og opinbert , að ei þarf eftir að grafast , svo sem drottinn segir fyrir munn Jeremia ,
og þetta gjörum vér , sem þó erum af öðrum þjóðum lítils virtir , um hverja með öllum rétti má segja þau st. Páls orð , er eg fyrir skömmu las , að vér erum ekki margir vísir , ekki margir forsjálir , ekki margir göfugir ,
og þó tyggjumst vér
og tönnlumst innbyrðis ,
já , bítumst um þetta volæði , er vér milli handa höfum eins og gadd<dash>hestar um illt fóður ,
en það er allra aumast , að það sem verst er á hinum farsælu þjóðunum , er lifa í þeim góðu löndunum , og það sem guðs bræði hvað mest uppæsir , sem er , að þær hirða lítt um guð , og fá sér ei stundir fyrir vellystarinnar sakir , að dýrka hann sem byrjar , það segi eg , skilur ekki heldur við eymdir vorar , sem þó ættu að neyða oss en að ganga til þessa gestaboðs ,
og svo sem að nægtirnar og allra handa tímanlegt eftirlæti ætti að draga aðrar þjóðir til að elska og prísa skaparans gæsku , svo ætti og vor þörf og örbirgð að reka oss til að dást að hans mildi , að hann í öllu þessu hefur unnt oss þeirrar sælu , ef vér hana rétt brúkuðum , sem allar þjóðir mættu öfunda oss af og alla svo mjög eftirlangar , sem er friður og rósemi ,
en guð gæfi að hér vantaði ekki allt ofmikið á , og að þeir sem hjá oss eru öðrum fæti fremri , þeir ekki hæddu að guðs orði , forsmáðu og ofsæktu hans þénara ,
svo langt er frá því , að þeir leiti drottins eður komi þegar þeir boðnir eru .
Þá varð húsbóndinn reiður , segir textinn ,
og sagði til þjónustu mannsins : Far þú snarlega út á stræti og götur borgarinnar ,
og leið volaða , vanaða , blinda og halta hér inn .
Þessir munu vera almúga menn gyðinga þeir eð skipuðust við Kristí lærdóm , því fæstir voru þeir af hinum , sem gengu honum til handa ,
það er bert af farisearanna orðum , er þeir sögðu : Trúir nokkur af höfðingiunum á hann eður af fariseis ,
en þessi almúgi sem ekki veit lögmálið er bölvaður , Jóh. 7 .
Gyðingum byrjaði og fyrst að predika guðs orð , svo sem Pálus og Barnabas vottuðu fyrir þeim í Antiokhia , Akt. 13 .
En nær þeir ráku það frá sér , og héldu sig guðs ríkis ómakliga , þá hafa þeir snúið sér til heiðinna þjóða , svo sem þar stendur ,
því segir og hér í guðspjallinu , að nær þjóninn sagði að þar væri enn meira rúm , þá hafi húsbóndinn sagt : Far þú út á þjóðbrautir og túngarða
og nauðga þeim hér inn að ganga .
Hverjir munu þessir vera , bræður mínir ?
Nema vér heiðinna manna börn , hverra feður voru án guðs í heiminum ,
já , ekki vér síst sem búum hér undir hinu ysta heims<dash/>skauti .
Á oss er að fullu rættur spádómur guðs er hann segir við soninn , Jesaj. 49 .
Það er oflítið að þú sért minn þénari til að upprétta Jakobs kyn , og aftur að sækja það tapaða af Ísrael ,
heldur hefi eg gjört þig til ljóss heiðinna þjóða , svo að þú sért mitt hjálpræði til veraldarinnar endimarka .
Sjá eð því og , þér kristnir menn , hvílíkan kærleika að faðirinn hefur oss gefið , það vér guðs börn kallaðir verðum engu síður en ríkisins synir .
Þessi er Jesús Kristur sonur guðs lifanda , hann sem er vor friður og gjörir eitt af báðum , og girðingu miðveggjarins hefur brotið , svo sem Pálus að orði kemst , Ef. 2 .
Hvað er oss þá til hindrunar , börn mín , að framganga til náðar<dash/>stólsins ?
Þar vér höfum frían tilgang fyrir hann , segir postulinn til Hebreos .
Trúið mér , að það er ekki lítill velgjörningur sem vér þegið höfum í kristni<dash/>boðinu ,
eg vil ei tala um þau gleðiligu umskipti að vera leystur undan satans valdi , en settir í guðs sonar ríki ,
en hitt ætti oss aldrei úr minni að líða , að hinir nátturligu kvistirnir eru afbrotnir , en vér innplantaðir ,
ríkisins synir eru útreknir í hin ystu myrkur ,
en vér eigum kost á að sitja til borðs með Abraham , Ísak og Jakob .
Ó börn mín , eg grátbæni yður fyrir Jesú sáru kvöl og blóðugar undir , já , fyrir yðar eilífrar velferðar sakir ,
takið vara á þessari yðar kallan ,
og líkist ekki hinum í því , að gjöra yður guðs ríkis óverðuga .
Það er dásamlegt að horfa á hina alvitru guðs ráðstöfun í sínu náðar ríki ,
fyrst setti hann þekkingu síns nafns svo að segja mitt í veröldina ,
þegar þeir ráku hana frá sér , þá hefur hún færst smámsaman norðureftir þessari heimsins álfu , svo að hún einnig er komin til vor hinna ystu heims<dash/>búa ,
og varla er hina sönnu guðs dýrkun að finna nú í heiminum nema í þessum norðustu löndum .
Segið mér nú , kristnir menn , ef vér nú forsmáum þessa guðs gjöf , og ei þekkja viljum vorn vitjunar tíma , hvert á guð þá að fara ?
Eða fyrir hverjum á hann sitt orð að predika láta ?
Á hann að fara út úr heiminum ? Eður predika láta fyrir jöklunum , bjarndýrunum , og refunum í Grænlandi ?
Litlu munar virðist mér hjá mörgum hverjum meðal vor , þar hjarta mannanna er svo freðið , svo ís kalt orðið , að það bráðnar ekki við guðs ströngu hótanir , ekki við hans náðar boðskap , og ekki við minning hins síðasta dóms , nær höfuðskepnurnar munu af hita branda ,
kærleikurinn og trúskapurinn eru burtu úr landinu ,
en ágirni og fé<dash/>dráttur taka yfirhönd , þeir sem mega sér nokkuð , eta í kringum sig eins og birnir og leon , þegar það tekur sína bráð ,
og hinir einföldu dansa eftir þeirra pípu ,
og stökkva yfir hvern þröskuld til að uppfylla hús drottna sinna með ráni .
Og þótt vér megum játa oss hverri þjóð heimskari , þá erum vér þó nógu vitrir í slægðinni , já , falskir eins og refar .
Ein með hinum stærstu syndum hvar fyrir guð rak sitt fólk út í herleiðinguna , var fláræði og ótrúskapur ,
heyrið Jeremiam þar um talandi , kap. 9 .
Enginn trúi vin sínum ,
og enginn trúi nokkrum bróður , því sérhver bróðir er einn svikari , og sérhver vinur umgengst falsklegana ,
og tala ekki sannleikann ,
þeir kenna tungu sinni að tala lygð ,
og þeir erfiða sig þreytta í því að höndla sviksamlega .
Segið mér , ef Jeremias mætti lifna upp aftur , mundi hann kunna betur að útmála vora öld , en með þessum orðum ,
og hvað erum vér þess , að vér skyldum vænta oss betra af guði nær vér uppfyllum þeirra mæling ? Nema vér iðrumst af hjarta , og leggjum af klæki þessa .
Ó hversu mikið hefur oss hnignað , ekki einasta í öllum mannskap og hyggindum , heldur og í sakleysinu og ráðvendninni .
Hvar er hin forna trúfesti , stöðugleiki , röksemi , vísdómur í ráðslögunum , hugprýði í útréttingunum , sannsögli í orðunum , réttvísi í dómunum , sem á dögum forfeðra vorra var svo mjög lofuð og elskuð .
Þetta höfum vér í útlegð rekið
og förum dagversnandi , svo að þeir sem ekki eiga mörg ár til baka að telja , þeir þekkja ei landið eður stjórnina hjá því sem hún var , hvert að sýnast mætti að vera eitt víst teikn til undirgangs og eyðileggingar .
Guðs þolinmæði varðveiti oss frá Jeremia og Ezekhielis tímum , hverjir eð báðir sáu ófarir gyðinga lands , og báðir mjög svo hörmulega klaga um þessa og þvílíka stórglæpi skömmu fyrir herleiðinguna ,
og megum vér kannast þar við , að guð hefur bent forfeðrum vorum með viðlíku móti , sem eg þó voga að segja , að voru miklu betri en vér .
Útlegð hefur jafnan haldin verið hið mesta volæði ,
en eg veit ei hvað eg segja skal ,
betra er hvervetna útlægur að vera meðal kristinna manna , en að lifa í því landi , hvar dygðin er fyrir skömm haldin , en klækirnir í forsvar teknir , jafnvel af þeim sem hvað mest ættu að afstýra vondu framferði .
Nær eg hugleiði þetta , þá get eg ei bundist að taka undir með Jeremia , er hann segir í guðs orða stað í 16. kap .
Tak þér ei konu til egta ,
og al ekki syni né dætur í þessum stað .
Þar fyrir , ó guðs börn , takið vara á velferð yðar ,
langt er síðan þér boðskapinn heyrðuð ,
og en nú er náðar<dash/>tíminn ,
en enginn veit hvert þetta boð stendur lengur en til morguns ,
leggið því af alla illsku og prettvísi og allan óhreinleik ,
en íklæðist svo sem útvaldir guðs heilagir og elskuligir hjartagróinni miskunnsemi , góðgirninni , lítilætinu , hógværðinni og þolinmæðinni .
En hinn náðugi guð virðist að varðveita sín börn í solli þessarar óguðligu aldar , svo þau óstraffanlig finnast mættu á þeim tilkomu degi Jesú Kristí ,
bænheyri það góður guð fyrir síns sonar úthellt blóð og sáru píslir ,
amen , í Jesú nafni amen .
Þriðja sunnudag eftir trinitatis .
Guðspjallið , Lúk. 15. kap .
Í þann tíma .
En allir tollheimtarar og bersyndugir nálægðu sig til hans , svo að þeir heyrðu honum .
Og hinir skriftlærðu og farisei mögluðu
og sögðu . Þessi meðtekur bersynduga menn ,
og etur með þeim .
En hann sagði til þeirra þessa eftirlíking , svo segjandi : Hver sá maður af yður sem hefur hundrað sauði , og ef hann glatar einum af þeim , yfirgefur hann ekki þá níu og níutígir á eyðimörku , og fer eftir þeim sem glataðist , þangað til hann finnur hann ?
Og þá hann hefur fundið hann , leggur hann þann sama með fögnuði sér á herðar ,
kemur heim ,
og kallar saman vini og nábúa ,
og segir til þeirra .
Samgleðjist með mér , því að eg hefi minn sauð aftur fundið , þann sem glataður var .
Eg segi yður , að líka svo mun fögnuður vera á himnum , yfir einum syndugum sem iðran gjörir , meir en yfir þeim níu og níutígir réttlátum , sem eigi þurfa yfirbótar við .
Eða hver er sú kona sem hefur tíu peninga , ef hún týnir einum ,
er eigi svo , að hún kveikir ljós , og sópar húsið , og leitar vandlega , þangað til að hún finnur hann ?
Og þá hún hefur hann fundið , saman kallar hún vinkonur sínar og grannkonur , segjandi : Samgleðjist með mér , því að eg hefi minn pening aftur fundið , hverjum eg týnda .
Líka svo og segi eg yður , það fögnuður mun vera fyrir englum guðs yfir einum syndugum , þeim eð yfirbót gjörir .
Exordium .
Eg em auglýstur þeim sem ekki spurðu eftir mér ,
eg em fundinn af þeim , sem ekki leituðu að mér ,
eg sagði : Sjáið mig , sjáið mig , við fólk það , sem ekki nefnist eftir mínu nafni , segir drottinn , Jesaj. 65 .
Þessi spádómur á að skiljast um heiðnar þjóðir , það fólk , sem sat í myrkrunum , og var án Krists , fráskildir Ísraels borgara<dash/>rétti , framandi í sáttmálum fyrirheitisins , hafandi enga von og guðlausir í heiminum , svo sem Pálus vottar , ef. 2. hvar postulinn meinar alleina þau fyrirheit , sem gyðingum voru sér í lagi gefin , svo sem að þar skyldi upprenna einn kvistur af rót Jessi , og aðrir þvílíkir spádómar , sem höndla þar um , að Messías skyldi fæðast af gyðingum , en ekki hin almennilegu , sem öllum gefin voru , svo sem þegar guð hét Abraham , að í hans sæði skyldu blessast allar þjóðir , Gen. 22. hvað ljóst er ekki einasta af hinum mikla framgangi evangelí , strax eftir himnaför drottins , er hann að sigruðum dauða , djöfli og helvíti , tók einvalds stjórn í sinni kirkju um allan heiminn , heldur og spáir guð þar um fyrir munn Hosea kap. 2. segjandi , að tala Ísraelis skuli verða svo sem sjávar sandur , hvern enginn geti mælt né talið ,
en svo sem á dögum Hosea var Ísrael svo langt niðursokkinn í guðleysisins afgrunn , að hann vildi þeim ekki framar miskunna , það þeir ekki smámsaman herleiddir yrðu ,
svo og er að óttast fyrir á þessum verstu og síðustu dögum , að kristnin , hverja guðs sonur hefur með sínu blóði afrekað , hún megi verða kölluð lo rukhama eður náðarlaus , og að margir hennar sýnilegir limir muni verða konungi myrkranna að bráð , nema menn bæti sinn kristindóm og taki sér annað háttalag , heldur en almennilega tíðkast .
Snemma hóf brunnur miskunnarinnar að auglýsa það , að ekkert manngreinar álit væri hjá sér , þegar hann tók við bersyndugum og tollheimtu<dash/>mönnum , hverjir eð voru af fariseis bölvaðar manneskjur haldnar ,
og enginn vildi með þeim sess né samneyti eiga ,
en ekki skeði það þess vegna , að þeir voru bersyndugir og tollheimtu<dash/>menn , því altíð er guð samur við sig í því , að ei líkar honum óguðlegt athæfi , heldur hins , að þeim lá hvað mest á ,
og þegar allir höfðu fordæmt þá , vildi hann ekki fordæma , sem alleina hafði vald til , að réttlæta .
Svo skulum vér og ekki meina , að vér eður feður vorir hafi miskunn hlotið af því , að þeir voru heiðingjar , því heiðingja og tollheimtu<dash/>menn leggur drottinn að jöfnu , Matth. 18 .
heldur eftir mikilli miskunnsemi sinni , hefur hann oss hólpna gjört , svo sem Pálus vottar , Tít. 3 .
Það gjörir Jesús bert í þessu guðspjalli með eftirlíkingunni um hinn tapaða sauð og týnda pening .
En ef vér afrækjum þessa náð , er oss svo lengi hefur framboðin verið , sumum forgefins , kann ske hvað guð náði og betri þá dyljumst ekki við , að vor dómur muni þess þyngri verða , heldur en hinna náttúrlegu kvistanna , sem að þeim heldur tilheyrðu fyrirheitin en oss .
Eg vil út af guðspjallinu alleina hugleiða í þetta sinn . 1. hversu náðugur að guð sé í því , að leita eftir oss . 2. hversu tregir vér séum í því , að láta oss finna .
Styrk oss hér til gæskuríki faðir með krafti þíns anda , fyrir Jesú kristi forþénustu ,
amen .
Útleggingin .
Meiningin í þessum fögru eftirlíkingum hlýðir sér í lagi uppá þá , sem stór<dash/>syndir hafa drýgt , eru fallnir frá guðs vináttu í hans óblíðu , og þannig forbrotið guðs barna rétt og hans faðerni , sem sjá má af eftirlíkingunni um hinn fortapaða son , er í þessum sama kapitula strax á eftir fylgir .
Nú ef vér rannsökum vora lífernis háttu , kristnir menn , þá mun enginn vera sá af oss , að ekki finni hann í samvisku sinni , að hann hafi guðs náð þráfaldlega af sér brotið , og að hann þar fyrir sé dauðans sekur .
Ekki er það nóg , að vér ei drýgjum þá glæpi , sem vinna til útsetningar af kirkjunni ,
það er betra að vera útrekinn af samkundunni , heldur en frá guðs náðar stóli .
Margur mun sá innst í kirkju , sem ei mundi inn fyrir himnaríkis dyr koma , ef hann dæi í sama háttalagi .
Hvað varðar um það , þó enginn viti , ef þín samviska veit ?
Lítið gagnar að dyljast fyrir mönnum , þar allt er þó opið fyrir guðs auga ,
viljir þú þar fyrir sjá guðs gæsku í því , að leita að þér , og kalla þig syndugan til iðranar , þá skoða hvar frá þú fallinn ert , Apok. 2 .
Drottinn samlíkir svoddan týndri manneskju glötuðum sauð ,
og er það næsta vel tilfundið , því hann er sá góði hirðir , Jóh. 10 .
En vér fórum allir villt sem sauðir , segir Jesajas kap. 53 .
og förum daglegana .
Sauðunum erum vér líkir í einfeldninni og fáfræðinu , en ekki í meinleysinu , börn í viskunni , en ekki í hrekkvísinni , þvert á móti því , sem postulinn býður , 1. Kór. 14 .
Hér má sjá í guðspjallinu , að maðurinn hefur haldið hjörð sinni á beit í eyðimörku ,
og hvað mun einn volaður sauður guðs vera í eyðimörku veraldar þessarar , ef hann villist frá hinum góða hirði , hver eð gengur undan sínum sauðum .
Þegar drottinn var reiður Ísrael forðum , og hét að úthella yfir hann bræði sinni , þá segir hann hjá Hoseam í 4. kap. að hann vilji fæða Ísrael , svo sem eitt lamb á víðlendinu ,
en hvað er eitt lamb í svoddan plássi ,
ekkert annað en bráð varganna ,
og þó er þeim miður farið , sem með syndum og glæpum hefur gjört sig viðskila hinn ósýnilega drottins sauða<dash/>flokk , hverjir að þekkja sinn hirði , og af honum þekktir verða , Jóh. 10 .
Það er hin sanna guðs kristni og söfnuður hans rétt<dash/>trúaðra barna .
Ó hvílík er þá gæska hins blessaða hirðis , að hann virðist til að leita að svoddann týndum sauð .
Nákvæmliga útmálar drottinn sitt föðurlegt hjartalag í þessari eftirlíkingu .
Ekki yfirgefur guð hina réttlátu ,
ei þarf hann heldur að yfirgefa þá , til að leita að þeim sem tapaður er ,
en uppá það að þú vita megir , syndugur maður , hversu gjarna að hann vill að hinn óguðligi snúi sér og lifi , þá jafnar hann sinni brennandi elsku saman við þann mann , sem lætur sér hvað sárast vera til þess sem villt hefur farið , já , sárara til eins af þeim heldur en til allra hinna sem vísir eru .
Þessa guðs föðurlega gæsku ættum vér að láta smelta hjarta vort , þegar hann leitar að oss daglega í sínu heilaga orði , oss sem að daglega syndgumst , og ei vinnum nema til hegningar .
Nær gjörir hann þetta ?
Það gjörir hann nær hann sýnir oss í lögmálinu , hversu mjög vér höfum vikið af hans vegi , þegar hann lætur sinna boðorða , sinna ströngu hótana þrumu lemja um eyru syndarans , nær hann daufheyrist við hinni blíðu raust þess góða hirðis , og ekki vill láta sig með guðs náðar fyrirheitum leiða á hinn rétta veg ,
það gjörir hann nær syndaranum við þetta reiðar<dash/>slag ofbjóða sínir glæpir :
Og hann segir með Davíð .
Þar er ekkert heilt á mínu holdi fyrir þinni ógnan ,
þar er enginn friður í mínum beinum fyrir mínum syndum ,
mín sár lykta illa
og fljóta af grefti fyrir minnar heimsku sakir .
Þegar hin frávillta sauðar<dash/>kind ekki ræður sér þannig fyrir ofboði helvítis písla , þá mun guðs hjarta bresta í honum svo hann hlýtur honum miskunnsamur að vera , Jer. 31 .
Þá mun Kristí andi biðja fyrir henni með óumræðiligum andvörpunum , Róm. 8 .
Þá mun hún og brátt heyra ,
þótt að þínar syndir séu rauðar sem blóð , þá skal eg þær snjóhvítar gjöra ,
og þótt þær séu sem purpuri rauðar , skulu þær ullhvítar verða , Jesaj. 1 .
Og þannig fer nú hinn góði hirðir að leita eftir hinum týnda sauð .
Ó hvílík föðurlig gæska .
Ó hvílík brennandi elska .
Ó það órannsakanliga afgrunn drottins miskunnar iðra .
Komið hingað allir þér sem erfiði drýgið , og þunga eruð þjáðir ,
hann vill endurnæra yður , Matth. 11 .
Þar mun verða meiri gleði í himninum yfir einum syndara , sem iðran gjörir , heldur en yfir níu og níutíu réttlátum , segir drottinn .
Hjá hverjum mun sú gleði vera ?
Hjá guði og hans blessuðum englum , þar munu gleðjast englar friðarins , Jesa. 33. að þeir sjá sitt erfiði hefur ekki forgefins verið ,
þar munu fagna vorir varðhalds englar , sem eru þjónustusamir andar , útsendir þeim , er sáluhjálpina erfa skulu , Heb. 1. nær þeir merkja , að þeirra verk færir svo góðan ávöxt , að þeir fá afturbættan þann skaða , er satan vann þeim , nær hann dró þriðjung stjarnanna , það er englanna þeirra stallbræðra , í afgrunn myrkranna með sér , þá hann féll af himni , að þeir fá hann bættan , segi eg , með fyllingu útvaldra guðs barna , sem iðran gjöra ,
þar gleðst engill hins mikla ráðs , nær hans dýra blóð hrín á einum fáráðum syndara , sem iðran gjörir ,
hann reiknar ekki þau böndin , þau höggin , þá hrákana , þá húðstrokuna , þann þyrni<dash/>kransinn , þann hrakninginn , þá bitru písl og helvítis kvalir , er hann saklaus leið fyrir þverbrotinn syndara , nær hann iðrast af hjarta , og lætur af glæpunum ,
sú gleðin yfirgnæfir , að hann hefur sauð sinn afturfundið þann er glataður var ,
já , öll guðdómsins þrenning fagnar yfir afturhvarfi syndarans , faðirinn , því hann elskar oss í sínum elskulega syni , sonurinn , af því hann hefur oss verði keypta , heilagur andi , af því hann er pantur arfleifðar vorrar ,
því segir og drottinn Hós. 6 . Á miskunnsemi hefi eg þóknan og ekki á offri , til hvers líknar orðs drottinn vísaði fariseunum , er þeir mögluðu um það , að hann æti með tollheimtu mönnum , Matth. 9 .
Farið þér , sagði hann ,
og lærið hvað það er ,
miskunn vil eg , og ekki á offur , því ei kom eg að kalla réttláta , heldur synduga til iðranar ,
og hvað er það sem auglýsi meir guðs guðdómliga ást til syndarans , heldur en það sem hér stendur í guðspjallinu :
Og þá hann hefur hann fundið , leggur hann þann sama með fögnuði á herðar sér .
Hann slær hann ekki
né lemur ,
ei rekur hann með harðri hendi undan sér ,
heldur leggur hann á herðar sér , þar til hann nær til hjarðarinnar , að hann ekki aftur tínist .
Svo er og guð við syndarann náðugur ,
hann gleymir öllu því sem undan er farið ,
hann skilur ekki hinn villta sauð eftir í ráðleysu og hugar<dash/>víli ,
heldur sýnir honum með vitnisburði heilags anda , að hans syndum sé kastað í hafsins diúp , svo þeirra minning ei skuli upp koma að eilífu .
Þessa grunnlausu ást útmálar drottinn merkilega , Jesa. 46. segjandi : Heyrið þér mér af húsi Jakobs , og allir hinir sem eftir eru af húsi Ísraels , þér hverja eg ber í mínu lífi , og með hverja eg geng ,
já , eg mun bera yður allt til elli<dash/>daga , og þangað til þér gráir af hærum verðið ,
eg vil upphefja , bera , og frelsa . hvað oft lesum vér í heilagri ritningu , að guð hafi iðrað þess illa sem hann ætlaði að leggja eður hafði lagt á mannkynið
svo útmálar hann sín brennandi miskunnar yður eftir mannlegum plagsið
en sjaldnar skulum vér lesa , að hann hafi iðrað þess góða sem hann hafði gjört , því svo miklu yfirgnæfir náðin reiðina og miskunnsemin réttlætið ,
þar fyrir segir hann og fyrir munn Hosea í 13. kap . um þá náð er hann hugði syndugu mannkyni að veita í Kristo :
Iðranin er huld fyrir mínu augliti , það er , eg skal þess aldrei iðrast .
Ó hversu er guð oss syndugum mönnum þá ólíkur ,
honum leiðist aldrei gott að gjöra , en oss aldrei að fremja hið illa .
Hann segir hjá Jóel , kap. 2. er hann úteys sínum djúpu miskunnar iðrum yfir syndarann , eg em náðugur og miskunnsamur , mikillar góðgirni , og sá eð iðrar þess illa , hvar hið illa merkir guðs réttferðuga hefnd yfir glæpum mannanna ,
en manneskjan lætur sig svo lítt iðra þeirra fúlu skamma er hún reitir hann til reiði með .
Ó hvílík er þá gæska drottins , ekki einasta í því , að hann hefur þolinmæði með illgjörðum vorum , heldur og leitar eftir oss á allar lundir , og tekur á móti einum syndugum sem iðran gjörir með allskonar blíðu .
Mikil var iðran Jona spámanns , og þó ekki minni hans trú , að hann eftir það hann hafði játað misgjörð sína , vogaði þó að láta kasta sér út í hið brúsanda haf ,
en þó var enn stærri guðs föðurlig gæska , er hann sættist svo brátt við hann og svo algjörliga , að hann tilbjó honum vist í hvalfiskjarins kviði .
Þessi guðs undrunarlega hjarta<dash/>gæska ætti ekki einasta að leiða oss til að sættast við hann svo oft sem vér honum á móti brjótum ,
heldur er þetta ein óbrigðul huggun fyrir þá sem undir sitt andlát iðrast .
Stórlega hafði þessi guðs maður syndgast , þar eð hann þekkti guðs mátt , og talaði við hann eins og maður við mann talar , Jon. 4 .
og setti sig þó upp á móti hans boði ,
en hann er svo bráðlega tilgaf honum þessa hróplegu synd , mun hann ei bæði kunna og vilja forláta þér þínar illgjörðir , ef þú iðrast þeirra af hjarta , þótt ei hafir þú langan frest til iðranar ,
varla mun nokkur syndari vera meiri háska viðkominn en hann var þá ,
og þó vogaði hann svo á guðs miskunn , að hann sagði , kap. 2. Eg em útkastaður frá þínu augliti ,
en þó skal eg ekki láta af að horfa á musteri þíns helgidóms ,
hvert var það musterið ?
Það var guðs miskunnar hjarta ,
hvar var það ?
Það var jafnvel í fiskjarins kviði ,
lát þér því sagt vera , að þú ert aldrei í þeim stað staddur , hverki á sjó né landi , hverki í vatns né elds voða , að ei sé hann þér náðugur nær þú af hjarta friðmælist við hann ,
og í einu orði að segja , þar er musteri hans guðdóms sem þú ákallar hann í anda og sannleika ,
en þessa guðs náð átt þú ekki að brúka til að draga sjálfan þig á tálar , svo sem þú vildir hafa það fyrir líf<dash/>atkeri sáluhjálpar þinnar , að guð hefur eftir sumum leitað alla ævi þeirra , en fundið þá kann ske ekki fyrr en á dauðastundunni , og lagt þá svo sér á herðar , og borið inn á land lifandi manna ,
ertu þar fyrir rangeygður þótt hann sé góðgjarn ?
Þótt hann hafi svo við nokkra gjört sem nú er mælt , þeirra orsaka vegna sem hann sjálfur veit , er hann þar fyrir skyldugur að gjöra eins við þig , sem forsmáir ríkdóm hans langlundar í oftrausti hans náðar af því þú veist hann er miskunnsamur .
Spámaðurinn er eg strax umgat , hann var guðs maður ,
hann þekkti bæði guðs gæsku og hans réttlæti ,
og þó honum yrði það á að syndga svo stórliga , þá varð honum það og fyrir að iðrast strax sem guð lét hann þekkja synd sína ,
en þér mun bágara um að gjöra svo fljóta iðran sem aldrei þenktir nema um glæpina ,
og hvernig þú kynnir þeim sem best í verk að koma ,
það hendir guðs börn að þau falla í stórar syndir , annaðhvort af gáleysi eins og Móses , af bráðræði eins og Davíð , af ótta eins og Pétur ,
þetta skeður þegar viljinn ræður fyrir skynsemina ,
andinn lætur sigrast af holdinu ,
en þau iðrast aftur af hjarta ,
þau væta sína sæng í tárum með Davíð ,
og gráta beisklega með Pétri ,
en sá guðlausi hefur enga hvíld ,
hann þenkir ei annað en hvernig hann megi hinu illa framkoma ,
og eyðir öllum sálar og lífs kröftum til að fylla girnd síns illfúsa hjarta .
Þótt nú að guðs föðurlig ást til mannkynsins sé jafnan búinn til að taka við syndaranum , nær hann snýr sér til yfirbótar , þá kann eg ekki að segja , að þess háttar manneskjum muni vera létt um afturhvarf , því guðs raust er mjög svo harðtöluð á móti þeim , er hann segir , Mikh. 2. Vei þeim sem hugsa ranglætið , og þeim sem stunda uppá hið illa í svefn<dash/>húsum sínum að þeir vilji framkvæma það þegar birtir , nær sem það er í valdi þeirra .
Sjái nú þeir til sem ásetja að temja sér þvílíkt hugarfar allt fram í dauðann , hvert þeir muni eiga hlut í þessari guðs gæsku , um hverja eg læt nú að svo stöddu úttalað vera , jafnvel þótt hún aldrei úttöluð verði , eður nógliga prísuð um alla eilífð , og vil svo koma til hins síðara er eg hér um að ræða .