I
Addoníus er nefndur jarl einn er réði fyrir Dalmaría .
Hann var kvongaður
og átti fimm syni sem hétu Abel , Endor , Dathan , Símon og Kristófer .
Jarl lét mennta þá vel og kenna margar íþróttir , vísindi og tungumál .
Voru þeir námgjarnir
og urðu brátt fullnuma í ýmsum vísindum .
Jarl hafði kalvínisk trúarbrögð ,
og í þeim voru synir hans uppfræddir .
Þó þóttist hann sjá að þeir mundu þeim lítið sinna .
Líkaði honum það illa .
Fannst honum og að sinn þanka mundi hver þeirra fá um átrúnaðinn .
Svo bar til einn hátíðisdag að jarl veitti hirð sinni af kappi ,
og urðu menn ölvaðir og glaðir , ei síður synir jarls en aðrir .
Kallar hann þá alla syni sína á tal við sig
og mælti : " Nú hefi eg látið gefa ykkur þá uppfræðing og þekking sem fáanleg er í þessu landi ,
og formerki eg að þið hafið fengið góða upplýsing í mörgum vísdómsgreinum ,
en vita girnir mig hvar af það kemur að þið stundið svo lítt þau trúarbrögð sem hjá oss tíðkast .
Láti því hver ykkar mig heyra sína meiningu þar um , hver trúarbrögð hann heldur best muni vera .
Elsti sonur minn Abel , hvað segir þú ?
Eg gef ykkur leyfi að tala frítt út ykkar meiningu ,
og skal ekki reiðast neinum ykkar , ef þið einasta með stillingu og skynsemi látið í ljósi ykkar þanka . "
Þá tók Abel til orða
og mælti : " Fyrst eg má tala frítt í yðar leyfi verð eg það að játa að þau trúarbrögð sem hinn gamli Sóróaster stiftaði í Persía virðast mér best , því þó eg trúi að það sé til einn guð sem skapað hafi alla hluti , finnst mér eg geti svo best dýrkað hann að eg hafi einhverja ímynd hans ,
og hvergi þykist eg finna hana honum líkari en í eldinum eða sólinni .
Lærdómur gyðinganna segir og hann hafi oft birst í eldi ,
og fyrst hann hefir gjört ljósið og myrkrið þá sýnist mér Sóróasters meining yfrið líkleg , að hann hafi tilsett tvo höfuðengla , þann betri að stýra ljósinu , en hinn verri að ráða fyrir myrkrinu , og að þessir séu í sífelldu stríði , svo þá ljóssins engillinn hefir yfirhöndina , þá sé meira af góðu en illu á ferð um heiminn , en þegar myrkraengillinn sigrar , þá gangi meiri ólukka og illska á um jörðina .
Guð er sagt birst hafi Móises í eldi ;
með eldi birti hann sína velþóknun á offri Abels , Elíe og annarra ;
þann heilaga eld áttu gyðingar alltaf að varðveita í musterinu ,
og því er mér geðfelldast að tilbiðja eldinn eins og guð , og sólina svo sem þann stærsta eld er eg get augum litið ;
og segi nú Endor bróðir minn sína meiningu . "
Endor byrjaði þá sína ræðu á þessa leið :
" Ekki finnast mér Sóróasters trúarbrögð eins herleg og þau sem Óðinn hafði og kenndi .
Þeim fylgdi slíkur kraftur , sigursæld , árgæska og farsæld , því þó Óðinn eignaði sér mikinn mátt , held eg hann hafi þó bæði vitað og játað annan æðri en sig ,
og ei get eg séð hann hafi boðið að tigna sig eða dýrka sem guð .
Það var að vísu satt að þegar hann sendi menn sína til orustu eður í aðrar hættuferðir lagði hann hendur í höfuð þeim og gaf þeim bjának það er árnaði fararheilla ,
og höfðu þeir trú á því að þá mundi ferðin veltakast .
Hans eftirfylgjendur höfðu hugprýði og hreysti ,
voru djarfir , drenglundaðir , trúfastir og heilráðir ,
lögðu velferð og líf í sölurnar fyrir vini sína ,
fylgdu fast sinni guðsdýrkun .
Hann gaf og enn fyrirheit um sælufulla vist á Gimli ,
og sagði að þar mundu dyggar dróttir byggja , og um aldir yndisdaga njóta , og að gott yrði þá að vera á himni .
Kvað hann að góðir og siðlátir menn mundu þar byggja .
Þetta finnst mér góður lærdómur ,
og heillavænlegt sýnist mér að fylgja þeim trúarbrögðum .
Samt girnir mig að heyra meiningu hinna bræðra minna ,
og láti nú Dathan heyra sína þanka . "
Dathan byrjaði þá ræðu sína þannig :
" Hvorug þessara trúarbragða sýnast mér svo merkileg að eg vilji þeim fylgja .
Eg hygg að Mahómets trúarbrögð sé miklu betri .
Mér sýnist ekki ólíklegt hann hafi , eins og hann sagði , verið af guði sendur til að hreinsa og endurbæta trúarbrögðin , og að hans trú sé hin sama sem Abraham hafði forðum ,
og heyri ég hann sé kallaður faðir trúaðra .
Þeir mahómetísku dýrka sinn guð með mestu alvörugefni ,
eru bænræknir , ölmusugjarnir , haldinorðir og trúfastir .
Þeir varast illyrði , blót , klám og kerskni , sem of nóg má heyra meðal hinna kristnu .
Þeir mahómetisku eru í mörgu dygðar menn .
Þeir fremja miklar ölmusugjörðir ,
stifta hospítöl fyrir þá sjúku ,
hafa frí gestgjafarahús fyrir þá reisandi ,
og veita þeim alla aðhjúkrun fyrir ekkert .
Allir menn geta búið með friði hjá þeim , hvaða trúarbrögð sem þeir hafa , ef þeir einasta gjalda lítinn skatt .
Þeir halda bænagjörð þrisvar á hverjum degi , með stórri andakt og trúrækni .
Þeir brigða aldrei sitt loforð ,
eru hreinlátir og þrifnir .
Þeir trúa og himnaríki og eylífulífi ,
og þeirra trúarbrögð vildi eg helst taka ;
eða hvað segir þú um þetta Símon bróðir ? "
Símon svaraði : " Eigi eg að segja mína innstu meiningu þá er hún þetta :
gyðinganna trú er óneitanlega sú besta .
Hún er stiftuð og uppálögð af sjálfum guði ,
er eins gömul og sjálft mannkynið .
Henni er viðhaldið og hún endurnýjuð af Móises , Jósúa , Samúel og síðan af öllum spámönnunum allt til Kristi daga .
Í henni var sjálfur Jesús upp-fræddur ,
og hann sagði sjálfur að af gyðinganna lögmáli ætti ekki einn titill að forganga meðan himinn og jörð stæði við lýði .
Gyðingarnir kallast því guðs fólk , börn fyrirheitisins og sæði Abrahams .
Engin þjóð í öllum heimi hefir haldið eins fast við sín trúarbrögð og þeir .
Þeir eru útdreifðir um öll lönd ,
og hafa hrakist meðal allra þjóða ,
en halda samt óbrjáluðum sínum trúarbrögðum .
Þeir hafa verið ofsóttir , myrtir og rændir allri aleigu , en blessast samt
og eru mjög auðugir
og veita oft stóran peningastyrk kunningjum sínum og yfirmönnum , svo eg held að guð sjálfur sé með þeim , eins og hann stiftaði sinn helgidóm á meðal þeirra ,
eða hverri þjóð hefir verið trúað fyrir eins háleitum hlutum og þeim ?
Þeir höfðu boðorðatöflurnar , sáttmálsörkina , náðarstólinn og það heilaga musteri ,
og hjá öngri þjóð hefir guð gjört önnur eins kraftaverk og hjá gyðingum .
Engin þjóð hefir heldur fengið eins stóra æru og þeir , þegar þeim var lofað að Messías , heimsins frelsari , skyldi af þeim fæðast , hvert sem hann er kominn eða ekki .
Mér falla því best í geð gyðinganna trúarbrögð ,
og þau vil eg helst taka .
En þú , Kristófer frændi , þú ert vor skynsamastur og lærðastur ,
hvað hyggur þú hér sé réttast ?
Segðu oss hvað þú heldur . "
Kristófer gegndi honum á þenna hátt :
" Satt er það ;
af öllum þeim áðurtöldu eru gyðinganna trúarbrögð þau bestu , ef þau væru ei afskræmd með mannasetningum og snúnum meiningum , hegómaserimóníum og sérviskasetningum ;
en æði mikið vanta þau nú orðið upp á það þau séu allskostar góð ,
eður að gyðingar ræki þau réttilega , því bæði rangfæra þeir ritninguna ,
út $leggja spádómana falsklega ,
bera brigður á guðs fyrirheit
og efa bæði engla og manna frásögn um Krists komu í heiminn .
Þeir hata og lasta Jesú lærdóm og alla kristna menn ,
en halda mest upp á sínar meiningar og mannasetninga ,
og eru svo harðhnakkaðir móti þeim kristnu trúarbrögðum að það er ómögulegt að þeir fallist á þau ,
en eru þó sjálfir með sínum kjörum og ástandi
sú sterkasta bevísing þar um að guðs sonur sé kominn og hafi liðið , dáið og upprisið mannkyninu til frelsunar .
Þeir eru þar með þeir mestu svikarar og verstu ræningjar í allri viðhöndlan og kaupskap , hatursfullir , falskir og ótrúir þeim kristnu , og ein sú lakasta þjóð sem finnst á jörðunni , því þeir bæði rangfæra og lasta þann dýrmætasta sannleika sem til er ,
og betra er kristnum að búa á meðal tyrkja og heiðingja en á meðal júðanna , allra helst ef þeir væru sjálfráðir og þyrðu að fylgja sínu náttúru-fari ;
og í stuttu máli að segja , get eg engin trúarbrögð tekið nálægt þeim kristnu .
Sóróasters trúarbrögð eru þau fráleitustu , því að dýrka og tilbiðja dauða hluti er mesti dáraskapur og stríðir þvert á móti boði sjálfs guðs , sem bannaði að tilbiðja og dýrka nokkurn hlut á himni eða jörðu utan sig einan .
Óðins trúarbrögð eru þau heimskulegustu , því að halda að þeir séu best kjörnir til himnaríkis og velkomnastir í Valhöll sem mest drepi af sínum meðbræðrum , og enginn fari í góða staðinn utan þeir sem deyja blóðugir , það er hin fráleitasta vitleysa .
Mahómets trúarbrögð eru hin óguðlegustu , því þau útmála guð á smánarlegasta hátt , og láta hann leyfa margt það sem er þvert á móti hans heilagleika og réttlæti , já , segja hann hafi þann versta falsara sem Mahómet var fyrir sinn kærasta vin og útvalinn erindsreka ,
og er stór furða að guð hefir liðið svo argri djöfulsins villu að útbreiðast og viðhaldast í svo mörgum heimsins löndum .
Athugi menn þar á móti þau trúarbrögð sem Kristur stiftaði og hans postular útbreiddu ,
hve dýrmæt og nytsamleg eru þau ekki ?
Þau hafa upplýst veröldina , mildað siðferði mannanna , og gefið þeim marga fræðandi , upplýsandi , áminnandi og huggandi lærdóma .
Þau leiða til dygða og farsælda í lífinu , en til himnaríkis eftir dauðann .
Vér sjáum og þann svo stórum mismunandi tilgang í hverjum Kristur og hinir hafa stiftað sín trúarbrögð .
Sóróaster , Óðinn og Mahómet stiftuðu sín trúarbrögð einasta af ærugírugheitum og drottnunarlist , til að öðlast stórt álit , völd og vellystingar , en Kristur einasta af elsku og eftirlöngun eftir mannkynsins heill og velferð ,
og mátti þó þar fyr-ir líða mannhatur og ofsóknir , kvalir og krossins dauða .
Hann vann það allt til mannanna farsæld-ar , en hinir fyrir eigin ábata , upphefð og virðingu ;
því vil eg engin trúarbrögð utan þau kristnu ,
og skal aldrei af láta fyrr en eg hefi þau fullnumið .
En illt þykir mér að bræður mínir láta fjandann táldraga sig og tæla til helvítis með hinum fölsku trúarbrögðum . "
Og þannig lauk Kristófer ræðu sinni .
Þá tók jarl til orða
og mælti : " Með því mig vantar visku og lærdóm til að geta dæmt hver ykkur réttast hafi , sýnist mér best að gjöra eftir spakmælinu er segir að reynslan sé kennslumóðir hlutanna .
Eg kann ykkur ekki betri ráð að kenna
en þið farið hver ykkar í það land sem hefir þau trúarbrögð er hann meinar best .
Eg vil láta búa sitt skip úr landi handa hverjum ykkar með sextíu mönnum á ,
og skal sonur minn Abel sigla til Persía , því þar eru Sóróasters trúarbrögð einkanlegast iðkuð ;
Endor haldi norður í Svíþjóð , því Óðins átrúnaður drottnar þar ;
Dathan fari til Arabía , því mahómetiskir eru þar enn nú flestir ;
Símon haldi sínu skipi til Sýrlands , hvar gyðingar hafa nú um stundir aðsetur ;
en Kristófer haldi í Þýskaland , því sú kristna trú er þar að mér er sagt einna best haldin .
En þann sáttmála set eg ykkur að þið skuluð allir að sjö ára fresti finnast hér aftur , hvort sem eg er þá lífs eður ekki , svo hver ykkar geti öðrum sagt hversu heillasöm honum hafi reynst sín trúarbrögð ;
og látið þið mig nú heyra hversu ykkur líkar þessi ráðagjörð . "
Þeir bræður þökkuðu jarli hans orð ,
og kváðust víst skyldu fylgja hans ráðstöfun .
Eftir það lætur jarl búa fimm skip
og setti sextíu menn á hvert , samt allt annað er hafa þurfti ,
og sem skipin voru albúin tóku þeir bræður að búast til ferðar .
II.
Nú sem sá dagur kom að þeir bræður voru ferðbúnir kvöddu þeir föður sinn og móður og allan landslýð
og urðu síðan samferða til sjávar .
Þar kvöddu þeir hver annan
og stigu á skip ,
léttu svo akkerum
og lögðu frá landi .
Tók síðan hver þá stefnu er halda skyldi .
Hlýtur nú frásagan að fylgja einum í senn , og segja fyrst frá Abel .
Hann sigldi sem leið lá
og fékk góðan byr þar til hann lenti við Persía .
Lagði hann þar skipi sínu til hafnar
og lét kasta akkerum .
Landsmenn komu brátt til fundar við þá
og spurðu hvaðan þeir væru og hvert þeirra erindi væri þangað .
Abel sagði að þeir væru pílagrímar sem vildu fá sér bústaði þar í landi og nema þeirra trúarbrögð .
Landsmenn tóku því vel
og sögðu þeir yrðu þá að fara á fund Arkimagni , sem væri eins og erkibiskup í öllum trúarbragðaefnum , og sæti hann þaðan skammt frá í borginni Balk .
Abel kvaðst svo gjöra mundi ,
og þakkaði þeim góða undirvísun .
Þeir búa nú um skipið
og eftir það biður Abel menn sína að fylgja sér til borgarinnar Balk .
Þeir kváðust svo gjöra mundu ,
en óvíst sögðu þeir að þeir mundu láta trú sína ,
og kváðust ei mundu hafa með honum úr landi farið hefðu þeir vitað að þetta var hans erindi .
Abel bað þá að sjá fyrst hverju fram vindi .
Eftir það gengu þeir til borgarinnar .
Þeir báðu að mega tala við Arkimagum
og voru þeir leiddir á hans fund .
Abel laut honum með allri auðmýkt og virðingu .
Hann tók kveðju hans
og spurði hvert erindi hann hefði á sinn fund .
Abel sagði honum allt sitt áform ,
og bað hann mætti inntakast í tölu þeirra réttu eldsins tilbiðjenda .
Arkimagus tók þessu vel
og mælti : " Hér hljótið þér þá að vera í það minnsta heilt ár meðan þér gjörist kunnigir vorum dýrkunarhætti og lærið að iðka vora trúarbragðabók sem nefnist Senda vesta þ.e. " Eldstundur " ,
og nær þið eruð fullnuma orðnir í þessu skuluð þér með hátíðlegri aðferð inntakast í vorn söfnuð . "
Jarlsson þakkaði honum orð sín
og kvaðst þetta mundi þiggja .
Var þeim nú fengið stórt herbergi að vera í .
Brátt komu til þeirra prestar sem undirvísa áttu þeim um trúna .
Hlýddu þeir að þeirra ræður
og fylgdust með þeim til að sjá offurgjörðir þeirra á daginn ,
og leið svo hinn fyrsti mánuður .
Menn jarlssonar fylgdu honum að sönnu
en voru þá næsta tregir .
Desilíus hét sá er þeirra var helstur .
Hann var hugprúður og rammur að afli .
Svo bar til einn dag er þeir stóðu og horfðu á offurgjörð landsmanna , að Desilíus stóð allnærri þeim helga eldi , svo þénarinn sem fram bar offrið hratt við honum og mælti : " Því vill , ganti þinn , standa svo nærri , fyrst þú hefir ekkert að offra ? "
Desilíus reiddist
og mælti : " Ei skal svo vera " ,
og hrækti með það sama í eldinn .
Þénarinn rak þá hnefann á nasir honum svo blóðið varð laust .
Desilíus mælti þá : " Þér mun hafa þótt eg offra of litlu ,
og skal þá um bæta . "
Greip hann þá strákinn
og fleygði honum á eldinn .
Af þessu varð óhljóð og órói .
Prestarnir blésu í lúðra
og strax æddu hundrað vopnaðra manna að liði jarlssonar ,
en þeir voru allir vopnlausir , nema Desilíus hafði sverð undir skikkjunni .
Brá hann því
og varðist drengilega .
Jarlsson bað menn sína að gefa sig fangna
og mundu þeir þá hafa líf ,
en þeir kváðust orð hans einkis akta , þar hann hefði stofnað þeim í þenna háska .
Gripu þeir nú jafnóðum vopn þeirra sem féllu fyrir Desilíusi
og vörðust af kappi
en féllu þó allir um síðir nema Desilíus .
Hann gat flúið sár og móður út í náttmyrkrið , því tekið var að dimma .
Varð nú Arkimagus svo reiður af þessu upphlaupi að hann lét handtaka jarlsson og setja í fjötur .
Nú er að segja af Desilíusi .
Hann gekk lengi nætur þar til fyrir honum varð lækur einn .
Þar hvíldi hann sig ,
þvoði sár sín
og drakk sér þorstadrykk ;
gekk svo alla nóttina .
En sem dagur rann sér hann lítinn húsabæ .
Hann gengur þar að
og sér þar stendur gamall maður í dyrum úti .
Desilíus heilsar honum .
Hinn tók því fálega
en spurði hver hann væri .
Desilíus svarar engu
en tekur digran fésjóð úr klæðum sínum
og réttir að honum .
Karl verður léttbrýnn
og mælti : " Gakktu inn ;
eg sé þú munir þurfa hressingu . "
Gengu þeir nú inn .
Þá mælti karl : " Óvíst er eg fái þér leynt , því þín mun leitað verða ,
en hér verður þú að hvílast í nótt . "
Síðan ber hann fram vist og vín ,
og bað hann snæða .
Þar eftir leiðir bóndi hann til sængur ,
skoðar síðan sár hans
og lagði smyrsli við þau .
Svaf Desilíus þar í náðum um nóttina .
III
Um morguninn var bóndi árla á fótum .
Hann mælti þá við Desilíus : " Hér verður þú að dvelja þar til sár þín eru gróin ,
en leitað mun þín verða um land þetta allt ,
og er óvíst hvort eg fæ forðað þér .
En það vil eg þú látir mig ráða hvað eg við þig gjöri . "
Desilíus kvaðst svo gjöra mundi ,
og sagðist með þökkum taka hans fyrirsjón .
Nú liðu svo fjórir dagar að ei bar neitt til tíðinda ,
en sem kom hinn fimmti dagur mælti bóndi : " Nú er mér grunur á að hér muni koma leitarmenn í dag .
Hefi eg þá ei önnur ráð en leggja yfir þig skikkju kerlingar minnar ,
og skaltu sitja og spinna garn á rokk ,
en hún skal fara út á skóg og felast þar meðan leitarmenn eru hér . "
Desilíus bað hann ráða .
Eftir það fer kerling frá húsum en karl að soðningu í eldhúsi
og ber mikið sorp á eldinn .
Desilíus settist við rokk
og spinnur í ákafa .
Líður nú ei löng stund áður tíu menn ríða að húsum .
Þeir berja á dyr
en bóndi gengur út .
Heilsu þeir honum
og spyrja hvort ei hafi neinn flóttamaður þar komið .
Bóndi kvað það fjærri vera .
Þá mæltu þeir : " Það sagði þó biskup vor að þessa leið mundi hann haldið hafa ,
og viljum vér rannsaka bæ þinn . "
Bóndi hvað það heimilt .
Gengu þeir þá inn
og leituðu
en sáu engan mann nema konu bónda .
Sat hún
og spann á rokk sinn ,
og var óhýr við sendimenn ,
og kvað þeim óskylt að gjöra þar hark í húsum sínum ,
og bað þá dragast burt sem skjótast .
Valdi hún þeim hörð orð
og var byrst í svari .
Fóru þeir síðan burt við svo búið ,
héldu heim
og fundu Arkimagus
og hermdu honum af ferðum sínum .
Einnin líka gátu þeir um stóryrði konu bónda .
Arkimagus mælti : " Sá er grunur minn að kona sú hafi verið hinn vondi Desilíus ,
en kerling mun hafa sjálf brott farið ,
og skal enn senda þangað menn sem handtaka skulu bónda og konu þessa og flytja á minn fund . "
Lætur hann þá að morgni búa tólf menn alvopnaða ,
og bauð þeim að handtaka bónda og bæði þau hjón og hafa til sín .
Fóru þessir síðan sem leið lá
og látum þá nú ferðast
en getum þess að eina nótt kemur Valur bóndi að rekkju Desilíusar .
Vekur hann
og mælti : " Nú munu hér í dag koma sendimenn frá Arkimagus ,
og munu þeir eiga að handtaka okkur öll og flytja á hans fund ,
og þó eg gæti þér undan skotið , mun eg og kerling mín verða pyntuð til frásagna . "
Desilíus mælti : " Við skulum verja okkur fyrir þeim ,
eða ertu ekki traustur til vopna ? "
Bóndi svarar : " Enginn bardagamaður má eg heita ,
þó sá eg farið með boga í ungdæmi mínu .
Sýnist mér því réttast þeir reyni hvert erindi þeirra verður . "
Desilíus mælti : " Hafðu þökk fyrir það ráð ,
og þessa er eg fúsastur . "
Bóndi gekk þá burt
og kom brátt aftur með sterkan boga í annarri hendi en pílnakoffur í hinni .
Hann mælti þá : " Nú skulum við snæða og drekka " ,
og svo gjöra þeir .
Síðan mælti hann : " Ekki skulum við vera þar sem þeir ná strax til að leggja á okkur hendur .
Förum upp á lítinn hamar sem hér er nálægt ,
og bíðum þar . "
Þetta gjöra þeir ,
og sem sól var skammt farin sjá þeir hvar koma tólf menn alvopnaðir ,
og er þeir sjá mennina ganga þeir að hamrinum
og kasta orðum á þá .
Valur spyr þá að erindum þeirra .
Foringi þeirra svaraði : " Arkimagus sendi þér kveðju sína ;
þar með bað hann þig að selja oss í hendur mannhundinn Desilíus ,
en viljir þú það ei gjöra munum við handtaka ykkur og fjötra og flytja síðan til hans . "
Þá mælti Desilíus : " Farið sem fljótast heim aftur ,
annars bíðið þið bráðan dauða . "
Þeir kváðust mundu framar reyna fyrst ,
og hlaupa að hamrinum .
Valur dró þá upp boga sinn ,
lagði ör á streng
og skaut til þeirra ,
og fló örin í gegnum þá tvo er fremstir voru svo þeir féllu báðir dauðir til jarðar .
Hann sendi þá aftur tvær aðrar ,
og hafði sinn mann fyrir hvorri .
Desilíus hljóp þá ofan af hamrinum
og hjó fjóra til dauðs í fyrsta áhlaupi .
Bóndi skaut ennþá tvo ,
en aðrir tveir flýðu .
Þeir Valur gengu nú heim til bæjar .
Þá mælti Desilíus : " Nú skuluð þið hjón búa ykkur strax á burt héðan ,
og skulum við fá okkur far með kaupförum til Dalmaría ,
og mun eg eftir það sjá fyrir ráði ykkar . "
Bóndi kvaðst það og vilja .
Bjuggu þau svo ferð sína
og héldu til strandar ,
fundu þar kaupskip
og fengu sér þar far .
Segir ei af ferð þeirra fyrr en þau komu í Dalmaría .
Gekk þá Desilíus á fund jarls
og sagði honum allt af sínum ferðum , og meiri von að Abel mundi aldrei aftur koma .
Addoníus jarl varð óglaður við þessa fregn ,
en kvað þó svo búið standa verða þar til synir hans hinir aftur kæmi .
Tók hann vel móti Val bónda ,
þakkaði honum sína liðveislu
og fékk honum og konu hans góðan bústað nærri höll sinni .
Liðu svo fram nokkrir tímar .
IV
Segjum nú frá flóttamönnum Arkimagi .
Þeir komu sárir og móðir á hans fund
og sögðu allt sem farið hafði .
Hann varð afar reiður við þá fregn
og bauð að strax að morgni skyldu hundrað manna ráðast til ferðar vel vopnaðir .
Fór það fram eftir hans fyrirsögn .
Hélt þessi flokkur af stað
og létti ei ferð sinni fyrr en á bæ Vals .
Fundu þeir þar ekki annað en húsin tóm , en öllu burt sópað sem fémætt var .
Skiptust þeir þá í fjóra staði
og leituðu í þrjá daga um allar áttir
en fundu ekkert ,
urðu því svo búnir aftur að snúa
og fundu Arkimagi .
Sögðu þeir honum þá hversu ferðin hafði tekist .
Reiddist hann þá enn meir
og bauð að sækja Abel í fangelsið og drepa hann .
Var nú jarlsson sóttur og leiddur bundinn fyrir hann .
Þá gengu fram prestar þeir sem honum höfðu undirvísað í þeirra trúarbragðalærdómi
og báðu honum griða .
Sögðu þeir það mikla synd móti þeim heilaga eldi að drepa svo rétttrúaðan mann og það saklausan .
Hann hafði viljað stilla til friðar en engu ráðið við sína óhlýðnu undirmenn .
Arkimagus sefaðist mjög við þeirra fortölur
og mælti síðan við Abel : " Eg mun láta þig lífi halda viljir þú sverjast undir vora trú og taka þér bólfestu hér hjá oss . "
Abel segir : " Eg vil með þökkum taka yðar boði og gjörast yðar maður ,
en finna verð eg eitt sinn föður minn áður sjö ár eru liðin hér frá . "
Arkimagus sagði : " Engin er þess von eg leyfi þér úr landi fara .
Skaltu vera æðsti tilsjónarmaður yfir musterinu hér í borginni Balk og hafa ráð yfir offrum öllum sem fram berast eiga á hverjum degi .
Mun eg fá þér gott gjaforð og veita þér meiri sæmdir ef þú kannt vel til að gæta .
Skulu tólf menn vera þér til þjónustu og hafa gætur á þér , svo þú hlaupir ei úr landi burt ,
en ef þú hopar þér til vansa verður það þinn bani . "
Abel mælti : " Þér munuð ráða , herra ,
en grunur er mér á að ei muni betur fara , fái eg ei að finna föður minn á tilteknum tíma . "
Tók Abel síðan að sér áðurnefnt embætti ,
en ei liðu langir tímar áður honum tók að leiðast sú þjónusta .
Sá hann þeir trúðu fram á margar hegiljur og hindurvitni sem hann hafði áður ei vitað ,
og gjörðist hann fús á að yfirgefa þeirra siðferði .
Kom þá svo loks að hann leitaði allra bragða til að geta flúið ,
en Arkimagus , sem meðfram stundaði töfra og fjölkynngi , varð þess var ,
og lét því hafa sterka vakt á honum svo hann varð þar að dvelja þó nauðugur væri og komst þess vegna ei til föður síns á tilteknum tíma .
V
Nú verður að segja frá Endor jarlssyni .
Hann létti ei sinni ferð fyrr en hann kom við Svíþjóð
og lagði skipi sínu við Sigtún hin fornu .
Þá var Eysteinn konungur yfir Svíþjóð .
Endor gekk á land með sína menn .
Landsmenn tóku honum vel
og spurðu um erindi hans .
Jarlsson kvaðst vilja nema þeirra sið og staðfestast þar í landi .
Þeir létu vel yfir því
og kváðu honum best að koma sér í kóngs hirð .
Hann lést það vilja
og bað þá vísa sér leið á kóngs fund .
Þeir vísuðu honum til Uppsala .
Endor gekk fyrir Eystein kóng
og kvaddi hann .
Kóngur tók kveðju hans
og spurði hver hann væri .
Endor sagði allt hið sanna
og kvaðst vilja ganga til hirðvistar með honum .
Kóngur játti því
og mælti : " Áður en eg leiði þig í hirðlög vor , verð eg að reyna þig , hvort nokkur dáð og fylgi er í þér og mönnum þínum . "
Jarlsson mælti : " Lítil tilraun mun birt til þess ,
eður hvað viljið þér fyrir oss leggja ? "
Kóngur svarar : " Víkingur einn liggur hér fyrir landi og herjar á ríki mitt sem Snæúlfur heitir .
Hann hefir tvö skip og hundrað manns á hverju .
Nú mun eg fá þér eitt skip og hálft annað hundrað manna .
Hefir þú þá tvö skip og jafnt lið við hann ,
og getir þú hann sigrað mun eg auka sóma þinn . "
" Til mun eg reyna , " segir jarlsson ,
" og vil eg strax að morgni halda á hans fund . "
Kóngur kvað svo vera skyldi
og lét liðið búast ,
og sem nóttin leið býst jarlsson af stað
og kveður kóng ,
stígur síðan á skip
og lét úr höfnum ,
siglir svo suður með landi þar til hann við hólma einn sér hvar liggja tvö skip stór .
Hann siglir fram að þeim ,
kallar
og spýr hver sé foringi þessa hers .
Maður gekk út að borðinu
og svarar : " Hér máttu þann sjá sem er formaður skipanna . "
Jarlsson mælti : " Eg er ekki að nær þó eg sjái þig meðan eg heyri ei nafn þitt
og muntu vilja segja það . "
Hinn ansaði : " Þora mun eg það ,
og heiti eg Snæúlfur ,
eður hverjir eruð þér ? "
Jarlsson svarar : " Vér erum menn Eysteins konungs ,
og erum sendir að berjast við þig . "
" Þá vill kóngur yður feiga , " segir Snæúlfur , " því að aldrei hafa Svíar borið af mínum mönnum ,
og er ykkur sá einn til að snúa heim við svo búið . "
Jarlsson mælti : " Ei erum vér svo dáðlausir að þú rækir oss á flótta með orðum einum ,
og takið strax til vopna ef þið eruð ei með öllu ragir . "
Snæúlfur mælti : " Það vildi eg þú reyndir áður þessi dagur er allur hvort vér erum allir ragir . "
Síðan var blásið til bardaga
og byrjaðist fyrst grimm skothríð ,
þar eftir brugðu menn sverðum
og hófst þá höggorusta .
Snæúlfr gekk þá hart fram
og hjó á tvær hendur ,
og tók mannfallið að vaxa .
Jarlsson barðist og snarplega
og felldi margan mann ,
og er þessi hríð hafði staðið langan tíma ræður Snæúlfr til uppgöngu á skip jarlssonar ,
og ryðst nú um fast .
Fylgja honum tuttugu menn af hans liði ,
og verður sókn hin harðasta .
Jarlsson bað menn sína taka snarplega móti ,
en sjálfur ræðst hann móti Snæúlfi
og höggur til hans .
Snæúlfr bar undir skjöldinn
og klauf sverðið hann til miðs
og varð fast í mundriðanum .
Snæúlfur snaraði þá skildinum svo fast að sverðið brotnaði undir hjöltunum .
Snæúlfr stóð þá búinn til höggs
en jarlsson var vopnlaus fyrir .
Hljóp hann þá á Snæúlf
og tókust þeir fangbrögðum
og glímdu allsterklega þar til Snæúlfur féll á bak aftur á þiljurnar og jarlsson ofan á hann .
Í því var höggvið um þverar herðar honum svo brynjan slitnaði og í beini stóð .
Jarlsson hljóp þá upp fimlega ,
greip sverð Snæúlfs
og hjó þann mann banahögg er hann hafði særðan .
Á meðan komst Snæúlfur á fætur
og vildi hlaupa á jarlsson ,
en hann hjó til hans og undan honum fótinn annan .
Snæúlfr hökti þá út að borðinu ,
studdist þar við
og tók árstubba einn
og sló til jarlssonar svo hann féll á kné .
Hann reiddist þá mjög ,
hljóp upp
og setti sverðið á hálsinn svo af tók höfuðið ,
og hraut það á sæ út .
Jarlsson mæddi þá blóðrás svo hann féll óvígur niður ,
en menn hans höfðu þá drepið hina tuttugu sem Snæúlfi fylgdu upp á skipið ,
en Svíar voru þá flúnir á hinu skipinu .
Nú sem víkingar sáu Snæúlf fallinn lögðu þeir strax frá
og sigldu út á haf , því mönnum jarlssonar varð ósýnt um að halda eftir þeim ,
og tóku þeir að stumra yfir jarlssyni .
Lögðu þeir hann í hvílu
og bundu sár hans .
Vitkaðist hann þá
og talaði til þeirra
og bað þá sigla heim í Svíþjóð
og gjörðu þeir svo .
Voru þá Svíar heim komnir , þeir eð flúið höfðu .
Þeir höfðu sagt jarlsson fallinn
og var kóngur áhyggjufullur af þeirri fregn .
En er jarlsson kom að landi , fór hann á kóngs fund ,
og fagnaði kóngur honum vel
og spurði tíðinda .
Jarlsson sagði allt sem farið hafði .
Kóngur þakkaði honum fyrir dráp Snæúlfs
og tók hann og alla menn hans í hirðlög sín ,
en varð reiður Svíum sem flýðu
og sættu þeir af honum þungum refsingum og fjárútlátum .
Jarlsson hafði misst helming sinna manna ,
en af Svíum höfðu fallið fimmtíu manns .
Dvaldist jarlsson nú með kóngi í fjögur ár svo ei bar til tíðinda .
Undi hann vel sínu ráði ,
en þó blöskraði honum þau hin miklu mannblót sem tíðkuðust hjá Svíum .
VI
Svo bar til á einu sumri að Eysteinn kóngur bauð út í leiðangur og vildi herja í Eystrasalt .
Lét hann nú búa tólf skip
og hafði frítt lið .
Og sem kóngur var kominn til skipa með allan sinn her gaf þeim ei burt að sigla .
Eysteinn kóngur var blótmaður mikill .
Hann bauð þá að fella blótspón til byrjar þeim og blóta til sigurs ,
og kvað vera skyldi mannblót eitt hið mesta .
Jarlsson sagði helst til hlýða að blóta nautum og hrossum , því ei mundi kóngi þykja menn sínir of margir ef til orustu kæmi .
Kóngur kvaðst mundi ráða
en kvaðst óvanur að menn sínir bæru sig ofurráða .
Er þá efnt til blóta .
Þeir vörpuðu hlutkestum hvern Óðinn vildi helst í offur þiggja ,
og féll hlutfall að síðustu yfir jarlsson .
Kóngur varð hljóður við
en kvað þó ei bregða mega ,
og skyldi að morgni blóta jarlssyni .
Hann lést verða glaður við að Óðinn vildi sig helst af öllum þeim þiggja .
Bað hann kóng einasta um næturfrest til að ráðstafa fé sínu og búa sig undir dauðann ,
og lét kóngur það eftir honum .
En sem nátta tók rann á byr .
Jarlsson bað þá menn sína að höggva strengina og vinda segl við húna ,
og gjörðu þeir svo .
Varðmenn kóngs sáu þeirra tiltektir ,
en jarlsson hafði áður með fegjöfum gjört sér þá vinveitta , svo enginn þeirra vildi gjöra kóng varan við .
Sigldi því jarlsson einskipa út á haf um nóttina ,
en um morguninn er kóngur var klæddur og hefja skyldi blótið , létust menn fyrst sakna jarlssonar .
Kóngur varð þá svo reiður að hann lét drepa alla varðmennina og hafa þá til blóta ,
hélt síðan heim aftur
og varð ei meira af hans leiðangri í það sinn .
Er hann þar með úr þessari sögu .
En af jarlssyni er það að segja að hann sigldi sem leið lá .
Varð hann að dvelja á ýmsum stöðum , því leið var löng en vindar oft óhagstæðir .
Samt náði hann um haustið heim í Dalmaría .
Faðir hans tók við honum fegins hendi
og spurði hann af ferðum hans ,
en Endor sagði honum allt sem farið hafði ,
og kvað margt það í siðferði Svía sem væri mesti hégómi og heimska .
Kvað hann grimmd og blóðgírugheit fylgja þeim trúarbrögðum ,
og lést þau ei framar aðhyllast mundi .
Jarl varð glaður við ræðu hans
og gjörði guði þakkir að sonur hans hefði ei vafist í villu heiðinna manna .
Kvað hann sonur sinn skyldi í náðum með sér vera til þess bræður hans hinir kæmu heim á tilsettum tíma .
Jarlsson þekktist það ,
og hættir því um sinn af honum að segja .
VII
Þar er nú til að taka sem Dathan jarlsson hélt áfram sinni ferð austur í Arabía .
Gekk honum ferðin vel
og tók hann höfn við landið .
Var það nærri borginni Mekka .
Hann fann brátt landsmenn að máli
og sagði þeim áform sitt , að hann vildi ílengjast og taka þeirra trú þar í landi .
Þeir kváðu það vel stofnað , og væri honum best að fara á fund yfirvaldanna í Mekka .
Hann sagðist fús til þess
og lét búa um skip sitt ,
en fór með mönnum sínum til borgarinnar Mekka .
Brátt fann hann höfuðsmann staðarins
og innti honum áform sitt .
Hann tók því allvel
en sagði að lærdómur þeirra mahómetisku trúarbragða væri bæði háleitur og mikill , svo lítið mundi þeim veita af tveimur árum til að geta numið og skilið það nauðsynlegasta .
Kvaðst hann skyldi fá honum kastala einn til að búa í með sínum mönnum , því meðan þeir væru óumskornir mættu þeir ei hafa samneyti með réttum múselmönnum .
Skyldu þeir leigja sér lærða menn til að kenna þeim og undirvísa í Alkóran , eður þeirri mahómetisku Biblíu ,
en sjálfir yrðu þeir að verja fé til alls þess kostnaðar sem þeir með þyrftu .
Jarlsson kvaðst þetta þekkjast mundi
og þakkaði honum höfðinglega tilskipun .
Síðan var honum fenginn lítill kastali
og settist hann þar að með mönnum sínum .
Tóku þá lærðir menn daglega að lesa fyrir þeim í Alkóran , og undirvísa þeim í trúnni .
Gekk það ærið misjafnt , því margir af mönnum jarlssonar voru bæði tregir og tornæmir .
Meðal annarra hans manna voru þrír bræður sem hétu Vítus , Rógel og Samson .
Þeir voru hraustir menn og harðir í skapi .
Létu þeir sér illa líka þessa atferð ,
og lá oft við þeir mundu gjöra upphlaup ,
en fyrir bæn jarlssonar sefuðust þeir um sinn ,
og leið svo árið út að ekki bar neitt til tíðinda .
Tyrkjar höfðu þann vana að hafa menn í leyni til að njósna hvað jarlsson og hans menn hjöluðu á kvöldin um það þeir höfðu heyrt og numið þann daginn .
Það var eitt kvöld að jarlssonar menn voru ölvaðir af víni sem þeir höfðu kepft á laun , því Tyrkjum leyfist ei að drekka vín , og engan sterkan drykk utan volgt mýrarvatn .
En sem jarlssonar menn voru um kvöldið komnir til náða tók Vítus til orða
og mælti : " Hvað lengi ætlar þú , Dathan , að halda oss í útlegð þessari og láta fylla eyru vor með svo argri djöfulsins villu sem við daglega verðum að heyra ? "
Rógel bróðir hans mælti : " Mundu ekki fara af þér leiðindin ef þú kæmist á bak klárnum sem hann Mahómet reið á einni mínútu héðan og til Jerúsalem ?
Skeiðflöturinn var að sönnu langur ,
enda fékk klárinn sprettinn vel borgaðan , fyrst honum var heitin hægaganga í himnaríki ,
og hygg eg fjandinn hafi aldrei spúið slíkri villu meðal manna sem mér heyrist þessi Alkóran vera .
Gegnir það mestu furðu að nokkur þjóð skuli svo vitlaus að vilja trúa svo örgum lygaþvættingi ,
og ills eina er sá af mér verður sem oss vélaði til soddan þjóðar . "
Þá svaraði Samson : " Látum vel yfir meðan svo búið stendur ,
og tölum ei margt að sinni . "
Jarlsson bað þá sem fyrst þagna .
" Er yður " , segir hann , " ekki vandara um en sjálfum mér .
Megið þið ætla að þar þið eruð mínir menn muni ykkur ei hæfa að brjótast gegn því sem eg vil vera láta . "
Samson ansaði : " Eigi finn eg mér skylt , og ekki þér heldur þarflegt , að eg láti hrinda mér til helvítis fyrir þína skuld .
Skal eitthvað áður verða , því fylgjast munum við bræður að hvað sem upp á kemur . "
Og við þetta endaði ræðan .
VIII
Allt þetta samtal sögðu njósnarmenn aftur höfuðsmanni staðarins .
Honum þótti það ills viti
en kvaðst þó vænta að betur mundi úr ráðast en á horfðist .
Bað hann menn sína að vera blíða við jarlssonar menn og reyna til að ávinna þá með góðu , því ef þeir forsómuðu ei að undirvísa þeim í lærdóminum þá mundi hinn heilagi spámaður Mahómet láta þann kraft fylgja sinni kenningu sem yfirvinni alla þverúð þessara bræðra , og gjörði þá að rétttrúuðum múselmönnum .
Allir hétu að gjöra eftir hans boði ,
og liðu svo tímar til þess jarlsson og hans menn áttu að yfirheyrast í lærdóminum .
Var þá gjörð hátíðleg tilreiðsla og þeim öllum stefnt í eitt umgirt pláss .
Jarlsson bað þá sína menn að vera nú sem spakasta , og hvorki tala né gjöra neitt það er óvild kynni að kveikja .
Gengu þeir síðan á mótið .
Var þar kominn mesti grúi manna , þar með þeir heilögu mústí og höfuðsmaður staðarins , sem og svo hafði hið ypparsta prestsembætti á hendi .
Jarlsson gekk þá fyrir hann
og mælti : " Með því mínir menn eru margir málstirðir og ei fullnuma orðnir í því arabíska tungumáli vil eg biðja yður , herra , leyfa mér að svara einum fyrir alla mína menn . "
Sá æðsti prestur sagði : " Leyfa vil eg þér að framfæra allar ykkar meiningar ,
en allir verðið þið , hver fyrir sig , að játa höfuðgreinum vorrar trúar áður þér eruð umskornir og fullkomlega innteknir í tölu rétttrúaðra . "
Þá jarlsson heyrði umskurnina nefnda var sem hrollur hlypi um allan hans líkama ,
en menn hans höfðu ei heyrt þetta samtal þeirra .
Hér eftir fóru hinir lærðu að fyrirleggja þeim ýmsar spurningar ,
en jarlsson svaraði djarft og skýrlega til þeirra allra .
Menn hans þögðu
en léttust þó samsinna hans meiningu , því þeir þorðu ekki að yppta óróa á svo fjölmennum fundi .
Nú sem þessari yfirheyrslu var lokið mælti sá æðsti prestur við jarlsson : " Vel hefir þú svarað ,
og séu þínir menn eins uppfræddir og sjálfur þú þá eruð þið hæfilegir að inntakast í samkundu vorrar kirkju .
Verðið þið þá að tilreiðast undir umskurnina sem framfara skal á þriðja degi hér frá . "
Jarlsson mælti : " Gefið oss , herra , viku frest til að undirbúa oss til þeirrar heilögu handtéringar ,
og leyfið oss að vera í einrúmi á meðan , svo vér með bænahaldi , ölmusugjörðum og smurningu getum tilreitt oss því betur . "
Sá æðsti prestur gladdist við þá bón ,
og kvaðst fús að uppfylla þessa beiðni .
Kvað hann engan svo djarfan vera skyldi að gjöra þeim nokkurt ónæði þenna tíma .
Með það sleit þinginu ,
og fóru svo allir heim til sinna húsa .
Nú sem jarlsson og hans menn voru komnir til herbergis mælti hann : " Líf vort liggur nú við að þér veitið mér nú öruggt fylgi , því ei eru nema tveir kostir fyrir höndum .
Sá er hinn fyrri , að gangast fúslega undir ólög þeirra , og láta þá eina öllu ráða ;
hinn er annar , að reyna til að komast með leynd á burt héðan ,
og til þess tek eg nú að gjörast fúsari , því þó mér lítist ekki Tyrkjatrú svo vond í alla staði er það hreint frá að eg leggi mig undir þessi umskurnarörkumsl . "
Honum svaraði Samson
og mælti : " Í svo stóran háska hefir þú stofnað oss bræðrum og öllum þínum mönnum að maklegt væri vér veittum þér aðgöngu og dræpum þig ,
en af því faðir þinn trúði okkur til hollrar fylgdar við þig mun það fyrirfarast að sinni , einkum ef þú leggur allt kapp á að komast héðan með oss alla . "
" Við það mun eg leitast eftir megni , " segir jarlsson ,
og gengu þeir svo til hvíldar
og sváfu þá nótt í náðum .
IX
Strax um morguninn sem þeir voru klæddir tóku þeir að ráðslaga um sinn efni .
Þá mælti jarlsson : " Ekki sé eg oss önnur ráð en vér tökum oss ferðamannabúning og látumst vera pílagrímar sem vilji reisa til borgarinnar Medína að skoða spámannsins gröf ,
og verðum vér þá að skipta oss í marga flokka og vera tólf og tólf saman svo vér verðum síður grunaðir . "
Vítus gegndi þá máli hans
og mælti : " Fjærri er það mínu skapi að vér tvístrum oss í sundur .
Eiga þeir þá hægra með að yfirfalla oss og drepa .
Vil eg heldur vér förum allir saman ,
og getum vér þá heldur veitt nokkra vörn og fallið heldur með drengskap , því ei þarf þar við að dyljast að hvar sem vér verðum þekktir hér í landi höfum vér engu fyrir að fara nema lífinu , og er oss þá betra að Tyrkjar verði að kaupa það sem dýrast . "
Þessu samþykktu báðir bræður hans og margir aðrir .
Þá svaraði jarlsson : " Mér sýnist ómögulegt fyrir oss að geta komist út af staðarportunum svo vér verðum ekki grunaðir . "
Samson mælti þá : " Í nótt þá allt fólk er sofnað skulum vér fara að því staðarportinu sem fjærlegast er .
Vér skulum drepa varðmennina og halda svo burt með mesta hraða , ef ske mætti vér gætum flúið inn í Armenía ,
og erum vér þá hólpnir ,
en kastala vorum skulum vér læsa sem rammlegast og láta engin vegsummerki sjást að utan , ef ske mætti þeim yrði töf í að rannsaka kastalann . "
Þetta ráð líkaði öllum vel
og var það fast sett að svo skyldi að fara .
Nú sem nóttin kom bjuggust þeir til ferðar
og tóku með sér vopn og vistir ,
læstu svo kastalanum
og gengu að staðarportinu ,
tóku varðmennina höndum
og drápu þá ,
fóru síðan út af borginni .
Þá mælti jarlsson : " Hér út á mörkinni eru úlfaldar borgarmanna .
Vér skulum því taka oss reiðdýr svo ferð vor verði greiðari . "
Menn hans kváðu það óskaráð
og fékk nú hver sér reiðskjóta
og héldu svo áfram allt til kvölds .
Þá fundu þeir einn helli í fjalli einu
og tóku sér þar náttstað
en slepptu reiðdýrum sínum á beit .
Látum þá nú hvílast í náðum
en getum þess hvað títt var í borginni Mekka .
Þegar fólk var upprisið um morguninn fundust varðmennirnir dauðir hjá staðarportinu .
Menn gátu þá fyrst til að ræningjar eða stigamenn mundu hafa svikist inn í borgina og drepið vaktarana ,
og var það lengi dags að menn voru í þessum svíma .
Loksins tóku menn að undrast yfir að menn urðu ei varir við neina hræringu í kastala jarlssonar ,
og sögðu menn þetta þeim æðsta presti .
Hann bað menn forvitnast í kastalann ,
en hann var harðlæstur og óhægt inn að komast .
Lengi hrópuðu þeir á jarlsson og hans menn
en sem þeir fengu ekkert svar og urðu ei við neina hræring varir fóru þeir til
og hjuggu upp hurðirnar .
Fundu þeir þá allt tómt og í eyði .
Sá æðsti prestur varð hér af óður
og skipaði að hundrað vopnaðir stríðsmenn skyldu sendast út að leita þeirra um allt land
og þrjú skip skyldu útbúast er sigla ættu kringum landið og um öll nálæg höf .
Var þessi eftirleit í mesta flýtir útbúin
og héldu sendimenn svo af stað í þær áttir sem til var tekið .
X
Nú skal segja frá jarlssyni og hans mönnum .
Þá þeir vöknuðu um morguninn mælti hann : " Gefið nú tilráð , góðir drengir , hvert vér skulum halda .
Eru oss allar leiðir ókunnar , svo vér vitum ekki í hverja áttina oss er hollast að halda . "
Rógel svaraði : " Vér skulum halda til sjóar , ef vér kynnum að sjá eða hitta eitthvert skip sem oss flytti til annarra landa . "
" Vel má það , " segir jarlsson ,
" en ei er útséð oss sé það með öllu óhult , því eins mun leitað eftir oss á sjó og landi ,
en eitthvað verður þó úr vandræðunum að ráða ,
og munum vér svo gjöra hversu sem lyktar . "
Eftir það héldu þeir af stað
og stefndu til sjóar
og komust til stranda að miðjum degi .
Héldu þeir svo í tvo daga norður með landinu ,
en á þriðja degi komu þeir á eitt annes .
Þá sjá þeir koma siglandi skip sem stefndi undir nesið .
Að vísu sýndist þeim það líkt tyrkneskri siglingu ;
samt kölluðu þeir á skipið út
og spurðu hvaða menn þetta væru .
Þeim var svarað þetta væru kaupmenn sem færu landa milli .
Jarlsson spyr hvort þeir vilji veita þeim far og flytja þá til Armenía eður Sýrlands , eða þá í eyjuna Sýprus .
Hinir sögðust það gjöra mundu
og báðu þá koma á skip út .
Sigldu þeir svo inn á lagið
og skutu bryggjum á land .
Gengu þeir þá jarlsson og hans menn allir út á skipið ,
en hinir undu strax upp segl
og sneru frá landi .
Sigldu þeir á haf út til þess landið var vatnað .
Þá tóku þeir stefnu í suður .
Jarlssyni þótti þeir liðfleiri en hann ætlaði .
Sá hann að á skipinu voru hundrað manns ,
og þótti honum þeir líkari hermönnum en kaupmönnum .
Fékk hann því á þeim illan grun ,
en lét þó ei á sér merkja .
Leið svo hin næsta nótt ,
en morguninn eftir kom Samson á fund jarlssonar
og mælti : " Vér erum sviknir ,
og þeir flytja oss til borgarinnar Mekka , því eg þekki borgarturninn sem nú skýtur upp úr hafi . "
Við þessa fregn varð jarlsson óður og reiður
og mælti : " Takið vopn ykkar , þú og bræður þínir .
Vér skulum strax hlaupa inn í húsið aftur á skipinu og drepa alla yfirmennina . "
Þeir bræður urðu sem elding
og æddu með jarlssyni inn í húsið
og drápu þar tíu menn í einu vetfangi .
Urðu Tyrkjar þá varir við upphlaupið
og tóku allir til vopna .
Varð nú á skipinu blóðug orusta ,
en af því jarlsson og hans menn sóttu að með mestu grimmd og kappi féllu Tyrkjar tugum saman .
Þeir bræður Vítus , Rógel og Samson æddu fram og aftur
og drápu allt hvað fyrir varð ,
og svo fór að lyktum að enginn stóð lífs eftir af skipverjum .
Hafði jarlsson þá misst sautján menn
en margir voru sárir , og þó mest þeir bræður , því þeir gengu hvað best fram í bardaganum .
En meðan orustan stóð hafði skipið drifið undir landið .
Var þá komið logn og óhægt til burtkomu .
Jarlsson mælti : " Nú skulum vér allir leggjast til bæna og biðja guð um byr .
Skulum vér og strengja það heit að taka allir kristna trú ef vér komumst heilir heim í ríki föður míns . "
Vítus mælti : " Það var betur fyrri gjört ;
þó skal það nú ei afletja . "
Síðan lögðust þeir allir fram til bænar
og festu með sér þetta heiti ,
en sem þeir höfðu beðist fyrir um stund rann á blásandi byr .
Undu þeir þá segl við húna
og lögðu út á haf .
Komu þeir á þriðja degi til eyjarinnar Sýprus , sem liggur suður undan Sisilía .
Þaðan fylgdust þeir þá mest öðrum skipum til Panfilía og síðan til Frýgía .
Þar urðu þeir að liggja vetrarlegu ,
en þá voraði héldu þeir aftur af stað
og náðu að liðnu sumri með heilu og höldnu til Dalmaría .
Varð Addoníus jarl yfrið feginn heimkomu sonar síns .
Endor bróðir hans fagnaði honum með mestu blíðu .
Varð jarli og bróður hans það mesta gleði efni að Dathan hafði fengið leiða á hinni mahómetisku trú
og vildi ei heyra hana nefnda .
Þeim bræðrum Vítus , Rógel og Samsyni þakkaði jarl með mörgum fögrum orðum fyrir drengilega aðstoð og fagrar fortölur sem þeir hefðu veitt syni hans .
Kvaðst hann skyldi auka sóma þeirra , því þeim væri víst að þakka lausn og lagfæring sonar síns .
Settust þeir bræður svo um kyrrt
og víkur því frá þeim sagan að sinni .
XI
Hér næst byrjar frá Símoni að segja .
Hann sigldi sem leiðir lágu austur í Asía
og létti ei sinni ferð fyrr en hann kom til Jórsala .
Lagði hann skipi sínu til hafnar
og spurðist fyrir um tíðindi í landinu .
Þeim var sagt að gyðingar byggju að sönnu , margir bæði í Jerúsalem og Sýría , en væru þá undirokaðir og plagaðir af yfirgangi Tyrkja og kúgun keisaranna í austur álfum , og þeir sem samlöguðu sig þeim eða tækju þeirra trú undirköstuðu sig foragti og ofsóknum allra þjóða .
Þar með væru gyðingar ótrú , bílífsinnuð og ágjörn , gjálíf og grimm þjóð sem hefði óslökkvandi hatur til hinna kristnu
og væru útsetnir til að narra og svíkja aðra .
Þó hefðu þeir lög sín á milli og yfirmenn sem stjórnuðu þeim undirgefnu ,
en oft væru þó þess á milli tekin af þeim öll ráð og þeir bæði ofsóttir , rændir og reknir úr landi , líka stundum drepnir þúsundum saman .
Jarlssyni þótti þessar fregnir ekki góðar ,
og menn hans urðu ókvæða við að hann hefði komið þeim á hendur svo vondum lýð .
Jarlsson bað þá hafa þolgæði við ,
" og mun enn " , sagði hann , " nokkuð gott fyrirliggja .
Vil eg halda á fund patríarkans í Jerúsalem og vita hversu fara vill . "
Menn hans sögðu hann mundi ráða verða
en báðu hann svo til ætla að þeir mundu ei láta kúga sig né þvinga til neinna afarkosta .
Eftir þetta fóru þeir
og bjuggu um skip sitt
og fóru síðan til borgarinnar Jerúsalem .
Lét þá jarlsson fylgja sér á fund patríarkans í borginni
og kvaddi hann virðulega .
Hann tók kveðju Símonar
og spurði hvert erindi hann hefði á sinn fund .
Jarlsson kvaðst vilja taka sér bólfestu þar í landi og nema gyðinganna trúarbrögð , af hverra heilagleika sér væri mikið sagt .
Patríarkinn kvað þetta vel stofnað , en hans áform útheimta langan tíma til framkvæmdar , því fyrst yrði guð ekki réttilega dýrkaður né tilbeðinn nema á ebresku tungumáli , svo yrðu þeir allir að læra vel ebreskuna , og nær þeir væru búnir að því yrðu þeir að iðka og yfirfara lögmálið og Móisesbækurnar , líka spámennina og Davíðssálma .
Auk þessara væru setningar sem innifaldar væru í þeim tveimur bókum sem nefndust Miskna og Gemara , hverra helsta inntak aftur væri samandregið í bókina sem kallast Talmúð , sem þeir yrðu allt að nema og vel að rótfesta .
Jarlssyni sýndist þetta allt þungir kostir
en þorði þó ei að láta á því bera .
Fóru þeir svo að útvega sér herbergi og annað sem þá nauðsynjaði .
Síðan fengu þeir sér rabbína eður lærimeistara sem skyldi kenna þeim ebreskuna .
Gekk það yfrið tregt og örðuglega , því flestir af mönnum jarlssonar voru bæði tregir og tornæmir , og komust títt í orðaþras og harðar deilur við sína lærimeistara .
Gyðingar sóttu og mikið eftir að plægja þá í öllum kaupum og sölum , svo þá þeir voru búnir að dvelja þar hálft annað ár var uppgenginn mesti partur þeirra fjármuna , því kennsla þeirra og forsorgun varð þeim mjög dýr , svo jarlsson tók nú að iðrast eftir að hann hafði gefið sig á þeirra vald , því hann þóttist sjá að nær þeir væru félausir orðnir mundu gyðingar selja þá í þrældóm , því þó þeir tækju þeirra trú mundu þeir aldrei taka þá í þeirra kynkvíslatölu , og yrðu þeir því að vera sem útlendingar meðal þeirra alla ævi .
XII
Um þessar mundir kom út ströng skipun frá Tyrkjakeisaranum Motavel að allir gyðingar sem ekki vildu trúa Alkóraninum skyldu árlega plagast með stórum sköttum og álögum .
Þeir skyldu jafnan bera um sig leðurbelti svo þeir væru auðþekktir frá öðrum ,
og eigi skyldu þeir mega ríða öðru en ösnum .
Líka skyldu frá þeim takast öll hefðarembætti og heiðurstitlar .
Af þessu komust gyðingar í mesta foragt hjá öllum þjóðum í austur álfum .
Jarlsson sá þá að verða gyðingur var hið sama sem að verða bitbein og undirlægja allra þjóða .
Hann þóttist nú og hafa séð í Jerúsalem svo mörg líkindi til sanninda hinna kristnu trúarbragða að hugur hans og sinni tók að aðhyllast meir og framar öllu öðru siðu kristinna manna .
Þeir kristnu pílagrímar sem árlega komu til að skoða Krists gröf og aðrar eftirleifar hinnar fyrri Jerúsalem höfðu og sagt honum svo margt af ágirni og vonsku gyðinga að hann efaðist ekkert um að gyðingar vefðust í hinni verstu villu og þrjósku , og væru sjálfir ljósasta bevísing um sannleika hinna kristnu trúarbragða , sem þeir þó mest hötuðu og löstuðu sjálfir .
Hann ásetti sér því að yfirgefa þessa þjóð og halda aftur heim í sitt föðurland ,
en hann sá að hér var mörg tálman á veginum , því menn hans höfðu tekið mikið fé að láni hjá gyðingum , en höfðu nú ekkert að borga með .
Óttaðist hann því að þeir mundu taka skip þeirra og klæði en reka þá með öllu bersnauða á burtu .
Hann gekk því einn dag fyrir patríarkann
og mælti : " Svo er nú mál með vexti , herra , að menn mínir eru í stórum skuldum við yðar þjóð , en hafa ekkert að borga með .
Nú er svo ástatt að kóngurinn í Meden er móðurfaðir minn , svo ef þér viljið leyfa mér að fara á hans fund , mun hann fá mér svo mikið gjald að eg geti ríkulega borgað allar skuldir og alla yðar stóru umsorgun og fyrirhöfn fyrir vorri uppfræðingu .
Mun eg koma sem bráðast aftur , þar eg vil ei tapa yðar hylli né yfirráðum . "
Patríarkinn varð glaður við þessi orð
og mælti : " Að vísu máttu , son minn , reisa í mínu leyfi , og koma sem fyrst aftur með nógan auð og ágæta dýrgripi .
Verður þú þá velkominn vorri þjóð
og færð að búa með oss í friði . "
Jarlsson þakkaði honum orð sín
og lét menn sína vita hvar komið var .
Urðu þeir hér við yfrið glaðir
og fóru að búa skipið til ferðar svo á fjórða degi urðu þeir albúnir .
Kvöddu þeir þá Patríarkann og lærimeistara sína ,
en þeir báðu þá koma aftur með nógan auð og ríkidæmi .
Síðan létu þeir í haf
og byrjaði þeim seint ,
og urðu þeir oft að bíða byrjar í ýmsum stöðum .
Einn dag er þeir sigldu fram með einu ókenndu landi sáu þeir stóra víkingasnekkju sem lagði frá því sama landi og stefndi í veg fyrir þá ,
og sem þeir náðu tali þeirra buðu þessir jarlssyni að gefa sig upp og fá sér skipið í höndur .
Jarlsson kvaðst heldur mundi verjast meðan auðið yrði ,
og spurði hverjir þessir væri .
Þeir kváðust vera sjóvíkingar sem hefði lifað á hernaði í mörg ár ,
og héti formaður þeirra Ísmael , ættaður úr Frýgía .
Jarlsson bað menn sína taka til vopna og verjast mannlega .
Lögðu þeir síðan borð við borð
og byrjaðist snörp orusta .
Ekki sýndist jarlssyni þessir menn svo hraustir né harðfengir sem hann fyrri hafði vonað eftir ,
og tóku þeir að falla fyrir mönnum hans ,
en sjálfur yfirmaðurinn Ísmael lét skjóta um sig skjaldborg í lyftingunni .
Ekki höfðu víkingar lengi barist áður þeir vildu leggja frá og flýja ,
en jarlsson bað menn sína að færa stafnljái í skip þeirra og halda þeim svo föstum ,
og svo gjörðu þeir .
Gjörði hann síðan upprás á skipið með tuttugu menn
og hjuggu þeir á tvær hendur svo víkingar hrundu niður ,
og hörfuðu þeir þá aftur að lyftingunni sem eftir stóðu .
Jarlsson sótti fast eftir þeim
og hjó hvorn að öðrum .
Síðan reif hann skjaldborgina
og hjó til Ísmaels
og klauf hann í herðar niður .
Stóðu þá eftir fimmtán af víkingum
og beiddu þeir sér griða .
Jarlsson sagði þeir mættu grið hafa ,
en ei kvaðst hann hafa vilja með sér svo dáðlausar lyddur sem þeir væru .
Lét hann svo flytja þá til lands og sleppa þeim þar upp .
Á skipinu fundu þeir mikinn auð og ýmsa hluti .
Höfðu þessir menn haft þann vanda að liggja í vegi fyrir kaupförum og ræna þau ,
en höfðu aldrei haft manndáð til að berja við dugandis hermenn .
Voru því óvanir orustum og ónýtir til vopna viðskipta .
Hafði jarlsson misst eina fimm menn sína í þessum bardaga
en af hinum hafði fallið hálfur sjötti tugur .
Tók hann nú skipið og allan fjárhlut þeirra ,
skipti mönnum sínum á bæði skipin
og sigldi svo í burt þaðan .
XIII
Jarlsson hélt nú sína leið
og sigldi svo í fimm daga að ekkert bar til tíðinda .
Á sjötta deginum komu þeir undir annes sítt .
Þar sáu þeir á einum vogi liggja þrjú skip og tvö stór tjöld á landi .
Jarlsson bað sína menn að leggja skipunum þeim megin undir nesið sem ekki sæi frá tjöldunum ,
og gjörðu þeir svo .
Síðan bað hann þá alla taka vopn sín og ganga á land ,
og er þeir komu upp frá sjónum sáu þeir nýfelldan val á landi ,
og virtist þeim sem þar hefði fallið yfir hundrað manna .
Þeir gengu þaðan á leið til tjaldanna .
Heyrðu þeir þá í því tjaldinu sem næst þeim var mikið kvein og sárar harmatölur .
Jarlsson gengur að tjaldinu og inn í það .
Sá hann þá að þar liggja fjórtán menn harðlega fjötraðir og á meðal þeirra fögur jómfrú .
Menn þessir voru allir sárir mjög og sumir fallnir í ómegin af blóðrás .
Jarlsson kastar orðum á jómfrúna
og spyr um nafn hennar og ástand .
Hún mælti : " Eg heiti María
og er dóttir hertogans í Apúlía .
Var eg á skipi með bróður mínum sem Bæring heitir , er hér liggur bundinn og að bana kominn af mæði og sárum .
Fimmtíu vorum við alls í ferðinni
og ætluðum að sigla kaupferð til Sikileyjar ,
en vér hrepptum storm á leiðinni
og bar okkur langt af leið þar til oss mættu þessi tvö víkingaskip við þetta nes .
Þeir buðu oss að gefast á sitt vald eða berjast .
Bróðir minn sigldi þá hér að landi
og gekk upp með alla sína menn .
Brátt komu víkingar á eftir
og fylktu liði .
Höfðu þeir meir en helmingi fleira lið .
Tókst svo orusta
og stóð lengi , því okkar menn vörðust vel og felldu marga af víkingum þar til þeir um síðir féllu af sárum og mæði utan bróðir minn og þessir tólf menn sem loksins urðu handteknir þá þeir gátu ei lengur vopnum valdið fyrir mæði .
Eru nú víkingar að binda sár sín og taka hvíld . "
Jarlsson mælti : " Þú hefir vel sagt . "
Síðan gekk hann út
og mælti við menn sína : " Vér skulum hlaupa að tjaldi víkinga og höggva það niður á þá og drepa þá alla . "
Menn hans voru fúsir til þess
og runnu allir í einum svip að tjaldinu ,
hjuggu og stungu allt hvað fyrir varð .
Hinir voru óviðbúnir , líka margir sárir ;
gátu þeir því litla vörn veitt
og voru allir drepnir .
Eftir það gekk jarlsson aftur í hin tjöldin ,
leysti alla bandingjana
og lét hjúkra þeim særðu .
Bæring var nær að bana kominn af sárum og mæði .
Þó gat jarlsson svo endurnært hann að hann mælti við menn .
Systir hans María gekk að jarlssyni
og þakkaði honum með mestu blíðu fyrir þessa svo óvænta hjálp og fagra frelsun .
Lét svo jarlsson rjúfa valinn , jarða þá dauðu og flytja allt herfangið út á skip .
Dvöldu þeir þar kjurrir tvo mánuði
og voru þá flestir ferða færir orðnir en sumir algrónir .
Eftir það bjuggust þeir til burtferðar .
Bæring mælti þá við jarlsson : " Af því við systkini og allir vorir menn eigum yðar lífgjöf að þakka og launa , vil eg biðja yður að sigla með okkur heim í Apúlía , því eg get ekki yðar fylgis án verið á leiðinni . "
Jarlsson mælti : " Gjöra mun eg þetta ,
en vera má eg mælist til launa áður en líkur . "
Bæring svaraði : " Bæði hafið þér verðugleika og eg líka fúsan vilja til þess , að þér fáið alla yðar ósk uppfyllta . "
Eftir þetta skiptu þeir mönnum sínum á þessi fimm skip ,
létu svo frá landi
og lögðu í haf .
Fengu þau hagstæðan byr
og lægðu ei segl fyrr en við Apúlía .
Kemur þá sú fregn fyrir Hinrik hertoga að fimm skip væru þar til hafnar komin .
Sendi hann þá menn til stranda að vita hvaða þjóð þetta væri ,
og sem hann fregnar það séu hans eigin börn , gengur hann með öllu sínu liði ofan til hafnar .
Verða þar mestu fagnaðarfundir ,
og leiðir hertoginn ferðamenn alla heim á sinn garð
og lætur gjöra fagra veislu móti þeim .
Segir þá Bæring allt af ferðum sínum og hversu hann ætti líf og frelsi að þakka Símoni jarlssyni .
Hertoginn þakkaði þá jarlssyni fagurlega
og mælti : " Kjósið yður sjálfur laun fyrir þessa velgjörð . "
Jarlsson mælti : " Auðsén eru mér laun þau er eg mun helst kjósa ,
og er það María dóttir yðar . "
Hertoginn mælti : " Ekki skal hún af mér undanskilin ,
en heyra vil eg hér um svör þeirra systkina . "
Þá mælti Bæring : " Þó jarlsson fengi systur mína og allt ríki föður míns sem eg er arfborinn til þá er honum ekki fulllaunaður sinn drengskapur og dýrmæt hjálp . "
Jarlsson mælti : " Hafið mikla þökk fyrir ágæt svör ,
en hvað segir mín góða María sjálf hér til ? "
Hún mælti : " Það þóttist eg finna þá þú sagðir mér dauða víkinganna og leystir af mér fjötrana , að mér mundi ei veita erfitt að unna þér mest allra manna á jörðu ,
enda eru það hin minnstu laun sem þú getur fengið fyrir lífgjöfina , þótt eg heiti þér einlægri elsku alla mína lífdaga ,
og er þetta mál því auðsóttara að mínu leyti . "
Jarlsson þakkaði henni fögur ummæli ,
og var svo þetta mál með handsölum staðfest .
Drukku menn nú glaðir þenna dag allt til kvölds
og gengu menn svo til náða .
XIV
Hér eftir lét hertoginn fara að búast við brúðkaupi dóttur sinnar
og var þá stofnuð veglegasta veisla .
Síðan voru hjónin saman vígð og að þessu hófi setið heila viku .
Gaf þá jarlsson í veislulokin mörgum góðar gjafir ,
og varð hann mjög vinsæll af örlæti sínu .
Hertoginn bauð honum að taka staðfestu þar í landi ,
en jarlsson svaraði : " Hafið þökk , herra , fyrir yðar boð ,
en svo var mælt eg skyldi aftur sækja á fund föður míns áður sjö ár væru liðin ,
og er nú komið á sjötta ár .
Mun eg dvelja með yður í vetur en halda að vori komanda heim í Dalmaría . "
Hertoginn kvað hann skyldi öllu þessu ráða .
Sátu þau hjón þar svo um veturinn .
En er sumarið kom bjó jarlsson þrjú skip til ferðar ,
og lét hertogann hlaða þau með dýrmætustu vörur og mikinn auð .
Síðan fylgdu þeir feðgar jarlssyni á skip .
Kvöddu hann og Maríu með mesta kærleika ,
og eftir það lét jarlsson í haf .
Byrjaði honum til góðrar hlítar ,
og tók hann að miðju sumri höfn við Dalmaría .
En sem Addoníus jarl fregnaði komu hans gekk hann með sonum sínum ofan til sjávar ,
og urðu þá blíðir fagnaðarfundir með þeim feðgum .
Tók jarl og synir hans artsamlega á móti Maríu mágkonu sinni .
Þótti öllum Símon hafa mikla gæfu til borið að fá svo fríða og ágæta konu .
Prísaði Addoníus jarl guð mikillega að hann hefði leist son hans úr svikaneti gyðinga , gefið honum góða konu og leitt hann heim aftur með betri sinnisins upplýsingu og sannri list eftir betri trúarbrögðum .
Kvað hann sér svo hug um segja að Kristófer sonur sinn mundi heilladrjúgastur verða og þeim öllum hjálplegastur .
Sagði hann þessir þrír synir sínir skyldu í kyrrðum hjá sér vera þar til hann kæmi , sem hann vonaði verða mundi á næsta ári .
Þeir synir hans tóku boði hans með þökkum
og settust svo um kyrrt næsta misseri .
XV
Sögunni víkur nú til Kristófers jarlssonar .
Hann sigldi leið sína til Þýskalands .
Fékk hann enga hindrun á leiðinni
og lægði ei segl fyrr en hann náði höfn við efra Saxland , sem er einn partur af Þýskalandi og nefndist Borussía í fyrri daga en kallast nú Praussen .
Jarlsson lagði skipi sínu inn á höfnina
og bjóst um sem best hann kunni .
Síðan fann hann menn að máli .
Sagði hann þeim þá áform sitt , að hann vildi staðfestast þar í landi til að læra sem best þau kristnu trúarbrögð .
Bað hann menn ráða sér hvern sér mundi hollast vera að aðhyllast þar í landi .
Tali hans svaraði einn gamall maður
og mælti : " Friðrik hertogi í Brandenborg er maður ágætur og vel kristinn .
Far þú á hans fund
og gjörstu hans maður ,
og mun þér það til gæfu verða ef dáð og drengskapur fylgir þér nokkur . "
Jarlsson mælti : " Er Hertogi þessi kvongaður ,
eða á hann börn ? "
" Það er hann víst , " sagði maðurinn ,
" og á hann þrjú börn .
Sonur hans heitir Felix , en dæturnar Signý og Dýrunn . "
Jarlsson mælti : " Ræður hertoginn ekki nema fyrir Brandenborg ? "
Hinn svaraði : " Þó bæði eg og aðrir kalli hann ekki nema hertoga þá hefir hann kónglega einvaldsmagt yfir Borussía , er kjörfursti af Brandenborg og erkihertogi af Kúrlandi . "
Jarlsson bað manninn hafa þökk fyrir uppfræðingu sína .
Bjó hann sig svo á fund þessa landshöfðingja
og fór með alla sína menn til höfuðborgarinnar , sem nefndist Koningsberg .
Var honum svo fylgt á fund Friðriks hertoga .
Jarlsson gekk fyrir hann
og kvaddi hann með virðulegri konungs kveðju , segjandi : " Jesús Kristur , konungur allra konunga , gæti yðar og annist , herra konungur . "
Hertoginn leit á hann
og mælti : " Ekki heyrir mér kóngsnafn ,
en orð þín og sjálfur þú séu mér velkomin ,
en hvert er erindi þitt á minn fund ? "
Jarlsson svaraði : " Eg vildi gjörast yðar maður og kynna mér yðar siðu , því mér er sagt þér séuð ágætur höfðingi , og að hin kristna trú sé ágæta vel haldin í yðar löndum .
Vildi eg nema hana sem best . "
Hertoginn svaraði : " Fáir taka sér langa reisu á höndur til þessa erindis ,
og mun hér til verið hafa eitthvert efni ,
og lát oss það heyra . "
Jarlsson sagði svo skyldi vera .
Innti hann honum síðan allt samtal þeirra bræðra og þar með skipun föður síns , og að hver þeirra bræðra væru nú að reyna hversu lukkudrjúg honum yrðu þau trúarbrögð sem hann hafði sér útvalið .
Þá mælti Hertoginn : " Þetta er fáheyrt fyrirtæki af fimm bræðrum ,
og vil eg óska að þín heppni verði því betri en bræðra þinna , sem þú fremur hefir útvalið hið góða hlutskiptið heldur en þeir ,
og skaltu velkominn með alla þína menn ,
og sit á aðra hönd Felix syni mínum og þínir menn út frá þér , því mér virðist þér hraustir drengir . "
Jarlsson þakkaði honum mikillega hans góðvilja
og gekk nú til sætis með sínum mönnum .
Hertoginn spurði hann margra hluta
en jarlsson veitti skýra úrlausn
og fann hertoginn að hann mundi skýr og málsnjallur vera .
Komst hann því brátt í mikinn kærleika við hertogann
og var einnig yfrið vinsæll við aðra út í frá því hann var ör af fé , stilltur og manna best skapi farinn , skemmtinn og glaðlegur við alla sem hann þekktu .
XVI
Það var einn dag að jarlssyni varð reikað út af borginni með nokkra menn .
Kom hann þá þar að er tólf menn voru að byggja einn stólpa af múr og marmara .
Jarlsson spýr hvar til þessi stólpi skyldi þéna .
Formaður verksins svaraði honum
og mælti : " Saga er til þess nokkur ,
og hafir þú þolgæði hana að heyra færðu gjör að vita það þú um spurðir . "
" Víst vil eg hana heyra , " segir jarlsson .
Maðurinn svaraði : " Einn maður er hér í ríki sem Valgautur heitir .
Hann er berserkur á vöxt og afl ,
ættaður er hann sunnan úr Frýgía
og hefir með sér aðra tólf sér líka .
Hefir hann að hertoganum nauðugum tekið sér samastað í Kúrlandi og byggt sér þar sterkan kastala .
Ekki vill hann taka vora trú
og blótar hann heiðnar vættir .
Liggur hann í hernaði hvert sumar
og vinnur hann höfðingja vorum þann arð að engir þora að herja á þessi lönd meðan Valgautur er til landvarnar .
Í fyrrasumar gjörði hann sér ferð á fund hertogans
og beiddi Signýjar dóttur hans sér til konu .
Hertoginn þorði ei að vísa honum frá með öllu
og mælti : " Það hafði eg ætlað að dóttir mín skyldi þann eiga er frægastur væri og mesti hreystimaður í öllu mínu ríki . "
Valgautur svaraði : " Til þess mun eg bjóðast að reyna burtreið eða fræknleik við hvern sem vera skal af þínum mönnum . "
Hertoginn mælti : " Ekki vil eg láta burtreið halda eða neina þá tilraun er mannhætta kann af að verða .
Kemur ofurkapp manna þeim þá oft til grimmdar og einvíga ,
og verður oft mannskaði að soddan . "
Valgautur spurði : " Hvernin viltu þá haga þessari tilraun ? "
Hertoginn svaraði : " Eg vil láta upp múra einn sterkan steinstólpa .
Efst í hann skal festa sterkan skjöld af stáli
og hver sem getur lagt í gegnum skjöldinn og stólpann með sinni burtstöng fastar en allir aðrir , hann skal frægstur haldinn verða . "
Þetta bundu þeir fastmælum með sér
og því erum vér nú eftir hertogans boði að byggja þenna stólpa . "
Jarlsson kvað hann vel hafa sagt
og gekk sinn veg .
Liðu svo fimm dagar að allt var með kyrrðum .
Á sjötta degi þar eftir lét hertoginn boð út ganga um allt sitt ríki að hverjir sem hefðu list að reyna fræknleik sinn og atgjörfi skyldi að hálfsmánaðar fresti koma til Koningsborgar og þar sýna frama sinn og hreysti .
Brugðu þá margir við
og safnaðist fjöldi riddara á hertogans fund .
Þar kom og herra Valgautur með mikla sveit manna .
Þar var og kominn kappi sá er Remus hét , kynjaður úr Hólmgarðaríki , mikill maður og vasklegur .
Hertoginn tók með þeim öllum með blíðu
og biðu menn svo næsta dags .
XVII
Deginum fyrir stefnudaginn gekk Kristófer á tal við hertogann
og mælti : " Vilji þér , herra , leifa mér að vera meðal þeirra manna sem reyna fræknleik sinn á morgun ? "
Hertoginn mælti : " Sjálfur átt þú mest í hættu þar um , því yrði svo að þú eða aðrir yrðu jafnir Valgauti mun hann fyllast bræði og ei afláta fyrr en hann hefir ykkur í helju , því hann er grimmdarfullur og mjög illa skapi farinn . "
Jarlsson svaraði : " Ekki mun eg hræðast hann , hundheiðinn víking ,
og getur Kristur styrkt mig með sínum krafti móti því fóli . "
Hertoginn ansaði : " Vel verði þér og þinni góðu trú ,
og skaltu víst hafa leifi að vera við þenna leik . "
Jarlsson varð glaður
og þakkaði honum orð sín
og leið svo af nóttin .
Strax um morguninn bjuggust menn
og riðu út af borginni og þangað sem steinstólpinn var .
Tóku menn þá að ríða að honum og leggja í skjöldinn ,
en enginn gat lagt í gegnum hann , því flestra stengur annað hvort brotnuðu eða renndu út af skildinum og féllu niður ,
og er leikur þessi hafði staðið um hríð gjörði Valgautur skeið að stólpanum
og lagði stönginni svo fast að broddurinn gekk inn í skjöldinn og stóð þar fastur .
Þegar Remus riddari sér það keyrir hann hestinn sporum
og leggur í skjöldinn með svo miklu afli að hann klofnaði ofan í mundriða , en stöng Valgauts varð laus og féll á jörð .
Valgautur varð hér af æfar reiður
og mælti : " Ekki er þetta þín frægð , því auðséð er að stöng mín hefir áður klofið skjöldinn
og því var þér hægra að leggja í gegnum hann .
Remus svaraði : " Auðvitað er að þú vilt engum frægðar unna utan sjálfum þér ,
en fleiri kunna að beita sverði og bera skjöld en sjálfur þú .
Valgautur mælti : " Kom þú strax til útreiðar við mig ef þig bilar ei hugur . "
Remus ansaði : " Til þess er eg albúinn " ,
og með það ríðast þeir á
og lögðu hvor til annars með svo miklu afli að hestur Remusar kiknaði í aftur$ fótunum og datt flatur á jörð .
Remus spratt upp fimlega ,
greip sverð sitt
og setti á háls hesti Valgauts svo höfuðið tók af og hesturinn féll dauður niður .
Valgautur kom standandi á jörð ,
reiddi sverð sitt með mikilli reiði
og hjó af Remusi höndina vinstri .
Féll þá skjöldur hans á jörð .
Remus hjó til hans
og kom sverðið á öxlina
og hrökk ofan á handlegginn
og tók burt aflvöðvann inn að beini .
Þá varð Valgautur óður
og setti sverðið á hálsinn svo höfuðið fauk af bolnum ,
en Remus féll dauður til jarðar ,
og þótti þetta mörgum hinn mesti skaði , því bæði hafði maðurinn verið vaskur og vinsæll .
Valgautur gekk þá fyrir hertogann
og mælti : " Nú þykir mér , herra , einmælt um það að eg sé frægastur allra þeirra sem hér hafa komið ,
og þykist eg nú kominn til einkamála við dóttur yðar . "
Hertoginn varð hljóður
og svaraði engu ,
en jarlsson var þá nær staddur
og mælti : " Ei hafa allir en nú prófað hreysti sína sem hér eru staddir ,
og vertu ei of veiðibráður til að ætla þér afburðina . "
Með það setti jarlsson á skeið
og lagði sinni stöng í skjöldinn með svo miklu afli að stólpinn brast í sundur og efsti þriðjungurinn féll á jörð .
Hertoginn gladdist mjög hér af og margir fleiri ,
en Valgautur reiddist
og mælti : " Auðséð er að stólpinn hefir áður bilaður verið og þess vegna dottið ,
en hugsir þú að miklast af þessu þá bíð eg þér einvígi .
Jarlsson mælti : " Svo vel treysti eg mínum frelsara að eg hræðist þig ei , heiðin hundinn ,
en ekki vil eg níðast á þér særðum ,
og láttu binda sár þitt og græða
og mættu mér svo að viku fresti á þessum sama útreiðarvelli . "
Valgautur játaði þessu
og við það skildust menn að ,
og fóru hver til sinna heima ,
en hertoginn og hans menn fóru til náða
og liðu svo tímar fram að ei bar til tíðinda .
XVIII
Þegar nú kom hinn ákveðni útreiðardagur bjó jarlsson sig til hólmstefnunnar ,
færði sig í góð herklæði með hörðum hjálmi , þykkbryddum skildi og öflugri burtstöng .
Hann hafði góðan hest og glæstan söðul
og þannig búinn reið hann út á völlinn .
Litlu síðar kom Valgautur ríðandi , allur brynjaður til handa og fóta .
Hann mælti þá : " Eg mun segja upp hólmgöngulög með oss
og skal hvor okkar leysast af hólmi með fimm mörkum gulls sem sár verður . "
Jarlsson svaraði : " Engin lögin geng eg við þig , því fyrr vil eg deyja með drengskap en kaupa líf og grið af þér , hundheiðnum þussa ,
en ef guð gefur mér sigur mun eg kauplaust senda þig til helvítis . "
Valgautur reiddist við þessi orð
og bað jarlsson verja sig .
Ríðast þeir síðan á
og lögðu hvor til annars með miklu afli .
Jarlsson bar hallan skjöldinn undir lagið
og skrapp stöngin út af svo Valgautur kastaðist fram á makkann á hestinum .
Jarlsson greip þá í hjálmbönd hans
og rykkti honum af baki svo hann féll flatur á jörð .
Hann spratt upp með ofsareiði
og rak lensuna í kviðinn á hesti jarlssonar svo hann datt dauður niður .
Jarlsson stökk af baki ,
brá sverði
og hjó til Valgautar .
Hann hljóp í loft upp
en sverðið kom á hægri fótinn
og tók hann sundur fyrir neðan kálfa .
Valgautur tók þá sverð sitt
og studdist við það
og mælti : " Nú vil eg fá lausn af hólmi
og skal eg fá þér tíu merkur gulls . "
Jarlsson ansaði : " Viltu taka kristna trú og láta af heiðindómi þínum þá mun eg gefa þér líf . "
Valgautur mælti : " Ekki læt eg villa mig með orðum einum . "
Stóð hann þá á öðrum fæti
og hallaðist upp að steinstólpanum
og vildi höggva til jarlssonar ,
en hann varð fljótari
og brá sverði sínu .
Kom það á hálsinn svo af tók höfuðið .
Urðu þá allir fylgdarmenn Valgauts hræddir
og lögðu á flótta .
Jarlsson hljóp á bak hesti Valgauts
og hleyfti eftir þeim
og gat drepið sex af þeim
en hinir sex flýðu víðsvegar .
Síðan sneri jarlsson heim aftur .
Hertoginn gekk þá mót jarlssyni
og þakkaði honum með mörgum fögrum orðum fyrir þetta frægðarverk
og svo gjörðu fleiri .
Eftir það gengu menn undir borð
og settust til drykkju .
Kom þá Signý , dóttir hertogans , í höllina ,
gekk fyrir jarlsson
og rétti að honum gullbúið sverð og gylltan skjöld
og mælti : " Góði riddari , hafið lítillæti til að þiggja þessa gripi sem þakklætismerki þeirrar sem þér hafið frelsað frá vondum biðli . "
Jarlsson tók um hönd hennar
og mælti : " Náðuga frú , hafið mikla þökk fyrir yðar stóra skenk ,
en þó stendur hugur minn meir eftir öðru verðkaupi en gulli og gersemum ,
og mun eg þess síðar geta . "
Signý tók litaskipti
og mælti : " Bæði hefir faðir minn ráð og vilja að launa yður yðar miklu frægð að maklegleikum . "
Síðan gekk hún á burt
og eftir það fóru menn til náða .
XIX
Jarlsson dvaldi nú með hertoganum í góðu yfirlæti
og lét Felix sonur hans sér alla hluti sem best fara til hans .
Kenndi jarlsson Felix ýmsar listir og lærdóma
og gjörðist með þeim allkært bræðralag .
Undi jarlsson þar vel sínu ráði , því Friðrik hertogi var maður trúrækinn og góður stjórnari , en ör og blíður við sinn undirlýð .
Um þessar mundir voru miklar deilur og þrætur í Þýskalandi út af bílætadýrkaninni .
Páfinn og hans áhangendur vildu að menn tilbæðu og dýrkuðu helgramannabílæti , Maríulíkneski og aðrar róður ,
og Lúðvík keisari , sonur Karlamagnúsar , hræsnaði fyrir þeim geistlegu
og lét flest vera eftir þeirra vilja ,
en þeir drógu allir páfans taum .
Þó kom svo um síðir að keisari saman kallaði eitt almennilegt kirkjuþing
og skyldu allir landsstjórnendur og lærðir menn koma til ráðaneytis .
Friðrik hertogi vildi í fyrstunni ekki fara til þessa þings .
Kvað hann menn þar ekkert nema utan páfavillur og munkaslaður .
Jarlsson mælti : " Gjörið svo vel , herra ,
og prýðið þetta þing með yðar nærveru ,
og vildi eg gjarnan fá að fylla yðar flokk . "
Hertoginn mælti : " Munt þú geta gjört mér nokkurt gagn eða ávinning á þessum fundi ,
eða ertu latínulærður maður , því ei má neitt tala eða skrifa þar utan á latínumáli . "
Jarlsson mælti : " Að vísu numdi eg þar af lítið í ungdæmi mínu ,
en nú meiri von að gleymt sé . "
Svo fór að hertoginn bjó ferð sína með hundrað manna og þá fóstbræður að auki .
Riðu þeir síðan til borgarinnar Víen , þar eð samkoman átti að haldast .
Voru þar þá komnir allir landsins höfðingjar , keisarinn sjálfur og legáti páfans og yfir tvö hundruð biskupar .
Var nú tekið að þinga og þrasa um bílætadýrkunina
og gekk sú þræta samfleytt í tólf daga svo ekkert varð útkljáð .
Hinn þrettánda daginn , þá samkoman var sett , stóð Kristófer jarlsson upp
og mælti : " Viljið þér , herra keisari , gefa mér leyfi til að segja mína meiningu í þessu máli ? "
Keisarinn mælti : " Því skyldi þér ei leyfast að tala sem öðrum svo þú látir heyra þínar tillögur ? "
Jarlsson hóf þá ræðu sína á þenna hátt :
" Það má öllum kristnum mönnum kunnugt vera að sjálfur guð hefir í sínu lögmáli strengilega bannað að menn skuli smíða sér nokkurs konar myndir eða bílæti til að tilbiðja eða dýrka ,
en þar að auki hefir hans eigin sonur Jesús Kristur sagt að menn eigi að tilbiðja guð í anda og sannleika en ekki í bílætum eða tregoðum .
Og ef sjálfir postular drottins já , einnin heilagir englar guðs hafa metið það óhæfu þá menn hafa viljað tigna þá eður til$ biðja ,
hversu verri villu mundu þeir ei það haldið hafa ef menn hefðu smíðað eftir þeim líkneski til að dýrka eður tilbiðja ?
Þessi bílætadýrkun er því sú argasta djöfulsins villa sem ágjarnir menn nota sér til ábata og gróða . "
Nú stóð legáti páfans upp með mikilli reiði
og bað jarlsson þegja .
Hann svaraði : " Viljir þú banna mér að forsvara sannleikann með orðum mínum svo býð eg þér til að forsvara hann með mínu sverði ,
og ef þú þorir að mæta mér á því þingi þá er eg strax til reiðu . "
Við þessi orð varð legátinn hræddur ,
ansaði engu
og gekk í burt .
Þá mælti keisarinn við Friðrik hertoga : " Þessum manni gef eg erkibiskupsdæmið í Kolni ,
og skal hann hafa þar æðstu völd yfir öllum geistlegum . "
Jarlsson þakkaði keisaranum þessa miklu náð ,
en kvaðst þó vilja fylgja Friðrik hertoga heim í hans ríki .
Keisarinn sagði það mætti vel vera
og gæti hann þar tekið vígslu og farið svo til síns embættis .
Bjóst hertoginn þá til heimferðar og Kristófer með honum ,
kvaddi keisarann
og hélt heim í sitt ríki .
Eftir það lét hann stefna til sín æðstu biskupum í ríkinu .
Var þá Kristófer vígður erkibiskup til Kolni
og reisti hann þangað einu sinni á ári til að fyrirskipa og laga allt sem honum þótti þörf á ,
en dvaldist svo með hertoganum hvern vetur í æðstu virðingum og yfirlæti .
XX
Þegar liðin voru fimm ár frá því að jarlsson fór til hertogans voru þeir báðir einn dag á tali .
Þá mælti hertoginn : " Í hvert sinn sem eg lít yður með augunum má eg minnast hversu stór mismunur er milli keisarans og minna verðlauna við yður , því fyrir eina stutta ræðu gaf hann yður erkibiskupsembættið í Kolni ,
en fyrir fimm ára fylgd og mörg frægðarverk hafið þér lítil laun af mér hlotið ,
og óska eg að vita með hverju eg gæti aukið yðar ánægju og verið yður til vilja . "
Kristófer erkibiskup mælti : " Því er ei að leyna að Signý dóttir yðar er það eina sem eg girnist af allri yðar eigu ,
og ef það væri yður ei til styggðar vil eg biðja hennar mér til konu . "
Hertoginn svaraði : " Þar til legg eg glaður mitt samþykki
og gef eg yður undir eins hertogadæmi yfir öllu Kúrlandi . "
Kristófer mælti : " Guð launi yður , herra , yðar stóru velgjörðir mér til handa ,
en heyra girnir mig hverju dóttir yðar vill hér til svara . "
Gengu þeir nú báðir á fund Signýjar
og sögðu henni þessi málefni .
Hún kvaðst fús að ganga að eiga Kristófer , því hann væri þess í alla staði maklegastur .
Lét því hertoginn fara að búast við brúðkaupi ,
og var nú boðið öllu stórmenni í landinu og þetta hóf haldið með stórri vegsemd og veraldar prýði , en allir virðingarmenn með stórgjöfum útleystir þá veislan endaði .
Ekki vildi hertoginn annað en Kristófer væri með sér þar til hann hefði fundið föður sinn eftir áður gjörðu undirlagi .
Sat hann því um kyrrt með sinni frú þar til hið sjöunda ár var hálfnað ,
þá bjó hann fimm skip úr landi
og hafði með sér fjögur hundruð manna .
Signý skyldi eftir vera hjá föður sínum til þess hann kæmi aftur .
Hún og faðir hennar fylgdu nú Kristófer erkibiskupi til skipa
og áður þau skildu mælti hann við hertogann : " Þess vil eg biðja yður , herra , að gifta ei dóttur yðar Dýrunni fyrr en eg kem aftur . "
Hertoginn kvað svo vera skyldi
og eftir það kvaddi Kristófer þau
og sté á skip
og lét í haf .
Fékk hann óskabyr
og lægði ei segl fyrr en við Dalmaría .
Og sem Addoníus jarl og synir hans fregnuðu komu Kristófers gengu þeir til stranda
og varð þá mesti fagnaðarfundur með þeim öllum .
Leiddu þeir Kristófer til hallar
og settust við drykkju .
Sagði Kristófer þá og svo hver þeirra bræðra allt af ferðum sínum
og þótti öllum Kristófer hafa mesta gæfu hlotið að vera orðinn bæði erkibiskup og hertogi ,
og játuðu þeir allir að sú kristna trú mundi víst best og heillasömust vera .
XXI
Hér eftir tóku þeir bræður að ráðslaga hversu þeir skyldu að fara að ná bróður sínum Abel ef hann væri lifandi en hefna hans ef hann væri dauður ,
og varð sú ályktun þar um að þeir skyldu safna liði og fara herskildi til Persía , hvar til að Desilíus var og mikill hvatamaður .
Kvað hann sig langa til að sjá einhverjum persískum blæða fyrir dráp sinna stallbræðra .
Voru nú búin sextán skip úr landi með tíu þúsund hermanna .
Þeir bræður fóru allir fjórir og Desilíus með þeim .
Valur gamli skyldi og með fara til að segja til leiða og vera til ráðagjörða .
Hér næst kvöddu þeir jarl
og létu í haf .
Fengu þeir lítinn byr en þó oftast hagstæðan .
Þeir héldu fram ferðinni
og töfðu hvergi lengi
en urðu þó í ýmsum stöðum að leggja að löndum og taka strandhögg svo hernum yrði ei vistaskortur .
Svo bar til einn dag að þeir sigldu fram með einu stóru eylandi .
Þeir sjá að þar var krökkt af kvikfénaði .
Þeir létu kasta akkerum og senda í land tvö hundruð manna til að taka strandhögg og flytja út á skipin .
Þeir sáu að þessir fóru í land og gengu upp frá sjónum
og leið svo fram undir kvöld að þeir komu ei aftur .
Þeir höfðu farið á fimm bátum í land .
En seint um kvöldið sáu þeir að einn báturinn kom úr landi með tólf mönnum á .
Þeir voru allir blóðugir og sárir .
Reru þeir að skipi jarlssona ,
gengu fyrir þá
og sögðu tíðindin á þessa leið :
" Þegar vér komum upp á eyjuna tókum vér að reka saman kvikfénaðinn .
En þá vér höfðum litla stund að verið kom á móti oss mikið lið alvopnað og risi stór í broddi fylkingar .
Strax sem vér mættumst bað hann sína menn að ráðast á oss
og skipaði að " drepa þessa þjófa " .
Sló því næst í harðan bardaga með oss .
Vörðust vorir menn af kappi
en risinn vóð allt í gegnum
og drap menn á tvær hendur .
Vér drápum og af þeim marga menn
en þó kom svo um síðir að vorir menn féllu af mæði og sárum .
Lögðum vér þá á flótta
og komumst þannig undan . "
Þeir Bræður báðu þá hvílast um nóttina
en kváðust að morgni mundu gjöra ráð sín í tómi ,
og eftir það fóru menn til náða .
Um morguninn áttu þeir bræður tal sín á milli .
Þá mælti Kristófer : " Hvorki hér né annarstaðar þar sem vér skulum byrja nokkurt stórræði mun oss vel hlíða ef vér höfum engan yfirmanninn sem öllu stjórni og hvers boði og banni allir séu skyldir að hlýða ,
og vil eg vér tökum einhvern bræðra minna fyrir æðsta hershöfðingja . "
Endor gegndi tali hans
og mælti : " Enginn vor bræðra er eins vel til þess fallinn sem þú sjálfur , bæði sakir visku og hamingju ,
og vil eg því biðja þig að takast þenna vanda á hendur . "
Slíkt hið sama sögðu allir bræður hans .
Kristófer mælti þá : " Með því þar liggur jafnt við allra vor sæmd að ferð vor takist sem best þá mun eg játa þessari beiðni yðar , því eg veit eg á örugga fylgd vísa af yður öllum .
Skal nú allur helmingur liðsins herklæðast og búast til landgöngu , því ekki uni eg við það að óhefnt sé manna vorra sem hér hafa fallið .
Skal annar helmingurinn gæta skipa og Valur vera þeirra formaður . "
Var nú öllu svo hagað sem Kristófer fyrirsagði ,
og fer hann síðan til lands með bræðrum sínum og helming herliðsins .
Desilíus var og með þeim .
Nú sem þeir voru komnir í land ganga þeir upp á eyjuna og þangað sem bardaginn hafði verið .
Sjá þeir þá að valurinn var rofinn og þeir dauðu flettir klæðum og vopnum .
Þeir ganga enn þá um stund þar til þeir sjá stóran skíðgarð og mörg hús í honum ,
en sunnan undir honum stóð brynjað herlið búið til orustu , og stór risi í broddi fylkingar .
Kristófer gengur fyrir liði sínu að þessum manni
og mælti : " Hver er þessi mikli maður ,
eða er hann höfðingi þessa liðs ? "
Hann svaraði : " Lítið ríður þér að vita nafn mitt , þar þú skalt bráðum deyja og allir þínir menn .
Hafið þið sem aðrir þjófar vaðið upp á mína eyju og viljað stela minni eigu .
Kristófer svaraði : " Ekki vissum vér að eyjan væri byggð .
Var oss vista skortur
og vildum vér fá oss fénað
og muntu vilja selja oss hann fyrir fullt andvirði . "
Risinn mælti : " Fjærri fer það .
Er hitt heldur maklegra að þér farið sömu för sem sendimenn yðar í gær .
Takið því til vopna
og verjið yður ef nokkur dugur er í ykkar brjóstum . "
Kristófer sagði þeir mundu varla óttast að koma móti þeim ,
og við það felldu þeir talið .
XXII
Nú tóku menn að búast til bardaga og fylkja liði .
Þá mælti Kristófer við Desilíus : " Það þykist eg sjá ef bardaginn stendur nokkra stund muni risi þessi drepa marga menn vora ,
en eg vil ei týna liði voru meir en þarft er , því oss kann að verða þess vant seinna meir .
Skaltu því fylgjast með mér
og skulum vér freista að ráða hann af dögum sem fyrst ,
en bræður mínir skulu styrkja herliðið á meðan . "
Desilíus sagðist fúsastur honum að fylgja
og með það var blásið til bardaga og byrjuð snörp orusta .
Risinn geystist þá fram
og hjó strax fjóra menn til bana .
Kristófer vóð þá að honum
og hjó til hans
en hann bar skjöldinn undir
og tók sverðið hann sundur
og hljóp svo á vinstra lærið
og tók burt allt hold inn að beini ofan í knésbót .
Risinn öskraði þá
og ólmaðist
og hjó til Kristófers
en Desilíus kom þá að
og hjó á handlegginn svo höndin og sverðið féll á jörðu ,
en Kristófer setti sverðið á hálsinn svo af tók höfuðið .
En á meðan höfðu bræður hans Endor , Dathan og Símon vaðið fram í herinn og fellt marga menn ,
svo þegar eyjarmenn sáu fall formanns síns urðu þeir skelkaðir , köstuðu vopnum og beiddu sér griða .
Kristófer hertogi mælti : " Eg vil vita hvaða manna þið eruð áður en eg heiti yður griðum , og hvaðan ykkar formaður muni vera kynjaður . "
Einn gamall maður svaraði máli hans
og mælti : " Formaður vor hét Vígharður .
Var hann kynjaður úr Armenía
og hafði með hernaði aflað sér liðs og skipa í langan tíma ,
en sem honum leiddist sú iðja og hann þóttist orðinn nógu ríkur inntók hann þessa eyju
og byggði sér þenna skans
og settist svo um kyrrt .
Fyrir stuttu fórum vér herferð til Pannónía
og tókum þaðan á burt dóttur hertogans er Sigfríður heitir ,
en drápum hann sjálfan og marga menn aðra .
Hafði Vígharður nú í ráði að giftast henni ,
en hún vildi ekki samþykkja hans ásetning
og er hún geymd í læstu herbergi
og kemst hvergi á burt . "
Kristófer hertogi mælti : " Sverjið mér trúnaðareiða
og þá munuð þið lífi halda . "
Þeir voru fúsir til þessa
og gjörðu svo .
Síðan leiddu þeir þá bræður inn í garðinn .
Voru þar mörg hús bæði stór og rammbyggileg .
Þeir komu loks að litlu herbergi .
Það var harðlega læst með sterkri járnslá fyrir .
Þeir brutu upp þetta hús
og sáu að þar sat á stóli fögur jómfrú .
Þeir heilsuðu henni
en hún svaraði fáu
og var mjög döpur .
Endor jarlsson gekk til hennar
og mælti : " Verið með glöðu geði , því Vígharður er dauður og þér eruð frelsaðar af hans hendi . "
Jómfrúin gladdist mjög við þessi orð
og mælti : " Vel verði þeim manni sem þessi tíðindi segir ,
og blessuð veri sú hönd sem það verk vann að drepa Vígharð og hefna föður míns ,
eða hver er sá maður ? "
Endor svaraði : " Það er þessi hertogi , bróðir minn , Kristófer erkibiskup á Kolni á Þýskalandi , sem skildi höfuð hans við bolinn . "
Jómfrúin stóð þá upp
og féll hertoganum til fóta
og þakkaði honum grátandi fyrir þetta frægðarverk .
Hertoginn tók í hönd henni ,
reisti hana á fætur
og mælti : " Ef þér viljið minni umsjá hlýða þá fæ eg yður í varðveislu Endors bróður míns , því eg sé að svo mun honum best líka . "
Jómfrúin kvaðst þeirra forsjá fegin hlýða vilja .
Eftir það fóru þeir að kanna öll herbergi
og fundu þeir í þeim mikil auðæfi og marga dýrgripi .
Lét Hertoginn flytja til skipa allt hvað fémætast var .
Valdi hann síðan af eyjarmönnum tvö hundruð ungra manna
en gaf eyjuna í vald hinna sem afgangs voru , hér um þrjú hundruð manna að tölu .
Þar voru og sjötíu kvenmenn sem hann lét eftir verða ,
en hin áðurnefndu tvö hundruð tók hann í sitt föruneyti .
Héldu þeir svo til skipa
og fóru sína leið .
Segir nú ei af þeirra ferð fyrr en þeir tóku höfn í Persía
og var það skammt frá borginni Blakk .
Hertogi Kristófer lét strax flytja liðið í land og reisa herbúðir .
Voru þeir allan daginn og nóttina í því starfi .
Þar eftir mælti hertoginn við Desilíus : " Þú skalt taka með þér þrjátíu hrausta menn og fara heim til borgar og segja höfðingja staðarins að við bræður bjóðum honum til bardaga strax á morgun , utan hann gefi bróður okkar Abel strax lausan og gjaldi pund af kláru gulli fyrir hvert ár sem hann hefir honum hér nauðugum haldið , annars munum vér eyða landið með oddi og egg , og brenna þeirra borg að björtu báli . "
Desilíus var fús til þessa
og hélt til borgar með þessa menn .
Gekk hann inn í höllina fyrir Arkimagum
og mælti : " Hér er við land kominn sá frægi hertogi Kristófer , erkibiskup til Kolni , og bræður hans þrír , synir Addoníusar jarls af Dalmaría .
Hafa þeir tíu þúsundir vopnaðra hermanna
og bjóða yður til bardaga strax á morgun , utan þér viljið senda þeim án dvalar Abel bróður þeirra og gjalda þeim pund af kláru gulli fyrir hvert ár sem hann hefir í haldi verið hjá yður .
Hafa þeir bræður harðfengt lið
og eru sjálfir mestu kappar ,
og munu því brátt láta eld og sverð geisa yfir þetta land ef ei er gjörður þeirra vilji í öllu . "
Við þessi orð varð Arkimagus bæði hræddur og reiður
og mælti : " Taki menn þenna fóla
og drepið hann og alla hans fylgjara ! "
Desilíus brá sverði
og mælti : " Vel gjörir þú ef þú lofar mér að slökkva bræði mína í blóði nokkurra landsmanna , því á þeim hefi eg að hefna félaga minna ,
og vil eg þér hraðið yður til þessa verks , því mér þykir best sem fyrst að geta slíðrað sverð mitt í hausum yðrum og þannig leggja að velli þessa lands illþýði ! "
XXIII
Í þessu bili kom Abel þar að
og mælti : " Gjörið svo vel , herra , að beita ei óvinfengi né hörku móti þessum mönnum , því það verður eyðilegging alls þessa ríkis og líka yðar lífs og margra annarra .
Sendið mig heldur á fund bræðra minna
og skal eg reyna til að koma á sættum meðal yðar . "
Arkimagus sefaðist þá við þessi orð
og bað hann fylgja sendimönnum til strandar
og gjörði hann svo .
Hitti Abel nú bræður sína
og varð þar mesti fagnaðarfundur með þeim öllum .
Abel tók þá til orða
og mælti : " Arkimagus sendi mig til að bera sáttmál á millum yðar .
Er það mitt ráð að þér haldið heim að borg með allan yðar liðsafla .
Mun þeim þá heldur skjóta skelk í brjóst , og því gjörast fúsari að gangast undir yðar skilmála . "
Þeir bræður létu nú allan herinn vopnast og ganga svo með fylktu liði heim að borginni .
Urðu margir hræddir að sjá þenna mikla her sem geystist að borginni .
Arkimagus sjálfur varð skelkaður af þessum hermannagrúa .
Skipaði hann að láta öll port borgarinnar opin standa
og bauð að taka sem best móti hernum .
Sjálfur gekk hann á móti þeim með allri auðmýkt
og heilsaði þeim bræðrum með kurteisi og vináttu , bjóðandi þeim til hallar .
Þá mælti Kristófer hertogi : " Vita vil eg áður hvort þér játið því sáttaboði sem Desilíus bar fyrir yður . "
Arkimagus svaraði : " Þér skuluð einir ráða oss í millum , "
og upp á það tóku þeir höndum saman .
Síðan settust þeir að drykkju
og sátu við hana allt fram á nótt ,
en fóru svo til náða
og sváfu af nóttina .
Um morguninn gengu þeir bræður á málstefnu við Arkimagus .
Voru þá útvegnar þær áðurnefndu bætur fimm pund af skíru gulli ,
en tvö pund gaf hertoginn upp fyrir bænastað Abels .
Bjóst hann nú til ferðar með bræðrum sínum
og gladdist mjög af að losast úr þessari útlegð .
Kvöddu þeir svo Arkimagus og allan borgarlýð ,
héldu til strandar ,
sviptu herbúðum
og lögðu frá landi .
Gekk þeim reisan vel
og lentu við Dalmaría að liðnu sumri .
Addoníus jarl varð yfrið feginn komu þeirra bræðra
og gjörði á móti þeim fagnaðarveislu .
Gladdist hann mest af því að synir hans snerust frá sinni trúarbragðavillu .
Hann mælti því til þeirra einn dag : " Nú hefir sú ólygna kennslumóðir reynslan sannfært ykkur þar um að engin trúarbrögð eru eins dýrmæt og heilladrjúg sem hin kristnu .
Því skulum vér þau allir aðhyllast , tigna þau og virða alla vora ævi .
Vil eg biðja Kristófer son minn að senda mér kennimann úr sínu erkibiskupsdæmi til að fræða og styrkja mig og minn undirlýð í þeim kristilega lærdómi . "
Hertoginn kvaðst svo gjöra mundi
og undu nú allir vel við þessi málalok .
Sátu þeir bræður allir heilan mánuð með jarli ,
en eftir það tóku þeir að gjöra ráð sín sem enn mun sagt verða .
XXIV
Það var einn dag að Kristófer hertogi talaði við föður sinn og þá bræður sína :
" Nú er tími til kominn að við bræður hættum herferðum og setjumst að eignum vorum .
Vil eg því láta yður heyra mína tilskipun , sem er þessi :
Endor bróðir minn skal eignast Sigfríði .
Er hún arfborinn að hertogadæmi í Pannónía ,
og sest hann þar til stjórnar .
Símon með Maríu , sinni frú , erfir helming ríkis í Apúlía mót bróðir hennar Bæring ,
og fer hann þangað .
Abel skal eignast Dýrunni , systur konu minnar ,
og þar með gef eg honum hertogadæmið í Kúrlandi ,
en eg mun setjast sem erkibiskup að í Kolni .
Loksins skal Dathan bróðir minn vera til landgæslu með föður sínum meðan hann er lífs en eignast að fullu vora föðurleifð þá hann er látinn . "
Þeir bræður sögðust vel ánægðir vera með þessa ráðstöfun
og þökkuðu Kristófer sín orð .
Tóku þeir síðan að búa sig til burtferðar .
Sigldi þá Endor norður í Pannónía
og settist þar að landstjórn
og getur hans ei framar í þessari sögu .
Símon fór heim til Apúlía .
Varð Hinrik hertogi og María kona hans mjög fegin hans komu .
Var þá Bæring farinn úr landi og til Sikileyjar að biðja dóttur Vilhjálms kóngs sér til handa er Dórótea hét ,
og var því máli vel svarað .
Kom Bæring heim viku síðar ,
en Símon bað hann þá , föður sinn og mág að sækja brúðkaup sitt til Sikileyjar
og gjörðu þeir svo .
Tók Vilhjálmur kóngur þeim með allri blíðu .
Var síðan haldið brúðkaup þeirra hjóna
og að þeirri veislu gaf Bæring Símoni mági sínum allt ríkið í Apúlía ,
en hann settist um kyrrt í Sikiley .
Sigldu þeir Hinrik hertogi og Símon aftur heim í sitt ríki eftir veisluna
og skildu með kærleikum við kóng og Bæring .
Lifði hertoginn þar eftir fjögur ár ,
en eftir hann látinn varð Símon hertogi í Apúlía
og þótti góður höfðingi
og hefir þessi saga ei meira af honum að segja .
Eftir burtför þessara bræðra sinna tóku þeir Kristófer og Abel að búast til ferðar .
Kvöddu þeir föður sinn og Dathan bróður sinn ,
létu svo í haf
og sigldu góðan byr til Þýskalands
og tóku höfn nálægt Brandenborg .
Friðrik hertogi og Signý urðu stórlega fegin heimkomu Kristófers
og gjörðu fagra veislu móti honum .
Stóð það fagnaðarhóf yfir heila viku .
Það var einn dag að Kristófer stóð upp og bað sér hljóðs .
Hann mælti þá við Friðrik hertoga : " Þér hafið , herra , auðsýnt mér slíka náð og góðvild að eg á engum manni á jörðu jafn mikið gott að þakka sem yður .
Hefi eg því fulla orsök til að vænta góðs af yðar hendi ,
og því bið eg yður nú að gifta dóttur yðar Dýrunni bróður mínum Abel , sem er maður vænn og vaskur .
Vil eg þá með yðar leyfi gefa honum hertogadæmið í Kúrlandi ,
en eg mun setjast að mínu erkibiskupsdæmi í Kolni svo eg geti sem best styrkt hina kristnu trú og þjónað þeim sanna guði með helgum lifnaði meðan eg er lífs .
Getur þá sonur yðar Felix notið föðurleifðar sinnar með friði . "
Hertoginn mælti : " Eg hefi áður reynt að þín ráð horfa ætíð til góðs og þeim fylgir heill og farsæld ,
því skal þetta allt vera eftir þinni vild . "
Kristófer þakkaði hertoganum með mörgum fögrum orðum sína velgjörð og gæsku .
Eftir það tók hann af sér hjálminn , brynjuna , skjöldinn og sverðið
og gaf það allt Felix mági sínum ,
en færði sig aftur í erkibiskupsbúning
og setti mítur á höfuð sér .
Nú var búist við brúðkaupi Abels og boðið öllu stórmenni , vígslan gjörð og veislan haldin með rausn og gleði heila viku .
Að henni liðinni tók Abel hertogi orlof
og fór með konu sinni til Kúrlands
og settist þar til stjórnar
og er hann ei framar við þessa sögu .
Kristófer erkibiskup bjóst einnig að fara til síns biskupsstóls .
Þótti Friðrik hertoga mikið fyrir að sjá honum á bak ,
en svo varð þó að vera .
Kvaddi því biskupinn hertogann og Felix mág sinn
og fór til borgarinnar Kolni
og settist þar um kyrrt .
Stýrði hann þar sínu biskupsdæmi langan aldur
og hálst í góðri vináttu við keisarann .
Voru það lausn og bönd allra geistlegra mála sem erkibiskupinn vildi vera láta .
Gat hann jafnan svo sett og samið allar misklíðir að hvorum tveggja pörtum líkaði vel ,
og var hann næsta vinsæll um allt landið .
Felix mágur hans eignaðist dóttur kóngsins af Pólen
og tók hertogadæmi í Brandenborg þá faðir hans andaðist .
Hann gjörði dýra veislu og vinaboð erkibiskupi mági sínum á hverju ári
og hélst hin besta vinátta milli þeirra allan þeirra aldur .
Felix átti son er Friðrik hét
og tók sá ríki eftir föður sinn ,
en barna erkibiskupsins er ekki getið í þessari sögu .
Af Dathan jarlssyni er það að segja að hann tók jarlsdóm í Dalmaría eftir föður sinn andaðan .
Átti hann dóttur eins hertoga þar í landi
og átti við henni tvö börn sem hétu Baldvin og Sesselja .
Dathan jarl setti Desilíus fyrir hershöfðingja yfir allt sitt herlið fyrir hans trúu og röskmannlega þjónustu .
Allir þeir bræður héldu staðfastlega við þá kristnu trú meðan þeir lifðu
og kenndu hana sínum undirsátum .
Þóttu þeir allir mætir menn og mikilhæfir meðan þeir lifðu ,
og endar þannig þessi fimmbræðra saga .