KAP. XXI.
Nú víkur sögu til Norðurlands aftur
og tek þar til sem eg var orðinn djákni á Reynistað .
Þénaði eg þar djáknaembætti í 3jú ár : 1751 , 1752 og 1753 .
Kunni einn stúdent aldrei að fá betra tækifæri að iðka sig í lærdómum en í því embætti , ef hann var hneigður til þess , ásamt að græða ýmsa hluti ef hann var vinnusamur með .
Lagði eg hér á ástundan eftir gáfum mínum .
Þjónaði eg um slátt hjá klausturhaldara á sumrum
og fékk þar fyrir ríflegt kaup upp á 8 rd. og meira í hvorju eg vildi .
Tók eg mér fyrir lagsmann til sláttar einn frískan kaupamann , er þar var , og hét Eiríkur Árnason undan Eyjafjöllum .
Af 8tta sláttumönnum , er þar voru , voru tveir og tveir settir saman og útmælt daglega hvað slá skyldu .
Og þá eg og lagsmaður minn vildum léttan á leggja vorum við búnir með mælir vorn um miðmunda og nónbil
og hvíldum oss það sem eftir var þar til aftur kastaði hvar af vor húsbóndi skipti sér ei nema þá hey þurfti að hirða .
Þar var sú venja þá ei voru heyhirðingar ,
var hætt slætti og útivinnu aflíðandi miðaftani á hvorju laugardagskvöldi og haldinn söngur í kirkjunni af öllu heimilisfólki , sem ei var við búverk , og eins á sunnudagskvöldum frá Maríumessu á langaföstu til Michaelismessu , sem nú er aflagt ,
og því fer svo sem fer að guðsdýrkan hnignar hjá flestum .
Í slíku velstandi gleymdi eg ráðum Skúla fóveta ,
keypti nú fyrsta árið mikið tóbak og brennivín ,
seldi það út aftur með tíðkanlegu okri
en allur sá gróði gekk vonum bráðara og með öllum hætti úr hendi mér
og hét fyrir mér að gjöra slíkt ei oftar eins og ent hefi .
Bækur mínar og aðsetur hafði eg í kirkjulofti ,
svaf og þar tíðum fram á vöku
og þókti þar ekkert að nema eitt sinn réðist á mig sá vondi andi með þeim hætti sem eftir fylgir :
Venja hafði verið að djáknar fyrir mig höfðu offrað klausturhaldara nýársvers og hann þeim svo sléttan dal aftur .
En eg fékk ei þann móð að vita fyrr en um kvöldið áður .
Vildi eg ei verða eftirbátur með það , því síður sem eg treysti mér til þess og ábatavon var í hendi ,
og tók með mér einn vinnumann eftir vöku að vera þar hjá mér um nóttina meðan aflyki því verki .
En hann sigraði svo svefnað
eg sagði honum að fara fram í stað hvað hann gjörði .
Að honum burtviknum heyrði eg mikið braml í kirkjunni .
Kirkjan var opin því logn var úti .
Jókst þessi ófögnuður svo að hurðinni var slegið í lás .
Ætlaði eg þetta glettingar vinnumannsins þar til mórauður og síðan ljósblár bugur færðist um ljósið og slökkti það .
En hvað eftir það á gekk læt eg ótalað .
Ég sat sem agndofa um stund af þessum býsnum ,
saup svo á brennivínsglasi , er þar var hjá mér ,
tók kertið ,
fór ofan með hægð ,
lauk upp kirkjunni , síðan inn í stað ,
kveikti þar aftur
og gekk upp í kirkju
og lauk þar af verki mínu
og varð ekkert að meini .
Svo lítið megnar satan þá hann er forsmáður og honum treyst sem hann og allt hefur í sinni hendi .
Tveir prestar þénuðu þar , einn eftir annan , í minni tíð .
Hafði eg af báðum gott þó með misjöfnum hætti .
Sá fyrri hét síra Eyjólfur Bjarnason , einn með þeim bestu söngmönnum og prédikurum ,
brúkaði tóbak upp í sig
en þá hann brast það um embættisgjörð gat hann ei pronuncierað eður tónað fyrir ólundargeispum
og þar eftir fór prédikunin .
Ég kvaldist hér af oftlega
og sór guði eið með sjálfum mér að ef mér auðnaðist nokkurn tíma að verða prestur þá skyldi eg aldrei brúka tóbak um embættisgjörð því ske mætti , eg yrði svo fátækur sem prestur þessi
og sæi eg þá mín afdrif .
Svo þó mér veitti mjög örðugt að vera tóbaks án í tvo eður þrjá helga daga míns prestskapar fyrst þá yfirvannst sú holdsgirnd með því illa þolandi stríði greinda daga að eg hefi aldrei síðan brúkað það og öngva löngun í það fengið meðan eg hefi staðið að þeim embættisverkum .
Svo er vaninn sú önnur náttúra .
Um hinn prestinn talast síðar .
Svo sem mér lék það í lyndi , sem áður er sagt , svo lærði eg hér að þekkja hvað friðurinn er dýr , sem alls enginn veit nema sá sem hitt þar á móti reynir , því þá drykkiköstin voru á klausturhaldara mátti enginn vera óhultur um sig og varla neyta matar síns .
Þó var hann lakastur við konu sína því hann tók fyrir kverkar hennar , barði hana og lamdi og ei annað sýnilegra en hann sæti um líf hennar , sérdeilis þá hún var ei einsömul .
Og svo karlmaður , sem bar þá blak af henni , átti að hafa með henni óskikkanlegt framferði .
Og mátti eg einn sem fleiri fá það ámæli hans sem eg bar því léttara sem eg vissi mig fyrir guði og hreinni samvisku vera þar af óflekkaðan .
En þá á milli var hann góður og spakferðugur .
Af þessum ósköpum kom það að bæði ég og aðrir óskuðum að hann væri dauður ,
margur betri hefði verið deyddur fyrir minni sakir
og svo framvegis .
En þessi óþolinmæðis og gáleysisorð gjörðu mér síðar nógu þunga þanka .
Þó hann þanninn gæfi mér þær verstu sakargiftir og grunsemdir um óleyfilega umgengni með konu sinni þá trúði hann þó öngvum betur fyrir henni en mér hvað hann og mátti þá hún fór í kaupstað eður aðrar ferðir
og sjálfur brúkaði hann mig til margra útréttinga annarra því hann fann ei réttgáður nokkur svik hjá mér .
Síðasta sumarið þá hann lifði fór eg með honum í kaupstað .
Þá var þar kaupmaður Tomas Windekilde er síðar varð einn ráðherra .
Þá hann vildi ei taka prjónles hans , rykkti hann korða ,
óð að kaupmanni
og ætlaði að reka hann í gegn .
Ég hljóp þá á milli
og náði af honum korðanum
en kaupmaður féll í ómegin niður af hræðslu
og síðan kom eg á svoddan friðstillingu milli beggja að hér varð ekki meira af talað .
Af þessum hans óhæfilega drykkjuskap hljóp svartur bjúgur í hold hans með spítelskukláða sem hans síðasta sumar hljóp inn að hönum með streng yfir brjóstið svo hann framar venju varð dögum saman að halda við rúm .
Svo bar til um haust þess sama sumars að systir hans , madame Guðrún Vigfúsdóttir , besókti hann og var þar viku til alls góðs milli hjónanna .
Hélt hann sér frá drykkjuskap svo lengi .
Þá hún burtreisti lét hann mig fylgja henni austur yfir Vötnin , allt að biskupsstólnum Hólum því síra Jón Magnússon þar átti Þórunni dóttir hennar .
Þá hún var burt farin tók hann ákaft að drekka , þar svo lengi hafði frá haldið sér .
Og þá eg heim kom að kvöldi dags voru hjá honum í húsi , er hann hafði sitt mest aðsetur í , nokkrir landsetar hans er honum höfðu fært leigur um daginn og smiður hans , er Björn hét , ættaður úr Eyjafirði , ágjarn og illa lyntur .
Honum hafði þangað verið skotið undan böðulshöndum vegna þjófnaðar og margra annarra óknytta af náungum klausturhaldara því hann hafði átt góða foreldra .
En vegna þeirra manna , er í hlut áttu , skipti sýslumaður Skúli sér ei af að drífa hann til baka undir það hann hafði verðskuldað .
Nær eg heyri kíf og háreysti í þessu húsi gef eg mig ekkert á þann fund í það sinn ,
fer því í rúm mitt
og legg mig til svefns .
Allt fólk var og til hvílu komið nema greindur Björn og áminnst Halla sem honum fylgdi til sengur .
Eg sofna skjótt
og vakna við þá á nótt líður
er sem til mín sé hátt kallað : " Vaknaðu , Jón
og vara þig því hann Guðbrandur á Brimnesi er kafnaður í Fúlutjörn . "
Þessi maður var til , frændi minn og eitt drykkisvín ,
item bærinn og tjörnin .
Varð mér svo bilt við þetta að eg sofnaði ei framar .
En þá dagur var kominn kemur Halla inn til mín með þessi tíðindi að klausturhaldari liggi dauður í sæng sinni ,
og brá öllum við .
Fór eg þá að Hólum aftur
og sókti systur hans sem , þó með fleirum náungum , stóð fyrir útfararkostnaði hans .
Er hér allt satt og nóg sagt um sinn um þetta efni .
KAP. XXII .
Að þessu afstöðnu og uppskrift sterbús hans , biðja hlutaðeigendur mig , þó eg djákni væri , að taka að mér allt búið til vorsins eður þar til skipti í því fram færi því húsmóðirin var þá þunguð að barni og mátti litlum umsvifum mæta hvað eg gjörði sem eg kunni
enda fékk eg það ærlega borgað sem skiptaaktinn sýnir .
Nú vildu bændur og aðrir út í frá halda sama vana að færa þangað brennivín ,
fá fyrir 5 potta , 3 fjórðunga smjörs ,
og drekka sig fulla af því ofan í kaupið áður viðskildu .
En eg betalaði þeim sem vert var
eður lét þá fara burt með sama .
Þá aðrir heyrðu þetta , hættu þeir með sínar fórnir , sem betur fór , hvar fyrir eg komst í stóran óþokka hjá þeim
og sögðu köttur væri kominn í Bjarnarstaði ,
lögðu mér allt til lýta og skammar , sem djöfullinn gat sem frekast uppdiktað í þeim ,
sumir lýstu eftir skuldum er eg vissi þeir lugu upp á klausturhaldara af því eg var svo kunnugur hans sökum .
Illgirnin og öfundin gat ei þolað að eg svo umkomulítill , sem eg þá var , skyldi komast til þvílíkra umráða ,
fóru því að flimtra í pukri að eg ætti barnið , sem húsmóðirin gengi með , sem guð veit að var og er argasta lygi sem hún Karítas sýnir og sjálf að hún á í öngvu ættarmót við mig eður mín eigin börn , að eg hefði séð fyrir lífi klausturhaldara .
Þetta bölvað kvis hagnýtti þrællinn Björn sér
og lét til mín með falskheitum berast að fyrir mig og húsmóðirina mundi hann vita um afdrif klausturhaldara .
En eg lét honum aftur berast
og sagði honum með berum orðum síðar , hann skyldi sjálfur gæta að lífi sínu því annað fengi hann ei til launa nema missa það ef hann hætti ei sinni uppdiktan því hann vissi við hefðum aldrei beðið hann þess
og lét hann þá af .
Þó grófu um sig allt of mjög í hjarta mínu áður áminnst ummæli mín og annarra að skeð hefði getað hann hefði um kvöldið eitthvað harðhnjakað hönum , sem hann hefði til dauða leitt , hvar um eg vildi þó ekkert spyrja hann .
Þetta vonskubull gekk mér svo nærri að eg fór til sýslumanns , herra Björns Markússonar , sem þar eftir varð og er nú lögmaður og sagði hönum frá þessu kvisi , er væri í muddi þar og þar , og bað hann um aðstoð að koma því svo á loft að þeir seku fengi makleg gjöld .
En hann sagði eg skyldi forsmá svoddan þvætting því það væri ei nema að mæða mig þess meira nema ef einhvör fyndist sá sem mig vildi því opinberlega bera og mundi það enginn vera , héti það þá ei annað en berykta sjálfan sig .
Sá eg þetta voru bestu heilræði og sannindi
og lét þá svo mæða sig forgefins .
Kom eg einninn að því , sem lögmaður til gat en von var á , að hvar eg fór að leitast eftir nokkru því er eg gæti klemmt slaðrara þá með varð ekkert fyrir sem von var á :
Guð er sannleikurinn .
Sá síðari klausturpresturinn hét síra Halldór Jónsson , frændi minn og skólabróðir tvö ár .
Hann átti eftir þann lærða mann síra Eyjólf Jónsson á Völlum miklar ágætar bækur hvar af eg hafði mikið lærdómsgagn og vísindi .
En sú hans góðvild og kærleiki varði ekki lengi því hann varð minn skæður mótpartur og sá viðsjálasti um nokkurn tíma .
En áður hann burtkallaðist vorum við orðnir aftur vinir sem fyrri .
Orsök til þess ágreinings og sundurlyndis voru skammarlegar nafnagiftur sem helst komu upp í Reynistaðarsókninni og færðust svo út yfir tvö þinglög að skikkanlegir menn voru uppnefndir með ljótum og blygðunarlausum auknöfnum hvar eg , húsmóðir mín og hvor skikkanlegur maður á klaustrinu voru hvað smánarlegast uppnefnd .
Þá eg talaði um þetta við prest að svoddan væri ei líðandi eyddi hann því sem hann kunni , ei án orsaka , er síðar varð raun á .
Fór eg öngvu síður á sýslumannsfund og 3 aðrir sem slíkt fjandans spil þótti ósæmandi .
Hann gaf oss út stefnudaga .
Við fjórir angefarar sakarinnar tókum aftur einn góðan lagamann , sem hét Þorkell Þórðarson , sem komst suður á Seltjarnarnes síðar , varð þar lögréttumaður og deyði þar .
Hann sókti þetta mál .
Voru 3 þing haldin
og sóru hér um 70 manns
og lá við sjálft að skikkanlegir menn fengi hneisu af sem ei mundu að bera rétt af sér illmæli þau er þeir höfðu heyrt og eftir haft .
Rakst þó þar að að heimilishyski prests og kotungar þar urðu upphafsfinnarar þess athæfis hvað þá prestur fornam ,
fékk hann til liðs með þeim og varnar einn þann ferðugasta lagamann og kuklara , bróður sinn , er Hallgrímur hét , sem varði þetta bannaða lið með öllum uppþenkjanlegum hætti , sem guð lét honum þó ekki heppnast , fyrir grundaða og réttvísasta framgang sýslumanns og vors fullmegtugs svo þar kom að loksins að 12 urðu sannir að sökinni , 10 af þeim flengdir á einum degi
en 2 keyptu af sér húðlátið
og fengu svo makleg málagjöld .
Sefaðist hér við margir þeir þvættingar , sem áður gengu þar , að hvör tók betur vara á orðræðum sínum , bæði um mig og aðra .
En sú tíð kenndi mér mikið réttargangssakir og aðferð .
Um þetta bil var mín góða húsmóðir orðin ekkja , sem áður er sagt ,
fékk hún svoddan langsemi og svefnleysi að hún mátti ei einsömul vera
og vildi það ei af fara eftir það hún ól barnið , er hún gekk með , eftir jólin .
En þessi hennar neyð og barátta varð að tildrætti okkar hjónabands .
Ég og þjónusta mín , Sigríður Ólafsdóttir , urðum helst fyrir því að vaka hjá henni með ljósi um nætur .
Gekk svo þetta nokkra tíð fram þar til greind Sigríður finnur upp á eitt ráð sem sýna skal eina þá rörustu dyggð og mannkosti er hún hafði að bera .
Við höfðum þanka hvort á öðru til ektaskapar , þá guð gæfi efni og gott tækifæri til þess ,
og vorum þó aldeilis óflekkuð hvort af öðru .
Hún segir eitt sinn við mig : " Leggðu þig í fötunum fyrir framan hana í rúminu
og vitum hvorninn fer " , sem eg gjörði .
Og fékk hún hér af fljóta værð .
Hún segir framar : " Nú sjáum við hvað henni má verða til líknar :
Hún hefur huga á þér . "
En eg segi henni það sé jafnnært ,
hún viti minn annan þanka hvorki muni eg fá hana og þar með reisi eg mér hurðarás um öxl og margt þess háttar .
En hún svarar : " Hún er þó sú ein hreinlyndasta og besta kona en orðin sáraangruð og mædd af því hún hefur liðið og þarf sérdeilis góðan og lempinn mann , sem fari hér eftir vel með hana ,
og veit eg þar til öngvan betur fallinn en þig
og verður þú nú að hafa guð og þitt gott geð fyrir augum og hjálpa upp á hana
og muntu sanna það að guð mun hjálpa þér fram úr öllu
og hún mun verða þér góð þó hún sé þér ríkari .
Skulum við bæði vinna það til að slá frá okkur öllum okkar innbyrðis þönkum
og aldrei skal eg misvirða slíkt fyrir þér .
Guð sér einhvorn veginn fyrir mér . "
Hvað og svo varð sem áður er sagt , hefur þó síðan haldið fram sömu ærlegheitum við mig og börn mín og oft gefið þeim peninga þá til hennar hafa komið .
Svo er dyggðin sín eigin laun .
Orðlengi eg það ei framar .
Eg féllst á þessi ráð hennar .
Hún þar eftir sviptir af mér utanhafnarklæðum
og drífur mig upp í rúmið
og byrjuðust svo okkar fyrstu þess háttar samfundir með heitri bæn og sárum trega á báðar síður ,
bundum svo í guðs nafni ástir saman sem þó ofbráðar urðu í þeim óyndisúrræðum að undir kom fyrir tíma barnfuglinn Sigríður , dóttir mín .
Þá eg varð var við þetta , sagði eg móður minni allt af létta sem allt lagði til það heilasta og tók barnið til sín frá móðurhnjám þar eftir .
En hún skrifaði bróður sínum Laurusi á Urðum í Svarardal til heimuglegt bréf
og sagði honum hvörninn ástatt var og að hún vildi taka mig til ekta
og bað hann um liðsinni þar til .
Hann sem var einn sá hreinlyndasti og besti maður tók þessu vel
og lagði út ráð eg skyldi það bráðasta útvelja einhvorn náunga minn eður veltalandi skikkanlegan mann og senda til móður sinnar madame Jórunnar Steinsdóttur í þá giftumálaleitan ,
skyldi hann og með þeim sama skrifa .
Þá til þeirra efna kom fengum við öngvan því þeim sýndist þetta væri ofur hátt fyrir mig en niðurdrep fyrir hana og mundi því verða forgefins ferð til móður hennar .
Tók eg mig því upp sjálfur
og með mér Þorsteinn bróðir minn ,
komum við að Urðum hvar mr. Laurus tók vel á móti mér , skrifaði með mér , kom fyrir hestum mínum , útvegaði mér bát yfir sjóinn upp á sinn kostnað og lagði mér orð í munn að tala við móður sína .
Okkur var sagt að lending væri vestan undir Höfðanum , einn bás er við yrðum að hitta því við vorum ókunnugir .
En svo var liðið á dag að við komunst þangað ei að fyrr en dimmt var orðið af nótt og hittum ei lendingarbásinn ,
komunst við þar í urð
og var stór hlífð guðs að við skyldum ei deyða okkur og mölbrjóta bátinn .
Þó vísaði mildi guðs okkur á eitt vik , er við komunst að landi , brýndum þar bátnum upp með skautaburði að honum var óhætt fyrir sjó .
Féllu kunnugir menn í forundran að við skyldum þar hafa lífs af komist .
Dagar voru ei enn uppi .
Gengum við svo heim að Höfða .
Þar var og er kirkjustaður
en síra Jón Gunnlaugsson hét sá prestur er þar var þá .
Hann var gagntryggur og trúfastur maður , ættaður úr Skagafirði , einn sá besti vinur móður minnar og mér kunnugur .
Tók hann vel við okkur ,
léði mér hesta
og fór svo með mér sjálfur upp að Laufási .
Var þá prófastur síra Stephán Einarsson ei heima , ektamaður madame Jórunnar .
En svo sem hún var ein höfðingskvinna og mesti kvenskörungur að allri raun , sjón og veru svo lét hún ei vora yfirsjón á sér festa
heldur tók á móti mér sem góð móðir sem hún og reyndist mér þaðan í frá , meðan hún lifði , í öllu því hún megnaði ,
skrifaði mr. Laurusi til
og gaf honum fullmagt að vera fyrir sína hönd þá kæmi að okkar hjónabandsdegi .
Síra Jón , sem fór og með mig til baka , hélt og tryggð við mig til dauðadags .
Eftir þetta voru afgjörð erfðaskipti á Reynistað .
Varð hennar máli 90 hundruð í fasteign en lausaféð upp á 303 ríxdali , tveggja piltanna hvors um sig , fyrir utan fasteignina , upp á 166 ríxdali , en stúlkunnar upp á 83 ríxdali .
Fyrir barnanna hönd var eftir fullmagt síra Jón Magnússon á Hólum , sem þann tíð var stiftprófastur og í biskups stað , en hennar vegna bróðir hennar Laurits .
Varð þá barnafénu ekkert aflétt því allir þeirra formyndarar afsökuðu sig að taka þeirra umboð .
Stóð svo allt saman í þessari þynnku .
Þá var og úttekið klaustrið með öllu sínu tilheyrandi handa Þóru Björnsdóttir , hústrú herra Halldórs sáluga Brynjólfssonar , sem því náði með svikum og prettum ásamt fylgi Skúla fóveta undan Þórunni minni sem ætlaði að bjóða upp á það .
En hún naut þess með lítillri farsæld eins og hún aflaði þess .
Um vorið var klaustrið yfirskoðað ,
var þá ofan á það lagt 60 rd. .
Hélt eg um sumarið starfsaman , stuttan og digran böðul , er Árni hét , sem hlóð og þakti svo hús að álagið varð um haustið 20 rd. sem skiptaaktinn sýnir .
Til að taka út klausturafgiftina 95 rd. specie , betala kaupstaðarrestans 10 hundr. og taka út til búsins lét eg inn í kaupstað í sömu tíð 9 hundruð fjár og nokkuð betur á einum degi .
Þurfti þetta harðfylgni og aðgæslu .
Fyrir hönd frú Þóru var sá mektugi Bjarni Halldórsson á Þingeyrum
og var þar við ekkert barn að eiga .
Hún gjörði oss allt til ills og örðugleika sem hún kunni .
Hún sendi þangað ráðsmann sinn um sumarið , þá sláttur var kominn , og hyski með honum
og lét taka af oss hálfan eldivið , hálf tún og engjar
og lá við um heyið sjálft er búið var að hirða .
Bauð sýslumaður okkur að dæma þennan umgang af .
En þar hún hafði svo mektuga menn til fylgis vildum við heldur líða en stríða því fyrir sást að þeir mundu hrekja það rétt frá rétti
enda var og upp á hana rekið og sett allt kvikt klaustursins inventarum , sem voru helst 24 hestar og hryssur , sem allt drapst aftur um veturinn .
Svo hagaði forsjón guðs þessu sem fleiru okkur til lukku á móti tilstilli þeirra .
Kúnum var og útsvarað .
Eftir stóð einasta 70 álnir , er eg hélt eftir af ásettu ráði , því eg þóttist eiga hjá frúnni mitt djáknasalarium þá 8tta mánuði , er eg þénti því embætti , frá því hún fékk klaustrið
en hún svaraði þar til ei nema illu einu
og kreisti út af mér téðar 70 álnir að síðustunni .
Nær þetta klaustursstapp og -skipti voru afstaðin og í endalykt þess trúlofaði presturinn síra Halldór okkur saman .
En í hjónabandið vorum við gefin þrem dögum síðar , því svo var lýsingum hagað ,
og var ei samkoma herranna sundurslitin .
Var í því samkvæmi borðsitjandi 90 manns
og hvað þar upp gekk af mat og ölföngum þann hálfan mánuð , sem allt það yfirstóð , get eg ei frásagt
en svo varð uppgangssamt að í vandræði sýndist og vanefni mundi komast þá mest skyldi hófa og við hafa .
En svo sem hún , hvað sem um mig má segjast , setti ávallt sína von til guðs í allri þraut lagði hann þetta á borð fyrir oss að af viðaráði var dregið í ána rétt fyrir framan bæinn .
Þar gáfust þá 60 laxar ,
vó hinn minnsti fjórðung en hinn mesti rúma 3 fjórðunga og svo hvör þar á milli svo ei alleinasta varð allt þar með yfirfljótanlegt í það sinn heldur til góðs vetrarforða .
Vissi enginn þar hefði fyrr þvílík veiði gefist .
KAP. XXIV .
Við komum svo saman í heilagt hjónaband á Michelsmessu , 29. Septembris 1753 .
Var madame Anna Dorothea , frú herra Björns Markússonar , þar forgangskona að tilbúa rétti og þvílíkt sem allt fór í ypparlegu og besta lagi .
Hún hafði með sér eldpott og þar í logandi járntein til að ótta skríl frá búri og að hún skildi með allt það hafa liðugan gang
og var það mikið vel til fallið þó það líkaði ei öllum .
Hún kom því og svo til leiðar að höfðingjar og nefndarmenn offruðu presti á altari eftir afstaðna hjónavígslu .
Varð það að samtöldu 10 ríxdalir .
Fékk hún fyrir þetta allt hrós og geðþekkni .
Við launuðum og henni sína fyrirhöfn ærlega
enda hefur hvorki hann né hún slitið tryggð og trúfesti við okkur .
Fyrir mína hönd fékk eg officialem áminnstan síra Jón Magnússon
en fyrir hönd Þórunnar minnar var bróðir hennar Laurits .
Við drykkju daginn eftir talaði síra Jón til mín , hvors náfrændi eg þó er ,
og sagði : " Aldrei varstu , Jón , verðugur þess að eiga hana Þórunni Hannesdóttir þó það verði nú svo að vera . "
Þar til svaraði Laurits : " Stendur þú ei betur með honum frænda þínum ?
Sá er fuglinn verstur er í sjálfs síns hreiður drítur .
Haf þú nú skarpa skömm og vanþökk fyrir heimskuframhleypni þína .
Fyrst guð vildi svo hafa það þá mega allir þar um þegja og þú ei síst .
En máttugur er guð að gjöra hann að miklum manni
og þar til skal eg héðan af styrkja með ráð og dáð , " eins og hann enti .
Allir aðrir gáfu hér að góðan róm
og sefuðu frekara upphlaup , sem hér af ætlaði að verða , svo sneypan lenti mest á prófasti sjálfum .
Höfðu og fleiri horn í síðu hans vegna fávisku hans og stoltheita .
Tveim vetrum síðar héldu skólapiltar honum gildan snorra
og með þann rassskell með öðru sléttu mannorði komst hann úr Norðurlandi vestur að Staðastað .
Eftir lifir mannorð mætt þó maðurinn deyi :
Það var og munur bræðranna að Skúli fóveti sagði þá hann burt fór : " Fari nú Skagafjörður ætíð vel . " En hinn : " Fari hann í helvítis hundsrass . "
Orða er hvor ráðandi .
Strax eftir sama haust lagði yfir mikill snjór , sem aldrei tókst upp ,
heldur óx æ meir
og tók ei fyrr upp en sólbráð kom vorið eftir hvar af mesti gripafellir orsakaðist , síðan hungursneyð og mikill manndauði sem viðhélst í tvö ár þar eftir .
Misstum við þá nærfellt allan sauð og hrosspening
en kúnum héldum við eftir
hér með lenti á okkur barnaféð af vankunnáttu minni og góðmennsku sem mér hefur oftar að mæðu komið .
Urðum þá að selja Öðulstaði , 60 hundruð , fyrir 200 rd. þar jörðin var bæði orðin niðurnídd og byggðist ei nema með litlu afgjaldi
en hin 30 hundruðin seldi Jón stjúpsonur minn í sínu rasi síðar meir .
Þanninn fór sú fasteign .
Um veturinn 1754 sálaðist síra Stephán í Laufási .
Kaus hann mig eftir sig
og enn fleiri studdu þar að .
Fór eg að sækja þar um ,
sendi að Hólum eftir erklering til stiptprófast síra Jóns .
Hann hélt manni mínum svo lengi hjá sér þar til búin voru leynibréf er hann sendi með honum fyrir mág sinn , síra Jón Vídalín , hvor eð fékk það kall en naut þess ei lengur en 4 ár þá þau dóu þar bæði .
En ég fékk ansvar að vegna þess of snemma hefði komið í sæng konu minnar kynnu mér ei brauð veitast án kónglegrar uppreisningar
og hér af kom sú forordning hér inn svoleiðis hljóðandi .
Þennan vetur flutti eg mig á vagni frá Reynistað yfir að Frostastöðum .
Tók eg hann til leigu hjá Þóru hústrú .
Það voru þau einu góð not er eg hafði af henni .
Nær ei varð af eg fengi Laufásinn skrifaði tengdamóðir mín mér til að eg skyldi til sín koma og útvelja mér bækur ,
var hún þá komin að Grund í Höfðahverfi , hvað eg og gjörði og valdi mér þær upp á 20 ríxdali .
Eg fékk henni aftur það henni best hugnaðist .
Hún gat þá ei betur við mig gjört en hún gjörði .
Meðal annars nefni eg eitt af fornaldarmóð til gamans .
Nær eg skyldi hvílast og búið var að draga af mér stígvélin dregur hún af mér sokkana sjálf .
Þar er við höndina mundlaug með volgu vatni .
Þar úr þvær hún allar mínar fætur og fram á milli hvorrar táar
og þurrkar svo nákvæmlega vel aftur
og signdi svo yfir .
En þá kvöl , sem eg hafði að bera af kitlum , sem eg hafði í yljum og tám , verður ei af mér útmálað .
Eg komst allur í svita af þeirri ofraun því eg mátti ei láta bera á þeirri meinsemd .
Hún hafði ein þau dægilegustu kvenmannssönghljóð , sem eg hefi heyrt , sem hún og haft hafði óskert til dauða er hún burtkallaðist á 8ttræðisaldri .
Blessuð veri minning hennar !
Á Frostastöðum var eg með bú mitt frá fardögum 1754 til fardaga 1756 þá eg fór þaðan alfarið austur .
Þaðan sigldi frá mér áðurnefndur Björn því hann vildi forframast með sínu smíði
og kemur hans ærulausa minning síðar fram
Þar byggði eg mér stofu , 4 stafgólf með lofti , þiljaða í hvolf og gólf , er eg skenkti aftur Lauritsi mági mínum er eg burt fór .
Hann tók af mér umboð yfir Hofseign stjúpsona minna sem hartnær lagðist í eyði .
Kom hann á hana aftur byggingu og kúgildum móti líkindum því hann var gagndrifinn maður í allri búshöndlan .
Hin önnur hús , er eg að keypti og upp byggði þar , fóru aftur í hestaleigur með litlu verði er eg flutti mig þaðan .
Þar mun lengst af sjást eftir mig rennslustokkur , 5 hundruð faðmar á lengd .
Í hann hleypti eg kvísl úr svo kallaðri Þverá , sem rennur þar fyrir norðan milli bæja ,
og veitti svo vatni yfir allt túnið .
Voru þar fyrir þess háttar stokkar er ég uppgróf og endurbætti .
Ég gjörði þar langskurð í eina mýri fyrir ofan bæinn , undan holti þar ,
náði þar um síðir vatnsæð undan einum steini
og gjörði þá eitt það besta vatnsból á hvorju áður var skortur á þeim bæ .
Brúkaði eg helst til þessa starfs áðurnefndan Árna .
Nú þar sem þau dauðlegu harðindi héldust við í Norðurlandi en Reynir og Dyrhólar hér eystra , sem stjúpbörn mín áttu , voru komin í ýmislegt óstand svo gjöld af þessum eignum voru bæði lítil orðin og enn gagnsminni börnunum til uppeldis en eg sá hér var í mörgu bjargvænlegra en fyrir norðan , setti eg mér í þanka að flytja mig hingað hvað minni góðu konu var og ljúft .
Talaði eg um þetta við ýmsa náunga mína og góða vini hvorjum og leist að mér væri þetta besta ráð og létust vilja fylgja mér og styrkja mig þar til í öllu og jafnvel færa sig þangað búferlum með mér .
En þetta umbreyttist allt þá þeir sáu mér var alvara .
Þá gjörðu að því sumir spott og háð , aðrir eg mætti vel vera kjur á minni fósturjörð og meðal frænda minna og fleira þvílíkt .
En hvorninn sem þeir létu gat eg ei umbreytt minni fyrirætlan , sérdeilis þar bæði kona mín og móðir mín , sem voru bæði guðhræddar og greindar konur , voru ekkert á móti því né heldur tengdabróðir minn Laurits
og fór kona mín á hans fund til þeirrar ráðagjörðar með fleiru .
Bæti eg hér í einni frásögu þó ei komi við þetta efni heldur útmálar hún hvorsu sterk guðs varðveisla er yfir manninum og svo hvorsu Satan sé kröftugur í börnum vantrúarinnar .
Þá kona mín fór til fundar við bróður sinn segir hún við Sigríði Ólufsdóttir sem okkur var ætíð handgengnust : " Guði og þér afhendi eg nú hann Jón minn því manna best trúi ég þér fyrir honum .
En mér segir svo hugur um honum liggi eitthvað á þínu liði meðan eg er í burtu . " Hvað hin sem eg tókum fyrir gaman og alvöru .
Greind Sigríður , sem allt mitt heimilisfólk , svaf í skála langt frá baðstofu
en þar svaf eg í einu húsi sem var við annan hennar enda .
Nær eg eina nótt um haustið var til svefns kominn þykist eg sjá að kvenmaður komi til mín inn í húsið og það vera madame Anna kærasta Björns lögmanns , sest í bekkinn við borðið
og segir : " Mér er kalt . "
Eg þykist segja : " Eg skal strax á fætur fara og skaffa madammen sukken og tee "
og rís upp til þess
en hún aftur stendur upp
og leggur ískalda hönd á brjóst mitt .
Eg þykist segja : " Víst er henni kalt " :
Hún færir hendur neðar
en eg segi : " Veri maddaman góð ,
þetta er ei skikkanlegt . "
Og ætla eg að hrinda henni frá mér sem mér ei tókst
heldur fleygir hún sér allri ofan á mig með svoddan kuldaþunga og ónáttúrlegheitum að mér lá við lífstjóni og leitast þó við að færa hendina fyrir brjóst mitt að gjöra þar kross því nálega var eg nú milli svefns og vöku .
Þá eg var að þessum umbrotum og viðleitni þyki mér hún segja : " Bliv stillen ,
Sigríður kemur . "
Og með það kemur hún með ljós í baðstofuna
en þessi óvættur hverfur samstundis .
En ég lá eftir í dái sem lurkum laminn
og gat varla talað
og vakti svo Sigríður yfir mér máttförnum og uppþrútnum alla þá nótt til enda .
Hún var rúmskyggn
og varð eitthvað var við þennan óvætt , þá inn hjá fór ,
og því klæddi hún sig
og kveikti ljósið að vita hvað um mig liði .
Sannaðist hér að ein nótt er ei til enda trygg etc :
Saga til þessa óvættis er þessi :
Prestur var á Völlum í Svarfardal .
Hann eignaðist dóttur prests , síra Jóns Sveinssonar á Barði í Fljótum .
Annar maður vildi og eiga sömu stúlku sem af mannvonsku uppvakti draug , sem drap bæði hjónin ,
en Bárðspresturinn náði barninu , sem stúlka var , hvar af mikill ættleggur er kominn
en kom svo fyrir þessum uppvakning að enginn vissi hvað af hönum varð .
Leið svo hér frá hér um mannsaldur eður 80 ár að einn vetur var tekin gröf að barni fyrir framan kórdyr sem prestur átti á Barði .
Nær hún var fulltekin kemur þar upp einasta einn langleggur úr hesti
og var tappi settur í annan endann .
Sumir vildu en sumir ei af þeim sem gröfina tóku , taka úr tappann og vita hvað í leggnum væri .
Varð það af að þeir fyrri réðu
en þá þeir tóku úr tappann flaug þar út úr ógnarleg fluga .
En strax þar á eftir sást þá húmaði um ganga stelpa í dönskum búnaði sem sama kvöld drap hestinn prestsins og þar eftir , að sagt var , 13 manns hvar með voru þeir sem losuðu um tappann , item ýmsan kvikfénað þar í Fljótunum .
Þó deyfist svo þessi andi svo að ári liðnu eður nokkuð meira að hann kunni öngvum svo stórt grand að gjöra ,
kom þó undan hvörjum þeim sem fór fram í Skagafjörðinn úr þeirri kirkjusókn
og gjörði ýmsar skráveifur .
Skeði svo og einninn þá þessi fjandi sókti að mér kom til mín maður úr Fljótum .
Að nokkrum árum fráliðnum hvarf hún að öllu leyti .
Guð varðveiti öll sín börn !
KAP. XXV .
Þann 20. Septembris 1755 fór eg að búa mig að heiman til austurferðar og veru .
Voru þar um þá daga miklir jarðskjálftar sem komu af landsuðri .
Var það auðráðið að einhvör eldsumbrot voru þá eður í hönd á Austurlandinu , sem og síðar kom fram , því Kötlugjá spjó þar eftir laugardaginn seinastan í sumri , eldi , ösku og vatni .
Tilbjó eg klif á 4 hesta af öllu tagi að eg skyldi vel byrgur vera hvað sem yfir mig kæmi á fjöllunum eður hvar eg lenti .
Með mér fékk eg til fylgdar Þorstein bróður minn og vinnumann minn er hét Jón Þorgeirsson .
Var eg albúinn þann 26tta .
Þar eftir kvaddi svo mína góðu konu , sem þá var eftir ólétt að Jórunni dóttur minni ,
hélt svo undir fjöllin fram að Mælifelli til náfrænda míns , síra Jóns Magnússonar .
Var þá komið frost og lítill snjór .
Daginn eftir útvegaði hann okkur ötulan mann til fylgdar því honum leist ei tryggilega á veður eins og fram kom .
Fór þegar á daginn leið að drífa snjó ,
komust við vel fram á Mælifellsdalinn að svokölluðum fremri Kálfadölum
og tjölduðum þar .
Í farang mínum úti hafði eg meðal annars hálftunnu af söltuðu og niðurkæfðu kjöti .
Um alla nóttina var logndrífa .
Sváfum við ei mikið um nóttina , síst fylgjari minn , sem allt var úr að telja að fara lengra .
Eg sofnaði um síðir .
Þyki mér þá þessi staka verið kveðin hátt yfir mér :
Hér læt eg skóg af skógi skreiðast lítils heiðar ,
hvörr veit nema eg verði víða frægur um síðir .
Kunni eg hana áður úr sögu Ólafs kóngs Haraldssonar .
Mér þyki og til mín sagt : " Hafðu þér æ þér fyrir regluversin hans Anshelmi . "
Þau hafði eg ei áður heyrt
og vissi ei hvor þau voru .
Síðar , þá að var sestur , fann eg þau í sjálfs míns bókum
og þanninn hljóða sem eftir fylgir :
Non ego te jubeo cædem vitare minantis , Quos tibi conjunctos spes erat esse cave .
Það er : Eg skipa þér ei að forðast bana af þeim er þér hótar hönum
en varastu þá sem þú vonaðir að væri trúir vinir þínir .
En svo hefur farið fyrir mér ,
þó eg sæi þetta væri einn höfuðsannleiki og bestu heilræði , þá hefur einfeldnin svo blindað mig að eg hefi allt mjög trúað þeim eg ætlaði vini mína og þóttist eiga allt gott af og ratað svo þar fyrir í flestalla mína mæðu sem liðið hefi .
Varastu þess vegna , barn mitt og þú góður maður , sem heyrir þetta , þessi mín víti .
Af þessum bendingum ályktaði eg með hughreysti að af fjöllunum mundi eg lifandi komast .
Ei bætti enn um .
Þá birta fór af degi safnaðist mikill hrafnaflokkur yfir tjald mitt og farangur
og létu þar öllum látum nema góðum .
Þetta gjörði minn fylgjara enn þá ístöðuminni
og sagði þessir fuglar vissu og sæju á okkur feigð
og skyldum við ei lengra fara .
En eg barði slíkt niður
og sagði að þeir fyndu kjötlyktina úr tunnu minni og vildu ná þeirri krás .
Nú lést eg alráðinn að snúa til baka ,
átum með flýtir ,
sviptum tjaldi
og lögðum á hvar til fylgjari minn var hvað fljótastur .
Að því gjörðu bauð eg honum ríxdal að fara nú lengra áfram með oss þann dag , hvorju hann þverneitaði ,
skildi þar við oss með ótta
og vildi hafa ært prest þá hann þangað kom .
Við héldum fram dalinn og upp á svokallaða Haukagilsheiði .
Var þar kominn snjór í klyfberafjöl svo hestarnir komust ei áfram
en frost og skafrenningur var .
Brutum við bræðurnir snjóinn á undan til skiptis
og komunst undir nóttina á einn melhól þar hjá Þrígiljum .
Þar tók eg af
og batt hestana á streng
og tjaldaði á fönn .
Þar fékk Þorsteinn bróðir minn svo mikið þreytutak að hann namdi ei af hljóði alla nóttina ,
sofnaði undir daginn
og varð þá skárri .
Eg fór þá birti upp undir fellið
og sá að snjólaust var sunnar um fjöllin , sem hughreysti mig að fara lengra ,
fór aftur til hans ,
sagði honum snjóminna þá ofan af heiðinni kæmi
og spurði hvort hann treysti sér lengra eður .
Hann segir : " Ég vil við höldum enn áfram því lifandi vil eg ei nú koma aftur í byggðina því þú getur nærri hvort spott og ævarandi aðkast við fáum ef við nú gefum tapt og snúum aftur
og þoli eg það ei . "
Þar með fór eg til ferða
og setti hann á bak .
Batnaði hönum smásaman því veður var blítt og snjólaust eftir því sem suður á dró .
Höfðum við nú farið hálfaðra þingmannaleið úr byggð
en fórum nú aftur hálfa aðra um daginn
og lentum um kvöldið við Biskupsþúfu .
Tjölduðum þar undir einnri hlíð hvar áður höfðum nokkrum sinnum verið til grasa
og var okkur þar kunnugt um allt .
Þá við vorum sofnaðir um nóttina datt á með það mesta útnyrðingsfjúk , sem setti tjaldið í kaf ,
en að snjórinn skyldi ei sliga tjaldið og kæfa oss fórum við á fætur
og þrúguðum snjónum alla vega frá því , sem okkur varð að mesta svitaerfiði , af svoddan verki og hita , sem út lagði ,
varð eitt hulstur og ból yfir tjaldinu og allt í kringum það ,
mokuðum oss svo göng fram frá því og upp úr snjónum
og létum þar yfir reiðingstorfu .
Gekk þetta snjókast í dagstæða viku .
Tókum við höftin af hestunum
og settum þá á þann besta haga og afdrep sem þar var að fá .
Blanda og öll vatnsföll , er yfir höfðum farið , urðu svo ófær og uppstífluð að nú var enginn vegur aftur að snúa .
Við höfðum lestrarbækur og annað nóg oss til dægrastyttingar , kerti og mat svo nægan að við héldum við mundum þar vel af komast fram á þorra
og ætluðum þá að ganga í byggð suður af , ef hestar væru þá dauðir ,
og vorum svo þar með glöðu sinni .
Seinustu nótt , er við þar vorum , dreymdi Jón vinnumann minn
hann þóttist kominn í einn fagran dal , ganga þar inn í kirkju en ei komast út úr henni sem var fyrir því eg gjörði hann út í Vestmanneyjar um veturinn hvar hann dó á þorranum .
Mig dreymdi og eg væri kominn austur að Sólheimum , sem varð fyrir mínum prestskap þar , og Þorstein bróður minn og svo þá leið hvar af eg ályktaði að guð vildi nú leiða oss þaðan .
Fórum því á fætur ,
lásum ,
mötuðustum ,
tókum upp farangur vorn
og bundum hann saman .
Eg klæddi mig í 7faldan klæðnað en þeir 5faldan ,
létum brauð í vasa okkar en starfhníf í einn smjördall svo við skyldum hafa þennan mat uppi við ef ei til annars næðum hvað og svo upp á kom .
Vorum við búnir að öllu þessu áður dagur rann upp .
Var þá frostvindur hreinn á landnorðan .
Við sóktum hesta
og lögðum á þá ,
héldum í sækjandi veðri undir Kjalhraun .
Þá þangað kom datt enn á með fjúk svo mikið að varla sá einn annan nema í grilling .
Fór eg af baki
og gekk allt hraunið af á undan teymandi hest minn að ei skyldi villast því eg var í því svo kunnugur áður á réttum vegi að eg þekkti þar nálega hvorn klimp og hæð .
Lét eg þá halda eftir mér .
Lukkaðist þetta allvel .
Þá við úr hrauninu komunstum var snjólítið því landvari af Hofsjöklinum hafði sett snjóinn vestur með Kjalfelli .
Ætluðum við nú að komast í áfangastað undir Skúta
en það tókst ei því þá við komum að Svartá var hún svo uppbólgin að hvorgi komunst yfir hana .
Bundum við þar hesta á streng á harðangrinu
og vorum þar um nóttina .
Gjörði þá það sterkasta austanlandnorðan ísingar- og frostveður að oss fannst í þeim klæðnaði , sem við vorum , að við stæðum sem naktir og hefðum þar lífið misst ef við hefðum ei verið að tuskast alla nóttina og gjöra oss allt til hita .
Pikkuðum við nú smjörið upp úr dallinum við brauðinu .
Um morguninn var áin harðrennd , sem von var á , svo við komunst vel yfir hana .
En þá við komum að Jökulfallinu rann það á millum skara .
Höfðum við mikið fyrir að pikka og höggva þar ísinn að við kæmunst yfir , sem þó loksins tókst ,
lentum svo um kvöldið á bakkanum við Sandá .
Var nú þingmannaleið í byggð .
Tjölduðum þar .
En um nóttina gjörði eitt það mesta hvolfiregn á austan svo undir oss rann á alla vegu ,
hestana hrakti undan í einn hvamm hjá Hvítá .
Lögðum við svo upp í þessum ókjörum , sem á gengu , því við óttuðustum fyrir ánni , sem enn var fær og brúkandi ,
héldum svo ofan eftir afréttinum ,
máttum og gátum varla á bak farið því eftir því sem reipin blotnuðu , losaðist um hnúta
og baggar vorir að detta niður
en við hvað eftir annað að bera sand og mosa í hnútana að síður skyldu renna .
Urðum við nú aftur gagndrepa í gegnum allan áðursagðan klæðnað sem mikið kostaði nú að bera .
Um háttamál komunst við að Hamarsholti , efsta bæ í Vestur-Hreppnum ,
og þökkuðum guði við komunstum þanninn lifandi og á okkur komnir til mannabyggða .
KAP. XXVI.
Við börðum þar á dyr því hús voru lokuð aftur .
Einhvör kemur til dyra
en lýkur ei upp
og spyr hvörjir við séum .
Við biðjum um hús og fyrir farangur vorn .
Sá fer í burt , sem fyrir innan var ,
og kemur aftur með þessi andsvör
við megum fara í hesthús þar fyrir austan bæinn og berast þar fyrir .
Við biðjum um ljós
og það er að oss rétt um gátt milli stafs og veggjar .
Þá við fórum að skoða húsið rennur þar allt út af vatni .
Þar var hrísköstur á hlaðinu .
Af honum tökum við
og berum inn í húsið ,
gjörum okkur úr honum dyngju
og köstum okkur þar ofan á ,
tökum okkur næring og góða brennivínshressing , nú í fyrsta sinni , af hálankeri sem höfðum
og lögðum oss svo þreytta til svefns .
Sannaðist hér að það er lakur skúti sem ei er betri en úti .
Daginn eftir vorum við svo lerkaðir , votir og slæptir að ei treystum oss burt að leggja ,
var þó sækjandi veður .
Þegar ólukkuhyskið í bænum var komið á fætur fer Þorsteinn bróðir minn til bónda ,
gjörir sig við hann næsta vingjarnlegan ,
segir oss vanti skaflajárn undir 4 hesta , er við höfum stærstu þörf fyrir að kaupa að honum ,
við viljum og fá ferskt kjöt keypt handa oss til endurlífgunar ,
sýnir honum væna peningabuddu sem við ætlum til hann skuli fá mikið úr .
Bóndi varð léttbrýndur við þetta ,
lætur reka járn um daginn
og smíðar skeifurnar í ákefð ,
lætur sækja fé og skera einn sauðinn
og átti að sjóða hann að morgni .
Nær eldurinn var á kominn tekur Þorsteinn öll hafnarföt okkar
og heldur þeim svo við elda um daginn að öll verða þur ,
tekur hjá oss grjón
og lætur graut gjöra úr þeim að fríska oss .
Morguninn eftir í dögun búum við oss til ferðar
og erum búnir þá hyskið fer á fætur ,
þökkum bónda fyrir allt vel gjört en ei hitt
og segist eg þá ei þurfa járna né kjöts við þar gott sé veður
og þóttist hann meir en sneyptur því ei var þetta til annars gjört en þurrka fötin er annars mundi ei auðveldlega hafa fengist .
Í fjárpestinni síðar missir bóndi sá allt sitt fé .
Þorleifur landskrifari fer austur í Mýrdal að kaupa fé og bóndi þessi með honum .
Þeir koma að Felli hvar eg þá bjó .
Bóndi hafði þá öngva kind fengið því hann hafði ei útgengilegt fyrir að bjóða .
Nær eg fæ landskrifara það honum hafði lofað stendur hann hjá þegjandi .
Eg spyr hann hvort hann vilji eg selji honum á er hann játaði með fögnuði .
Eg segi : " Nú er svo komið fyrir þér ,
manstu ei , þá varstu fullríkur þegar eg kom þurfandi , hrakinn og slæptur
og þú manst hvörjar viðtektir eg fékk þá .
Nú sýnir guð þér til betrunar þann hlut er þá þenktir þú ei til að nú ertu orðinn mín þurfandi .
Sést nú að ei veit þar fyrir hvörjum gjört er og að illt verk sé að úthýsa þurfandi ferðamanni .
Skal nú ei framar á það minnast . "
Sel eg hönum þá eina á með hægu verði
og gaf honum lamb til því hann blygðaðist mjög
en eg kenndi í brjósti um hann í raunum sínum og fátækdóm .
Höfum við ei síðan sést .
Frá Hamarsholti héldum við að Núpi .
Þar bjó þá á sinni eign Jón Magnússon .
Brast ekkert nema efni að vera réttur höfðingi .
Hann var faðir frænda síra Þórðar , síra Guðmundar og þeirra bræðra .
Var það á laugardaginn seinastan í sumri , er Katla spjó ,
sáust þangað þá eldglæringar úr henni .
Eftir tveggja daga hressing fórum við austur á leið
og þó kröggótt gengi komunst við að Holti undir Eyjafjöllum á föstudaginn fyrstan í vetri .
Þann tíma , sem við vorum á fjöllunum stytti aldrei upp mesta stórviðri og fjúki fyrir norðan svo mín góða kona og allir sem vissu til okkar ferða töldu oss af og hestana .
En svo vildi lukkulega til maður var fyrir austan úr Skagafirði með hvörjum eg skrifaði til baka og sýndi að við hefðum lifandi af komist .
Þó af hennar stóra dyggðaríki til mín var hún ei óhrædd um mig fyrir eldganginum sem þar eftir upp kom og merkin sáust til um Norðurland ásamt til ýmsra ráðagjörða upp á eftirkomandi tíð sendi hún gagngert til mín mann um veturinn með vermönnum er aftur norður gekk .
Eftir lifir mannorð mætt etc .
Nú er að segja frá hvörsu mér var tekið af föðurbróður mínum , síra Sigurði í Holti .
Hönum brá við er hann sá okkur frændur sína því hann ætlaði við mundum setjast upp á sig .
Hann var mjög aðsjáll maður í útlátum , framar af vana og auðlegðarmóð en hann væri svo af náttúrunni
en guðhræddur maður , tryggvasti , ráðhollasti og meðaumkanarsamasti við nauðlíðandi skepnur var hann í allri raun og veru .
Hann segir þá hönum höfðum heilsað : " Þessir menn munu ætla sér til róðra í Vestmanneyjar í vetur .
Eru nú þangað nógar ferðir á komnar því úr Mýrdalnum heyrist þar sé aska komin yfir allt . "
Eg storka hann aftur upp
og segi : " Við höfðum þó hvorki annars staðar ætlað okkur að vera en hjá yður
og hingað hétum við ferðinni . "
Sér hann skjótt við þessum leik
og segir : " Jarðarkúgildi munu nú drepast í Mýrdalnum , er þér koma við ,
og hafið þið best af því að éta þau því ei mun verða af þeim betra
og skal eg skrifa til mr. Jóni Sigurðssyni í Holti að hann ljái ykkur hús .
Hann hefur þau nóg .
Honum skal eg og tilskrifa að hann aðstoði þig í öllum lagaferlum því hann er lögskýr en þú óreyndur og átt að sækja til slægvitra manna . "
Og þetta gjörði hann
og í öllu öðru en útlátum var hann mér sá besti og ráðhollasti maður svo varla varð sú ferð á milli að ei kæmi bréf frá hönum .
Því kvað Þorsteinn bróðir í bréf er hann skrifaði Þórunni minni til um veturinn :
Ei tímir annað úti að láta en orðin $in bláber
og seðlana smáa sjáum oft hér .
Bréfið færði eg síðar mr. Jóni Sigurðssyni ,
tók hann því öllu vel
en hús þáði eg ei hjá honum heldur allt annað gott .
Urðum við síðar nágrannar ,
hélt hann tryggð og trúfesti við mig til dauðadags
og menntaði mig í lögum eftir sem þá nennti af hönum að læra .
Í Holti vorum við einasta nóttina .
Þaðan fórum við að Skógum til þeirrar góðu höfðingskvinnu madame Guðnýjar Þorsteinsdóttur .
Var eg þar í þrjár nætur .
Var þar þá í tvo dagana þreifandi myrkur af öskufallinu .
Skildi eg fyrst um sinn eftir hjá henni mikið af farangri mínum .
Tók eg mér af brennivínskvartili mínu einn kút því eg vildi og ætlaði mér að vera hjá henni til veturvistar ef eg hefði ei getað komið mér fyrir í Reynirshverfinu .
Þaðan fórum við í köldu landnyrðingsfjúkveðri að Sólheimum .
Voru þar fyrir fimm bændur heima , sá helsti af þeim sá uppgefni sýslumaður Bjarni Nikulásson .
Nóg voru þar húsakynni .
Við beiddum um hús og hey
en fengum hjá öngvum .
Hvor bar af sér þar til sýslumaður leyfir oss kirkjuna og sendir oss lykilinn .
Við sprettum af við sáluhlið
og bárum með kappi trússin inn í kirkjuna
en heftum hestana .
Bændurnir stóðu hjá
en hjálpuðu þó ekkert upp á oss .
Við fórum inn í kirkjuna
en þeir gægðust inn að sjá hentisemi okkar .
Við tókum upp hjá oss kerti ,
slógum eld
og kveiktum á því ,
settum það í hjálminn ,
tókum upp brennivínskútinn
og hresstum oss úr honum
og svo brauð með
en buðum þeim ekkert
né töluðum við þá .
Og svo fórum við að leysa til sængurfata .
Þeir tala þá við sjálfa sig í hálfum hljóðum : Svona eru Norðlingarnir ,
harðir og frískir eru þessir menn alvanir ferðalagi og vel útbúnir . "
Ganga svo í burt
og taka ráð sín saman að betur sómi að bjóða oss inn í bæ þegar þeir sáu að við vorum ei upp á þá komnir .
Kemur einn þeirra út aftur sem hét Bjarni Erlendsson .
Hann var guðhræddur maður og hinn siðprúðasti einn , en þar með kænn og undirsettur að sjá sitt gagn .
Hann býður Þorsteini bróðir mínum til sín en annar mér til sín .
Sá hét Hávarður Einarsson , virðingamaður mikill .
Báðir voru þeir síðar mínir meðhjálparar ,
og áttum við hjá þeim góðan viðgjörning allan ,
fengum og nóg hey handa hestum okkar fyrir betaling þó .
Bjarni taldi svo um fyrir Þorsteini að hann var alfallinn á það við skyldum nema hjá honum staðar um veturinn
en eg aftók það
og sagði bróður mínum minn þanka um það sem og síðar fram kom .
Ég kom þar fyrir tveimur hestum til lífs
en hvað dýrt mig kostaði þeirra meðgjöf vil eg ei um tala
og mundi fleira hafa farið eftir því .
Daginn eftir héldum við austur eftir .
Voru vötn orðin skemmd .
Sæng mín datt ofan í Klifand af hestinum
og vöknaði þó ei til skaða því eg gjörði fljótt að því .
Mátti það boða eg mundi síðar einhvörn tíma í því plássi væta mitt legurúm í tárum .
Að Pétursey komum við .
Þar voru fyrir 8tta bændur .
Við beiddum um að drekka
og fengum hvörgi .
Einn stóð síðast hjá mér kallaður Jón bóndi .
Þorbjörg hét kona hans er þar var nær stödd .
Eg segi við hann : " Mikið ógestrisið eður sára vesælt fólk er hér að ei fæst að drekka .
Er engin blöndukanna til . "
Hann svarar : " Jú , víst
en við dirfustum ei að bjóða bláklæddum mönnum úr þeim . "
Eg segi : " Komdu nú með þína
og sjá hvorninn fer . "
Drukkum við eftir þörfum
og gaf eg honum tóbak aftur
og segi : " Mér líst ei síður á konu þína
og skal hún þess njóta "
og gef henni tóbak .
Hún tekur við
og segir : " Fyrst þér líst á mig svo líst mér á þig
og hef eg síðan áðan verið að virða þig fyrir mér
og komdu nú inn til mín . "
Gefur hún mér þar brennivín
en eg bætti einhvörju við hana .
Sendi hún mér sýrukvartil um veturinn
og sleit aldrei tryggð við mig þaðan í frá .
Við komunst svo með harðfylgni um kvöldið að Hellum .
Þar var fyrir mr. Einar Eiríksson , umboðsmaður minn yfir Reynirshverfi .
Tók hann vel við mér og hans ágæta kona .
Var í hönum góð mannstaug
en þó hinn viðsjálasti maður , kænn og undirsettur , á hvorju ég kenndi lengi síðan því honum þótti mikið að missa sín völd og laun .
Varð eg hjá honum um veturinn
og gjörðu þau við mig sem best þau kunnu .
KAP. XXVII.
Þá eg nú eftir veturnætur 1755 settist að í Hellum , fékk Einar mér til íveru skemmukofa fyrir vestan bæjardyrnar .
Hún var höggvin inn í bergið
en eg bjó hana svo stóra inn lengra í bergið að eg kom þar fyrir rúmi mínu , borðkorni og bekk og öllu því er þar meðferðis hafði
og vorum við þar bræður báðir um veturinn
og áttum þar það besta og rólegasta líf .
Aska hafði svo mikil fallið yfir Austur-Mýrdalinn að vetrarhagar voru því nær öngvir
og mátti ætla öllum skepnum hey .
Af mínum 7 hestum lifðu 4 eftir .
Gjaldfé var nokkuð ráðstöfunarlaust .
Yngdi eg upp með því gamlar ær í kúgildum
og lagði mér þær til fæðis .
Ég fékk að 8tta ær ,
keypti handa þeim hey ,
gróf upp handa þeim eitt ból , er Pína var kallað , sunnan til í fjallinu
og hélt þeim svo lifandi .
Keypti og að um vorið 4 kýr ,
tvær voru kúgildiskýrnar og 1 í ásauð svo eg settist að með 6 kýr og 14 ár .
En fljótt yfir að fara blessaði guð mig svo á þeirri jörðu í 5 ár að eg skyldi þar eftir , þá burt fór , 4 kúgildi en rak í burtu 6 kýr , 1 hndr. og 5 af sauðfé .
Kom eg því til göngu fyrir austan heiði því jörðin ber ei meir en 50u .
Missti eg þó á hvorju ári kúgildi , hest , kú eður fé til kúgildis er hrapaði og þá það var afstaðið öngva skepnu .
Eg keypti að
og byggði þar 6 skipparta og bát , fyrir utan einn hálfan hlut , voru tveir af þeim fyrir utan ósinn og svo selabát hvorn ég brúkaði til fuglveiðar .
Var hann þar raunar mín þarfasta eign .
Sú kvöð hélst enn með skipsáróður svo minn umboðsmaður hafði bæði þennan skipa- og annan ágóða fyrir ekki neitt og svo ýmsir aðrir .
Þegar hann missti þessi völd og hann með þeim hlynnindi þau , sem eg notaði mér , safnaðist hvað af hvorju hatur og öfundsýki til mín sem gægðist út hjá þeim hvonær sem þeir meintu sig fá klófesti eða tækifæri til þess .
Var Einar sá einn undirsettasti og lögflóknasti maður þó skjaldan ynni mál .
Af hrekkjum þeim og krókum , sem hann þar í brúkaði , skemmdi sá óhreinleiki fyrir honum eins og öllum sem svo brúka sína vitsmuni .
Hann fór og með kukl sem honum og börnum hans var ekkert hamingjuefni .
Það fyrsta hann lék mér var það hann hafði lánað mr. Jóni Sigurðssyni í Holti 10 fjórðunga smjörs ,
ráðlagði mér að heimta þá hið bráðasta
og þá eg dró það í væng , gjörði hann launboð undir mínu nafni
en hann vissi ei við vorum um þá forlíktir svo hinn sá við leka þeim .
Það annað var hann begjörði af mér þá jörð sem hann vissi þverlyndastir menn voru fyrir
og eftir þessu fór annað sem of langt er að telja .
Loksins þá hann sá að hann bar jafnan lægra hlut af viðskiptum okkar og mér leiddist þóf þetta , gjörðum við skriflegan kontrakt með höndum og signetum að áreita hvörugur annan þaðan í frá hvað hann og enti .
Hans samlags- og meðbróðir að gjöra mér allt til miska og hnotkærings hét Hjörtur Hjaltason .
Hann bjó í Holti í Reynirshverfi , sterkríkur af peningum , fé og öðrum aurum .
Hann sýndi og bauð 80 spesíur fyrir jörð sína eitt sinn .
Mikið græddi hann á tóbaks og brennivínssölu .
Þá eg kom átti hann 4 skipparta og bát sem smám saman varð af honum þokast þar til ei átti nema 2 eftir .
Hann vildi eg hafa tryggt
en gat það aldrei svo trútt yrði .
Son átti hann sem Hjörtur hét .
Honum kenndi eg sinn kristindóm og að lesa og skrifa .
Eru það yfir 20 sem eg hef það kennt og 8tta til skóla
Svo sem sýslumaður , Lýður Guðmundsson , kom nærfellt undir eins og eg hingað í sýslu og var þá peningaþurfti kom hann sér fljótt inn hjá þessum bónda ,
fékk hjá honum peningalán og margt fleira
svo lagðist hann á alla sveif með bónda á móti mér , þó ætíð forgefins ,
og það var sú fyrsta sundurlyndiskveikja milli okkar
enda sat eg svo í mínum sessi að hann náði ei inn með nokkurn skippart í Reynirshverfi meðan eg hafði nokkur umráð yfir jörðum þeim .
Anshelmi heilræði hafa mér mest gleymst við hann sem eg sleppi nú fyrst að umtala :
Hjörtur dó
og fundust ei eftir hann meir en hér um 30 ríxdalir .
Ekkja hans komst til sýslumanns
og dó þar í vesöld .
Sonurinn hlaut að éta hrossakjöt
og dó í hor .
Þannig fór sá auður .
Fyrir utan Jón Sigurðsson valdi eg mér til vinar síra Daða Guðmundsson .
Var hann ei búsæll maður
og var því oft hjá mér í Hellum ,
tók eg svo oft af hönum börn hans til skiptis .
Hann var gleðimaður og söngmaður mikill , sem átti vel við geð mitt , fyndinn og lögskýr
en veitti ei af hjá hönum fyndist ei vanþakklæti þá honum líkaði ei allar viðgjörðir .
Lét eg það aldrei á mér festa því hann var prestur minn þar breyskleika presta eiga sóknarbörn gjarnan að yfirstíga vegna embættis þeirra .
Stóð hann með mér sem kunni móti vondum mönnum og svo í embættisverkum mínum , og ég svo einninn sérdeilis þá hann var orðinn blindur
og héldum vinskap til dauðadags .
Þriðji var Jón Runólfsson á Höfðabrekku .
Hann var tryggur maður og trúfastur
og gjörði mér allt til vilja , sem hann gat ,
og enti þann vinskap til dauðadags .
Sonum hans , síra Jóni og síra Runólfi , kenndi eg til skóla , þeim síðara að öllu leyti .
Sá fyrri á Guðnýju dóttir mína .
Eru það báðir ágætir menn .
Sá fjórði hét Sigurður Magnússon ,
ól hann upp Guðnýju dóttur mína en eg Jón son hans .
Hann hélt og vinskap við mig meðan til entist .
Fleiri get eg svo sérdeilislega nefnt úr heila Mýrdalnum .
Þó hafði Lýður allt í frammi að komast upp á milli okkar tveggja sístnefndra ,
og honum tókst það um stund .
Fyrir austan Mýrdalssand var enginn sá eg gæti í þann tíð tekið vinskap við nema einn , nefnilega síra Jón Bergsson , prófastur á Kálfafelli , og madame Katrín Jónsdóttir , kona hans .
Var Þórunn mín og hún einnrar ættar .
Okkar fyrstu fundir urðu svoleiðis :
Það fyrsta ár eg var í Hellum fór eg að hitta föðurbróður minn í Holti
og fékk til reiðar gagngefin hest sem Hjörtur í Holtinu léði mér .
Var þar fyrir aðkominn síra Jón prófastur .
Frændi minn bað hann fyrir mig , er hann lofaði ,
og sagði við skyldum verða samferða til baka , er eg játaði ,
en vildi það þó ei í raun réttri þar eg heyrði svo af hönum sagt að hann væri drykkimaður og reiðmaður mikill
en ég reið lánshesti .
Lofaði hann að bíða eftir mér til hádegis daginn eftir .
Eg dró tímann að koma þangað þar til komið var af miðaftani .
Sat hann þar fyrir við vínflösku
og lést hafa beðið eftir mér .
Fórum við til ferða
og höfðum brennivín hvor um sig nóg á oss .
Vil ég nú ríða nokkuð við hóf
en hann vildi það ei .
Hann storkaði mig þá upp
og sagði : " Þú trúir á þessi merarbein , er þú ríður ,
og ef heldur er í þér ærlegt blóð en merar svo ríttu nú á við mig . "
Eg þoldi ei þessi bleyðiyrði
og sagði : " Reyndu þá í hvorum merarblóðið heldur "
og tek þar til að ríða
og setti ei fyrir mig þó hestinn hefði mátt betala tvennum bótum .
Dró nú hvorgi sundur né saman fyrir okkur allt að Jökulsá .
Þar tókum við upp flöskur þó á þverspori yfir um ána
en hvorugur vildi hjá öðrum drekka .
Svo tókum við annan sprettinn og allt austur í völlinn fyrir utan Hvol .
Þar datt hestur hans niður
og fram úr honum blóðgusa
og drapst þar af nokkru síðar .
Eg fór af baki
og sagði : " Sjáðu nú í hvorum heldur merarblóðið er . "
Komst eg með naumindum með hann heim að Hvoli
en eg hélt austur í Hverfi .
Hestur minn varð sligsa eftir , þó jafngóður .
Sagði bóndi þá : " Eitthvað hefur þú mikið riðið því aldrei hefur hestur minn svo orðið eftir sig . "
Sagði eg honum þá upp alla söguna
og betalaði honum hestlánið vel .
Svo var prófastur ærlegur að ekkert erfði hann við mig þessi viðskipti .
Þennan minn fyrsta vetur kenndi Einar mér formennsku og alla háttsemi við sjó .
Var hann bæði upp á veður , brim og lendingar einn sá skýrasti og vareygðarsamasti maður sem þá var til .
Eg fékk mér og góðan bitamann , sem Sveinn hét ,
og þar með reri eg margan róður
og ýtti margan sjó sem engir þar , ýmist að dugnaðarleysi og hræðslu , þorðu ei
og voru því að spá fyrir mér eg hætti ei fyrr en dræpi mig í sjónum .
En guð hagaði því svo til , að þann 5 ára tíma , sem eg var formaður , varð ei að einnri ár auk heldur meira .
Fór eg þó margan brattan og stóran sjó á boðanum við Reynirsdranga hvar menn duttu undan árum .
Og eitt sinn , sem mig rekur minni til , lendi eg svo stóran sjó í Eiðisbótum að eg sá ós upp fyrir fjöru .
Setti sjórinn oss í efsta flóðfar
og gengum við þurrum fótum út úr skipi .
Lof sé guði fyrir lukku og velferð !
Ei var eg fiskiheppnari en aðrir að eg kæmist fram yfir þá stórum nema hvað róðrar unnu sem eg hafði fram yfir þá .
KAP. XXVIII.
Vorið 1756 bjó eg Þorstein bróður minn út og annan mann til með svo marga hesta eg fékk að sækja Þórunni mína norður og annan farangur minn .
Komu og 6 menn með henni að norðan , sem og léðu hesta ,
og kostaði mig þá ferð og fyrirhöfn 80 dali slétta .
En allan þann kostnað var eg búinn að uppvinna , og betur til , á 4 árum þar eftir .
Átti eg og að panta handa þeim öllum fisk undir Eyjafjöllum upp á burðarhesta þeirra sem mér allt gekk .
Varð eg að því stórfeginn þá þeir komu að norðan
og urðu hjá okkur Þórunni stærri fagnaðarfundir er við leyst af stórri mæðu á báðar síður fundust þar aftur .
Og hvað mun þá ei gleðilegt í öðru lífi nær útvaldir finnast þar aftur !
Meðan norðurferðin yfir stóð lagði eg mig eftir veiðiskap í Heiðarvatni svo fyrir utan það eg og hjú mín 3 , sem tekið hafði , neyttum var afgangs hálftunna og kvartil af söltuðum silungi .
En sá góði veiðiskapur fór síðar af þá síra Daði tók fyrir sig að setja landhluti upp á vatnið sem ei gekk af orðalaust .
Svo var þá vorhart og grasalaust á fjöllum að ei voguðu að fara með þær
og vurðu þær því eftir að skilja .
Safnaði móður mín undan þeim mat sem henni og barni mínu , Jórunni , bróður og systur og fleirum kom að gagni og lífs eftirkomandi er og fleirum .
Þó gekk mestur mannfellir á í Norðurlandi það ár .
Um haustið fór eg norður að sækja kýr mínar .
Hafði þar svo illa sprottið útengi um sumarið að ljáför mátti telja á sléttlendi sums staðar síðan árið áður .
Var þá svo mikil ótíð og ófærð á fjöllum að eg varð að láta þær þar allar burt fyrir lítið verð sem guð sneri til þeirrar lukku að eg gat fyrir það austur hjá sjálfum mér haldið við nokkrum kúgildum í Reynihverfinu og lagt af við aðra nauðlíðandi .
Gengu þá vorhörkur með langvarandi hafís fyrir landi fram fyrir fardaga .
Í þessari ferð kom eg að Reyninessstað .
Þóra hústrú tekur mér í versta máta ,
jagar mig og særir um ýmsan viðskilnað á klaustrinu af stakri mannvonsku ,
heimtar nú 70 álnirnar , sem eg eftir hélt , sem eg hef áður um getið
og leið heldur afdrátt og skaða sjálfur á því eg átti hjá henni .
Var mér svo þungt innanbrjósts er eg gekk síðast út frá henni að mér verða að munnhlaupi þessi orð :
" Þér , góða frú , sem nú hafið heitt mér fyrir brjósti í síðasta sinni , yður kann einhvörn tíma og svo að hitna því að guð veit hvörninn þér leikið mig nú út . "
En veturinn eftir brann allt klaustrið til kaldra kola sem var af praktugri húsabyggingu 50 stafgólf að samtöldu svo hún og fólk hennar komst tæplega út í nærklæðum sínum :
Lýkur svo okkar viðskiptum .
Til þess eru vond dæmi að varast ,
en það réttvíst er á ætíð að stunda svo mann kunni deyja sáttur við guð og alla menn .
Vorið eftir lét eg sækja móðir mína , barn og systkin .
Pálmi bróðir minn var hjá mér í tvö ár ,
kunni hér ei við sig ,
fór norður aftur
og giftist þar góðri konu , Sigríði Björnsdóttur ekkju , sem átti Breið hvar þau bjuggu síðan .
Þetta vor , 1757 , kom síra Jón Bergsson að vísitera kirkjur í Mýrdalnum .
Fundunst við nú aftur í sæmilegri vináttu .
Hann reið frá Reynir yfir þverar mýrar
en þá hann var kominn út fyrir Háaskjól þar sló hestur mannsins , sem undan honum reið , hann svo framan á fótlegginn að hann brotnaði .
Var að vörmu spori sent eftir mér sem þó var til sjós kominn .
Batt eg þar spilkur við fótinn ,
setti prófast á bak ,
gekk svo með hesti hans
og hélt undir fótinn yfir allar þær torfærur
og flutti hann heim til mín
og lagði hann þar upp í stofurúm hvar hann var í sex vikur .
Kom þangað hans mæta kona Katrín , ei alleinasta að vitja um hann
heldur fór hún vestur til allra þeirra útréttinga sem hann og þeirra heimili með þurfti .
Beið hann þar svo lengi þar til hún aftur kom því fyr var hann heill orðinn .
Við Þórunn mín fylgdum þeim þaðan bæði heim til sín .
Var það sú yndislegasta ferð og heimboð því hér var nú stiftaður og á kominn falslaus kærleiki á alla síður því hjón þau voru mannvöl og prýddi allt hvað góðan mann á að prýða
og slitu þau aldrei það kærleikans band við okkur meðan til entust .
Nú líður eitt ár sem ei ber til tíðinda .
Prófastur vísiterar árlega
og tók sér jafnan góða hvíld hjá oss .
Nú vildi svo til eitt sinn er hann kom vestan undan fjöllum , lítt gáður , að hann tók sér náttstað á Hvoli hjá einnri ekkju , sem hét Steinunn Runólfsdóttir , prófasti áður kunnug því foreldrar hennar höfðu búið á Þverá á Síðu hvar prófastur fyrrmeir , þá hann var í skóla , hafði oft gist með öðrum skólapiltum .
Var þessi ekkja haldin lauslát .
En þá stundir liðu frá fæddi hún stúlkubarn í heiminn ,
og kenndi það að fyrstu sögn prófasti sem prestur hennar þáverandi , og hét síra Jón Guðmundsson , bar út með stórum fagnaði því honum var stórilla við prófast er hafði orðið áður fyrr að dæma á hann sektir tvisvar sinnum fyrir grófar yfirsjónir .
Jón Sigurðsson í Holti kemur samdægris austur að Hellum til mín með þessi ólukkutíðindi
og sendi að vörmu spori til sýslumanns Lýðs og síra Daða .
Koma þeir án tafar .
Þykir oss öllum þetta mikið
og erum óttablendnir um sannleika þar nærri fór um gisting prófasts og meðgöngutímann .
Var það afráðið að eg fór með sýslumanni til hennar að vita algjörlega hvort þar væri enginn annar í tygi en prófastur .
Kemur þá upp hjá henni að prófastur muni ei vera frí frá sér en síra Jón prestur sinn og Þorsteinn sonur hans , sem þá var stúdent , hafi með sig um þann tíma haft
og verður það að lykt að hún kennir Þorsteini barnið ,
segir , að prestur hafi komið sér til að kenna prófasti það .
Hann hafði og sjálfur annars staðar fleiprað að hann hefði komið upp á það að fyrra bragði .
Að svo vöxnu máli skrifaði eg prófasti til .
Hann kemur
og finnur prest sem hann biður vottanlega og skriflega fyrirgefningar fyrir sitt útborið og upp$ uppdiktað lygabull og slaður
og skilja þeir við það um stund .
Mr. Þorsteinn neitar barninu
og sver einhvorn veginn fyrir það .
En þar sem vottaðist hann hefði margoft sængað hjá henni missti hann geistlegheitin
og fékk síðar kónglega uppreisn .
Að þessu búnu tekur prestur sig upp aftur með sama skraf ,
segist hafa verið hræddur til kontraktarinnar ,
gjörir mörg níðkvæði um prófast og mótparta sína .
Með það varð rofin fyrirgefningarbónin og sá samningur og tekið málið upp að nýju og stefnt mörgum vitnum upp á orð , verk og ýmislegt þessa sök áhrærandi .
En þar eg einasta stefndi í þessu og prófastur var oftast um þann tíma til veru hjá mér flæmdi prestur mig út og hans áhangendur
og sögðu eg vildi ná kallinu undan sér , með öðru fleira .
Var síra Daði skikkaður að dæma í því máli er svo féll út að klerkur var dæmdur frá kalli og kjól .
En hann appelleraði fyrir synodalsrétt
og þó hann sæi sig um hönd að framfylgja því hlaut þar prestur að setjast yfir sóknirnar , allt svo lengi málið var ei útkljáð .
Þessi síra Jón var einn sá besti prédikari þá svo upptókst , góður söngmaður , ágætt skáld , spakur í framgöngu , aftur þar á móti lausmáll og skreytinn hvar fyrir áður hafði prestakall misst , drykkimaður og lauslátur ,
lét mikið yfir lærdómi sínum
og leitaðist því við að niðra öðrum , bæði yfirboðnum og lærðum mönnum ,
og sá hann mig ei hlutlausan af þess háttar aðkasti að sverta mig með öllum hætti , er eg í þann tíð létt bar , ásamt galdraheitinga- og kveðskap hans .
Síra Daði var þá settur til kennimannsverka yfir heila Mýrdalinn .
En af því hann var orðinn heilsulasinn hlaut því að taka sér kapellán ,
og þess vegna nefnir hann það við mig hvað eg og kona mín aftókum því við vorum nú sérdeilis ánægð orðin með okkar ástand og viðréttingu í öllu .
Þar með vildi eg ei vera klerki undirgefinn vegna hissugra geðsmuna hans .
Hann fær prófast heimuglega í fylgi með sér sem mig kallar austur að Kirkjubæjarklaustri að standa examen og Eyjólf djákna .
Vorum við að því verki fram í kirkju .
Þá mig minnst vonum varði kemur síra Daði þar , en sem fór annan veg en eg austur ,
og kallar mig þar fyrir sitt kapellán í prófasts og presta þeirra heyrn sem sátu yfir oss .
Hafði eg öngvar afbatanir þær er þeir gildar antóku
og bað um umþenking til morguns því þessa mína vini mátti eg ei auðveldlega styggja .
Sýslumaður Lýður var þar og að halda einslags þing .
Eg sagði honum af bobba þessum er eg var í kominn
og voldgaf honum mín vegna að innganga kontrakta og skilmála við þessa mína yfirmenn í þessu efni er þeir antóku .
Var það hans gjörð og uppástand eftir sem heimuglega höfðum samið okkar á milli að eg skyldi kallast til prestsskapar og setjast yfir útsóknirnar svo hvor væri út af með sitt .
Var hér af stór ágreiningur þar ei gekk eftir þeirra vild .
En sú mæta kona , Katrín sáluga , stillti með viturleik sínum þau hissugheit , að allt sefaðist .
Bleif þar við , sem sýslumaður uppástóð , að prófastur ályktaði mig prest yfir Út-Mýrdalinn og skrifaði biskupi til .
Var þetta þau bestu ærlegheit og meðstand , sem sýslumaður sýndi mér , er eg hefi síðan munað honum .
Afgjörðist þetta á Kálfafelli .
Skal nú enn framar segjast hvað gjörðist í þeirri ferð .
KAP. XXIX .
Prófastur , sýslumaður og eg með fylgjurum okkar fórum áðursagðan dag frá Klaustrinu austur að Kálfafelli
en síra Daði fór á undan um daginn austur til frændkonu sinnar , madame Katrínar .
Þar átti og allt að afganga um mig .
Nær við komum að Hverfisfljótinu , sem var stórt vatnsfall með álum og sandbleytum , var þá orðið dimmt af nótt
og átti að ríða langt brot á móti straum á snið austur yfir .
Riðu fyrst þeir þénarar okkar svo prófastur , eg og síðast sýslumaður .
Prófasti , af því hann var misgáður , leiddist vaðall sá ,
keyrði á hestinn
og ætlaði að ríða yfir um nokkuð framar ,
þar með hvarf hann og hesturinn ofan í eitt bleytuhvarf .
Sá eg ekkert til hans nema eitthvað flaut fram eftir álnum .
Fleygði eg mér strax af baki , svo mikið eg klæddur var , að elta þetta .
Var það þá hattur hans um hvörn eg ekkert gaf .
Sé eg þá að hesturinn kemur að ofan fljótandi
og eru fætur á móti straum :
Fleygðist taumurinn til mín í hvörn eg náði
og var það harður rykkur að halda við meðan hesturinn gat rétt sig við .
Stóð eg nú vatn og bleytu vel svo í hendur .
Strax á eftir kemur prófastur fljótandi .
Næ eg í fatnað hans að eg gat dregið hann til mín og upp úr álnum á hvors brún eg hafði staðar numið því hefði eg einnri alin nær honum komist í því vetfangi var útgjört um mitt líf , item prófasts og hests , ef eg hefði ei haft það áræði .
En hér átti oss lengra lífs auðið að verða
og sá guð hér dásamlega fyrir því .
Sýslumaður situr hljóðandi og hræddur á baki því hann ætlaði oss drukknaða :
Komu fylgjarar okkar til okkar , þar við vorum nær í kaf komnir ,
og komu oss til lands og svo yfir um .
Var nú tekin af öllum góð brennivínshressing .
Hennar þurfti og við .
Svo voru þá frískheit mikil að sýslumaður fleygði sér í eitt síki þar á aurunum og alvætti sig því hann sagði : " Mér þykir skömm að því að ég komi heim að bæ með ykkur alþur en þið allir votir frá hvirfli til ilja . "
Frá Kálfafelli héldum við þrír vestur aftur .
Skiptust prestur og sýslumaður ómjúkum orðum saman .
Kom stundum til keyraviðskipta .
Prestur var í hvítum skinnbuxum .
Hinn var tíðum að spauga með þann klæðnað , lyfta upp hempu og skoða þær segjandi : " Til hvorrar nytsemdar eru þessar buxur ? "
En kímni sú kom þó að liði .
Þá við komunst undir jökulinn fyrir austan Hafursey var orðið dimmt af regni og nótt .
Við villtunst upp í hann ,
fórum yfir hvorn melhól og gjá eftir aðra .
Þá við riðum hvor eftir öðrum utanvert í einum melhól , hvar djúp bleytugjá var undir , valt prestur af baki og á höfuðið ofan í gjána .
Við sýslumaður hlupum jafnfljótt af baki að hjálpa honum
og hefðum ei svo fljótt rammað á hann ef ei hefðum séð hvar lærin voru að sprikla í hvítu skinnbuxunum .
Segi eg nú við sýslumann : " Sjáðu nú til hvorrar nytsemi skinnbuxur þessar eru . "
Tókum við í sinn fót hvör á presti
og drógum hann upp úr gjánni á melhólinn .
Var hann svo léttur fyrir okkur af ótta um líf hans eins og lítill drengur væri þar hann var 24 fjórðungar að vigt , digur og ístrumikill .
Við settum hann á fætur .
Sýslumaður fór með fingur upp í hann
og var að krassa sandinn út því hann var að deila við sýslumann áður
og hafði því opinn munn
en eg sleikti upp augun
og tók frá vitum .
Þá við sáum hann ætlaði að lifna við gátum við ei gjört að okkur fyrir hlátri að þessu okkar starfi .
En hann , það fyrsta hann náði að mæla , segir : " Skammist þið ykkar báðir .
Þið hafið mína lausn frá dauðanum það guðs dásemdarverk , að háði og spotti " , með fleirum orðum .
Við héldum þaðan undir eyna .
Var þá komið í fang okkar útsynningskrapi
og ætluðum að komast í Mýrdalinn .
Prestur gjörir oss það þá til spitu
og heldur upp undir eyna að einum hellir þar er vestan í henni
og segir : " Gjörið boð konu minni að hún láti sækja mig hingað liðið lík á morgun . "
Sáum við víst upp á hvað hann gjörði þetta
og þótti skömm að skilja við hann .
Fórum og upp í hellir , sem er tvístúkaður ,
fer hann í aðra en við í aðra
og kveljunst þar af um nóttina ,
höfðum ekkert að næra oss af , tveggja dægra matþola , fyrir utan hákall og brennivín .
Vindur og regn stóð upp á oss alla vega .
Hefi eg aldrei átt daufari nótt .
Komunst svo um morguninn eftir í Mýrdalinn .
Þegar eg heim kom var þar fyrir bréf frá nærfellt helming sóknarbændanna úr útsóknunum sem begerðu mig framar öllum öðrum fyrir sinn prest sem þeir þekktu .
Fóru öll þau skjöl til biskups sem mér aftur tilskrifaði , og sagði ef eg vildi stunda upp á geistleg embætti svo skyldi eg koma í Skálholt það bráðasta og taka þar vígslu .
En þar eg hafði á ölmususkóla verið þorði eg ei annað en hlýða þeirri kallan .
Var þó búinn svo að forbetra og byggja jörðina Hellur að ei ætlaði þaðan auðveldlega að fara .
Sjást nú enn þau merki eftir mig langgarður sá og þvergarðar sem þar eru fyrir austan Sandskarð .
Á því plássi fékkst , þá eg til jarðarinnar kom , hér um á 8tta hesta .
En eg hreinsaði þar svo allt til að þá eg burt fór fékkst þar taða á 30 hesta .
Úr mínu fjárhúsi og hesthúsi , er eg byggði þar var síðar byggður bær sem kallast nú Garðar .
Svo má níða sem prýða .
Áður en eg skil við það efni hvörsu guð með öllum dásamlegum hætti blessaði mig á Hellum vil eg ei ógleymt sé hvörsu hann og svo kröftuglega verndaði mig þar frá vofeiglegu skaðræði .
Eitt sinn á vortíma gekk eg og Jón stjúpsonur minn út yfir Ós .
Var á honum ís sem var þó orðinn laus við lönd nema á einstöku stöðum .
Var frostvindur þá eg fór út á hann
en gjörði logn og bráðan hita með austankælu .
Þá vel svo var út á hann miðjan kominn tók þá þessi sjóís svo að bráðna , þó þykkur væri , að einhöggt var allt staðar ofan úr .
Sá eg mér nú ei annað fyrir hendi en detta þar kvikur ofan um og drukkna .
Hlupum við í þankaleysi um nokkurt líf framar sem við kunnum norðan undir eyjarhornið því þar var forsæla á og samanreknir jakar , þó allir lausir .
Hlupum við hvorn af öðrum því á öngvum mátti við standa þar til að landi komunstum .
Varð ég framar en frá megi segja feginn þeirri lausn .
Svo bar til í annað sinn að komið var um sumarmál ,
hafði þangað til ekkert fiskast en verfólk upp á mig komið en ég orðinn fisklaus eins og aðrir
en mjólk var lítil .
Fór eg út undir Fjöll til prófasts frænda míns
og segi honum af efnum mínum .
Eg fékk hjá honum hálfvætt fiska því hann gat ei meira .
Fer eg til baka með þennan feng .
Með mér var bóndi sá er hét Jón Gíslason og reiddi þessa kimbla .
Þá við komum að Hafursá var hún ófær nema á fjöruvaði
og þurfti þó að taka sér lag milli sjóa , sem eg tók ,
reið svo með hasti yfir
og skipaði Jóni að ríða djarflega á eftir .
En hann varð hræddur
og hikaði við
þar með féll sjórinn yfir hann og hestinn
og dró hvorutveggja út í lykkju
og skildi þá þar að ,
flaut hvort í sínu lagi til sama lands .
Ég reið yfir um aftur ,
hljóp í ofboði fram í löðrið
og náði manni og hesti lifandi aftur .
Kimblana rak og upp annars staðar .
Féll eg í forundran á eftir að eg hefði ei farið þar guði á vald .
Brúkaði eg nú betri vara á honum
og rak hann undan mér yfir um .
Svo komst eg heim til mín .
Söfnuðust þá þeir aumustu Hverfingar til mín að fá hjá mér fisk , sem svo féll út , að eg skipti honum upp milli þeirra og hélt seinast eftir þremur því mín góða kona þoldi ei að heyra kveinan þeirra .
En smjör áttum við þá nóg og bein við þeim .
Var þetta í það eina sinn sem þar nokkurn skort liðum að þá var kallaður .
En um morguninn var komið gott sjóveður þá ei nema á Oddsfjöru .
Fiskaði eg vel um daginn og svo hvorn af öðrum að eg fékk þá á hálfs mánaðar fresti fjórtán hundruð fiska í alla mína hluti .
Meiri hlutir gáfust þó síðar .
Venja var í Mýrdalnum að bændur gáfu konum sínum hlut sinn á sumardaginn fyrsta
og þær , sem svo voru sinnaðar , kölluðu eftir honum sem vitafé
en þær máttu aftur hafa þar til reiðu í sumargjöf tóbakspund og brennivínspott .
Máttu þær af hlutnum , hvort hann var mikill eður lítill , gjöra hvað þær vildu ,
Nú fékk eg á sumardaginn fyrsta í minn eigin hlut 70 fiska .
Þá gekk hún í fjöru
og gaf hann allan upp fátækum sem lítið eður ekkert höfðu þá fengið af sjó .
Var henni þetta yfirið tamt að gjöra nauðlíðandi gott eftir efnum því það var hennar viðkvæði :
" Meðan eg lifi gefur guð mér nóg
svo og vona eg að börn mín komist ei á vonarvöl þar fyrir . "
Það fyrra er fram komið ,
hið síðara mun og ei bregðast eftir guðs óbrigðanlegum fyrirheitum .
Víkur svo frá þessu efni til annarra umskipta og frásagna .
KAP. XXX .
Svo sem eg var kallaður af æðri og lægri til kennimannlegs embætti sem áður er sagt fer eg af stað í míns herra nafni að taka prestsvígslu í Skálholti hvorja mér veitti doktor herra Finnur Jónsson 1. sunnudag í aðventu 1760 með merkilega góðri yfirsögn .
Síra Jón Hannesson færði mig fyrst í prestshempu .
Hann var þá biskupssveinn
Hann segir þá : " Guð hjálpi þér , maður . "
Þessi fáu og hugheilu orð gengu mér svo til hjarta að eg gat ei gleymt þeim með sterkum eftirþanka og sinnisumbreytingu allan þann dag og lengur nær eg til þeirra þenki .
Biskupi líkaði svo vel mín catechisation við börn að hann sagði yfir borði um kvöldið : " Jafnvel þó þér hefðuð ei getað prédikað svo vel þá hefði eg vígt yður vegna hennar " ,
því sagt var eg hefði hitt upp á hans eigin máta .
Hann spyr mig að meðal annars : " Kvíðir þú ei fyrir að fara í útsóknirnar því ef eg get rétt til mun prestur og hans áhangendur sigta þig og umsitja á alla vegu ? " Hvað og svo fram kom .
Ég svara : " Eg stefni þeim nær eg þoli ei eður fæ tækifæri þar til . "
" Viltu hafa ráð mín þá gjör það ei .
Þér skuluð forsmá þá
og svo hætta þeir . "
Voru þetta ein þau bestu heilræði .
Var hann mér í því og öllu góður og ráðhollur herra og trúfastur í öllu leynt og ljóst .
Hjá landþingsskrifara , Sigurði Sigurðssyni , var eg til lossamentis meðan eg var þar
og betalaði honum það ei kvikindislega .
Hann var þar þá staðarhaldari ,
og frá þeim tíma komst eg í vinfengi hans er hann ei sleit meðan hann lifði
og trega eg jafnan þau góðu hjón .
Eg átti og meira saman við hann að saldra sem var meðgjafir með stjúpsonum mínum og fleira .
2an. í aðventu stóð eg fyrst fyrir altari
og bergði fólki á Holtsstað ,
fór svo í Mýrdalinn
og kom að Sólheimum .
Þar kom einn bóndi til mín , er Sigurður hét ,
og bað mig strax að skíra barn sitt .
Eg sagði til reynslu eg væri ei undirbúinn .
Hann svarar : " Skal einn prestur hafa til taks , hvað sem með þarf til prestsverka . "
Eg sagði , hann hlyti að vorkenna óvönum :
" En ei er sem þú hyggur og tilætlar ,
lát barn þitt koma strax til skírnar með sínum guðfeðginum . "
Varð hann þá að biðja mig að bíða því sýslumaður Bjarni Nikulásson , faðir Sigurðar , átti með öðrum að halda því undir skírn því það ber hans nafn .
Síra Daði hafði sóktur verið að skíra svein þennan .
Hittustum við í miðri Hafursá
og komunst þar mjög votir upp á eina eyri til samans er merkja mátti við mundum í embættinu saman sveitast og vökna þar eftir eins og tíðum skeði .
Við komum að Dyrhólum .
Bað eg þar kirkjuvaktarann um kirkjulykilinn .
Hann taldi öll tormerki á því .
Þá tók síra Daði svo til orða við hann og fleiri , er til heyrðu :
" Þið viljið heita ærlegir menn
en eruð óforskammaðir þrælar að þið haldið lyklinum fyrir presti þeim er guð sendir ykkur og vill biðja nú fyrir sér og ykkur " , með fleirum ei fegri orðum .
Þar með var lykillinn til
en hann dugði ei , því kirkjan var full með snjó inn að prédikunarstól .
Var hurðin þá sett upp af járnum með járni ,
og fékk sá er þar upp á vakta skyldi sléttar þakkir fyrir umhirðing sína .
Þetta var mín fyrsta koma til þeirra og viðtektir .
3ja í aðventu embættaði eg á Reynir .
Var síra Daði sá fyrsti er eg tók til heilagrar aflausnar og sakramentis .
Þann 4ða embættaði eg fyrst á Dyrhólum .
Tók eg þar fyrst til heimuglegrar aflausnar Ísleif Guðmundsson og konu hans Helgu Sigurðardóttur .
En það var og eftirtektarvert að hún , þá orðin ekkja , var sú fyrsta er kom til mín í heilagan skriftarstól með 5 föðurlausum börnum , er eg embættaði fyrst í Ásum þar eftir , er mig knúði að minnast á sorg og gleði
og hugsvala henni sem eg kunni .
Þennan sunnudag tók eg einasta fyrir mig að útmála þessi orð af guðspjallinu : Eg er ein hrópandi rödd í eyðimörku .
Á jólunum átti eg að embætta á Sólheimum .
Aðfangadaginn tók eg mig heiman til þess .
Var mikill krapi á jörðu og vötn uppstífluð svo eg varð meira að ganga en ríða út yfir mýrarnar .
Þar lét eg mann , mér fylgdi , aftur snúa
og ætlaði að fá mér annan hvorn bóndann í Steig yfir Hafursá sem lá á löndum með krapa .
Þá eg þangað kom var hvorugur heima utan faðir annars sem Erlendur hét .
Nær eg heilsaði honum setur hann hönd fyrir auga
og segir : " Er þetta presturinn og guðsverkfærið sem kemur nú til okkar aumingjanna ?
Já , komið þér alla tíma sælir og blessaðir ! "
Eg bið hann að ljá mér eður finna stöng er eg kunni brúka yfir ána :
Hann fer inn ,
er þar stundarkorn ,
kemur út aftur
og segir : " Eg er búinn að leita um allt
og er hér engin stöng . "
En hann fór inn að fela hana fyrir ofan eina kistu .
Fer eg svo burt
en hann segir þá eg er burt farinn : " Sá armi óvin ljái þér stöng !
Þú mátt tumba og ofan í ána og drepast þar etc . "
Þetta vissi allt og heyrði stúlka , sem var í bænum og síðar varð vinnukona mín , sem hljóp eftir mér með pál , er hún fann , þá kallskarnið var kominn inn .
Þar með komst ég yfir ána .
En kallinn sneypti eg hér fyrir verðuglega síðar í opinberu samkvæmi dóttur hans :
Ég komst svo að Sólheimum ,
hélt þar aftansöng og prédikun , eftir sem þá var venja ,
fékk mér svo rúm í miðbæjardyralofti .
Þá eg hafði sofnað um stund vaknaði eg við mikinn verk í fótunum .
Voru þeir stokkblásnir upp með hitavellubjúg .
Fór eg jafnsnart á fætur með stóru hugarangri af þessu tilfelli , er eg hafði fengið af því striti og vöðli er eg óð um daginn .
En af sterkri hræringu tvístraðist blóðið aftur .
Komst eg svo út í kirkjuna .
Voru þar þá nokkrir menn komnir til morgunmessunnar og ljós kveikt .
Eg fell fram
og gjöri bæn mína í kórnum
og stend á fætur með þessum orðum svo aðrir heyrðu :
" Jesús hjálpi mér . "
Strax tekur einhvor undir fram í kirkjunni :
" Þú átt , kallinn minn , að biðja fyrir fleirum en þér einum . "
Eg svara : " Forgefins er að biðja fyrir þeim sem ei biðja fyrir sér sjálfum nema að guð snúi þeim óumventu á réttan veg eins og þú opinberar þig hvor helst þú ert . "
Svo komust af með guðs hjálp báðar embættisgjörðirnar .
Síra Jón tók sér sæti fremst í dyrabekk
og vildi ei í kór fara þó boðið væri nema þá eg catechiseraði í kór stóð hann þar upp yfir mér við dyr eins og biskup .
En svo fór guð dásamlega að því að allan þann vetur og þangað til hann burt fór um sumarið eftir gat hvorki hann né nokkur fiskað upp á mig í mínum embættisverkum utan stóls né innan .
KAP. XXXI.
Hér vil eg ei með þögn fram hjá ganga , hvorsu guð kröftuglega stóð með mér í mínu kennimannlega embætti þann 17 ára tíma , sem eg var þar í Mýrdalnum hvorsu sem satan í sínum verkfærum vildi fyrirkoma mér .
Tel eg þó fátt eitt af mörgu
og er þar fyrst til að taka sem var áðurnefndur prestur , síra Jón Guðmundsson , sem sat um mig með sínum fylgjendum með öllum uppþenkjanlegum hætti .
Hann var lærður maður
og hafði mikið saman tekið sem þénti þann tíð til kennimannsembættis .
Bauð hann mér það
en eg þáði ekkert af því svo ei þyrfti að mæta brigslyrðum á bak eftir sem von var á að eg hefði vegna fávisku orðið að fara í smiðju hans til liðveislu og framar en frá segi .
Eitt sinn á laugardaginn hvítasunnu gefur hann sig út austur að Hellum , mest til að fordjarfa fyrir mér mínar prédikunarstúderingar .
Kom þar þá annar maður , sem eg setti til að hindra með öðrum hætti fyrir honum , meðan eg uppnæði inntaki úr prédikun þeirri , er eg átti að framflytja sjálfan hátíðisdaginn ,
en eg átti prédikanir , sem áður hafði brúkað hina dagana .
Stóðst á , að eg var búinn með prédikunina
og maðurinn gat ei lengur tafið fyrir hönum
og stakk eg henni í kjólvasa minn morguninn eftir áður eg fór að heiman að Dyrhólum hvar mér bar að vera .
Fletti eg upp Biblíunni
og sagði : " Hvað helst mér nú vill til skal eg með guðs hjálp brúka fyrir inntak . "
Verða þá fyrir mér þessi Davíðs orð , Ps. 45. v. 4 :
" Gyrð þitt sverð við þína síðu etc . "
Hann svarar : " Vondur er þessi texti fyrir þig
og við einhvorju örðugu máttu nú búast í dag . "
Eg sagði , það mundi og rætast
og fékk enn meiri eftirþanka af þessu en nokkur kunni merkja ,
brúkaði þó orðin upp á mína skyldu og von guð mundi hjálpa mér sem og skeði .
Nær eg kraup niður fyrir altari um credo að biðjast fyrir og ætlaði að taka minn minnismiða upp úr kjólvasanum var hann þar ei fyrir því eg hafði haft kjólaskipti , og munað þá ei til miðans .
Bregður mér nú í brún þar eg vissi af vanmætti mínum að ei var svo leikinn orðinn í því verki að eg gæti fríhendis prédikað ,
bið meðhjálpara minn , sem Finnur hét , að sækja Vídalínspostillu og láta hana á bitann hjá prédikunarstól því eg ásetti mér nú að lesa prédikunina úr henni sem tilhlýddi þeim hátíðisdegi hvað hann gjörði .
Verð eg þá var við að síra Jón gengur út .
Kemur mér í hug hann ætli að setja til stráka að skyggja svo á gluggann að eg geti ei lesið hvað og svo reyndist .
Flýgur mér í sinni hvað eg skuli nú afráða .
Er þá eins sem mér svarað sé eg skuli taka fyrir mig að tala út af þessum orðum :
" Minn frið gef eg yður " ,
og brúka mér fyrir form jóladagsprédikun , sem eg kunni , sama efni áhrærandi .
Hét eg þá guði ef hann nú hjálpaði mér skyldi eg vanda hans þjónustu ætíð þann dag þar eftir .
Nú lagði hann mér svo minni til og orð í munn að eg komst merkilega vel af .
Þessu mínu loforði við hans guðdómlegu hátign gleymdi eg , æ því miður , hvar fyrir einn fagran hvítasunnuhátíðisdag á Sólheimum þá þar var fjöldi fyrir utan sóknarfólkið samankominn tók guð svo frá mér allt minni í prédikunarstólnum , þá eg var búinn með exordíum , að eg mundi ei nokkurt orð af því framflytja ætlaði og eg gagnkunni
og varð svo að fara jafnnær ofan úr stólnum aftur .
Svo vandur er guð við þjóna sína og loforðum þeirra .
Hvor guðsmaður , er þetta les eður heyrir , hyggi þar að
og varist þetta mitt vonda dæmi .
Þessi tilburður barst í sömu viku til biskups míns , herra Finns , og að eg hefði þanninn fráfallið af drykkjuskap svo eg fékk hjá honum sterka áminning .
En eg sagði það mætti minn og margra eið kosta að hvorki ég eður nokkur annar þar hefðu haft nokkuð brennivínstár .
Sagði eg honum þá í frómleika upp alla söguna hvorninn drottinn hefði bent mér , sem hann ei alleinasta vel trúði , heldur og sagði mér fleiri dæmi þar upp á einninn af sjálfum sér tvisvar sinnum .
Fyrrgreindan hátíðisdag á Dyrhólum varð eg svo frá mér numinn af því , sem þá við bar , að eg mundi ei að tóna bænina eftir præfatíuna .
Hafði og ei vitað það alls staðar venju .
Nær eg fór út úr kirkjunni , varð síra Jón eftir ,
talar til kórdjáknanna , sem inni voru , með stórum dæsum og brjóstslætti
og segir : " Guð náði hvorsu hér ætlar að ganga til .
Illa fór að eg varð hér í dag
og þurfa að vitna um það sorglega tilfelli og yfirsjón er hér skeði . "
Þeir spyrja hvað það sé ?
Hann segir : " Presturinn er fallinn .
Honum gleymdist að tóna bæn þá sem til er skikkuð " ,
og útmálar það svo saknæmt sem hann kunni .
Falla þar fáeinir á hans sveif
en aðrir halda ei svo skaðlegt ,
segjast og ei hafa tekið eftir því .
Berst þetta snöggt til mín þar eg var í einni skemmu í vestasta bænum .
Þangað kemur prestur
og segir mér nú hvorsu menn hafi hneykslast á mér og séu að taka ráð sín saman .
Eg læt sem eg hirði lítt hér um
og gaf honum brennivín ,
kalla þá alla saman
og spyr þá um þetta efni .
Verður það helst andsvar flestra að prestur hafi ollað þessari kveikju
en hann ber af sér .
Verður það úr að hvor skammar annan út
og lesa hvor annars lýti
og biðja hann aldrei framar þangað að koma til svoddan óróa og slaðurs
og reið hann svo í burt með stórri sneypu og vanvirðing
og hætti svo við svo búið .
Þó var ei hér með búið .
Þar í sókn var sá maður , er hét Einar Erlendsson , kórdjákni , af góðri ætt kominn , skýr maður , sérvitur , falskur og undirförull .
Hann var eitt djöfulsverkfæri og útsendari að fordjarfa mig með öllum uppþenkjanlegum hætti .
Hann sigtaði hvört mitt orð og verk , utan kirkju sem innan , sá blíðasti þó í öllum viðræðum , kænn og kyndugur að venda sig þá upp komu óheilindi hans .
Þessi ólyfjan , sem hann bjó yfir , dreifði sér mikið út milli einfaldra og uppvaxandi illa artaðra unglinga svo eg var nálega aldrei , að segja , óhultur að prédika þar guðs orð því út úr minni ræðu var spunnið á ýmsa vega sem mér varð þó fyrir því besta þar eg grundvallaði mín prestsverk því betur
og féll því í þann þanka að einn prestur gæti trautt orðið í góðu standi nema að hann hefði þvílíka sigtara í sókn sinni .
Strax fyrsta vorið komst eg í lagadeilur við hann út af kyrsetu , er hann ætlaði að brúka á koti , er eg hafði byggt honum , sem á hann féll , svo hann varð að snauta í burtu með óvirðing .
Hann átti ágæta konu , sem Guðrún hét ,
en fram hjá henni hélt hann við vonda taus , er heitir Jódís , lygin og stelvís .
Hún átti þar tvisvar börn hjá honum er þó urðu föðurlaus .
Hún varð svo loksins hans síðari kvinna
og áttu þau yfrið vel geð saman :
En svo féllu hlutir síðast að fyrir það þjófstolið , sem hún dró að honum , voru þau bæði flengd og dæmd ærulaus .
Dó hann svo þanninn í hungri og vesældóm
en hún enn flæmist manna á milli .
Þanninn straffaði sá alvísi guð þennan hans orðs<dash> og prestahatara .
En hún var sett í tugthús .
Guðrún hét ekkja þar sem sagt var hann hefði ofmikinn kunningskap af áður .
Hún var mjög stórlynd og munnhvöt .
Son átti hún sem Halldór hét .
Greind Jódís kenndi honum barn .
Héldu allir hann sannan að sök
en hann frambauð sinn eið á móti hennar áburði sem ég og allir sem á því þingi voru vildi aftra honum .
En það kom til forgefins svo hann sór .
Móðir hans fann mig eftir þingið
og sagði : " Allir vildu , eftir sem heyrt hefi , leiða þar barn mitt til helvítis
og þú varst verstur þar í sem eg ætlaði sem best . "
En eg svaraði : " Guð mun innan skamms sýna þér á mér eður honum hvort eg sókti eftir hans velferð eður ei ef eg má prestur heita . "
En svo fór .
Drengurinn lagðist strax veikur með svo kvalafullum meinsemdum að af honum fúnaði maginn , að milti og lifur gengu út .
En nær eg síðast þjónustaði hann var eg viss um hans sanna umvendan og sáluhjál .
Ó , hvað þungt er að falla undir reiði guðs hvar frá hann öll sín börn varðveiti .
Hennar endalykt varð og með skelfing .
Eitt sinn var eg einsamall að húsvitja .
Voru þar bændur tveir sem voru að deila í heygarði sem þeir áttu saman .
Fer eg þangað til að forlíka þá , sem ei hafði að segja , því þeir ei alleinasta héldu á að skammast og reka heygogga sína hvor í annan heldur
og réðust á mig að mér þótti fótur minn fegurstur að komast frá þeim .
Sunnudagur var að morgni ,
ætluðu þeir þá og að vera til sakramentis .
Tek eg þá afsíðis
og segi þeim þeir skuli nú biðja hvör annan fyrirgefningar á sínum orðum og verkum í gær ef þeir hafi ei gjört það .
Þeir svara : " Höfum við verið nokkuð ósáttir ?
Við munum það ei
eður vill presturinn vekja milli okkar nokkurn óróa etc ? "
Var nú áðurnefndur Einar kominn í lið með þeim .
Begjöra svo af mér skriftarmál og sakramenti er eg varð að veita þrælum þessum mót samvisku minni þar ei hafði nokkuð bevísanlegt upp á þá .
Svoddan mega oft prestar þola .
Mr. Gunnar Jónsson á Dyrhólum var guðhræddur maður og vel að sér um marga hluti , bæði í andlegu og verðslegu , fullur af grillum og heilabrotum .
Hann statúeraði og framfylgdi með mesta kappi að lögmálið ætti ei að kennast heldur einasta evangelíum , að einu gilti hvað menn hefðust að ef þeir hefðu trúna , að menn ættu ei að biðja guð nokkru sinni með fororði og þess háttar :
Má nú nærri geta hvílíka mæðu þetta hans rugl gjörði mér svo vel í guðs orða réttri kenning og útleggingu í kirkjunni sem og sérhvorju samkvæmi hvar ætíð var viss von á einhvorjum þess háttar mælgi- og kappræðum af honum .
Og svo sem hann var málskapsmikill féllu margir á hans meiningar og villuútleggingar .
Kom svo loksins í skrif og pennastríð milli okkar , sem sjá má eftir mig ,
og skildum við svo að í þessari trúarbragðabaráttu .
Þó var svo góð art í honum að hann talaði aldrei nema vel um mig á bak
og leið það ei öðrum að hallmæla mér þá eg var ei við .
Svo voru og illa artaðir menn í hinni sókninni að þeir á síðustu tímum minnar þarveru rökuðu allt tagl af reiðhesti mínum , skáru alla hnappana af minni presthempu , fyrir utan þann efsta og neðsta .
Fleira nefni eg ei .
Svo hefur Mýrdalsfólk verið kartið við presta sína að það hefur þá flesta stórum mætt og ei vel útleikið .
Mun það og lengstum viðhaldast .
Þó finnast þar góðir og guðhræddir menn í bland , sérdeilis kvenfólk , sem mér var ætíð þægilegt og gott gjörandi .
Tók eg góðum kunningsskap við fjórar af húsfreyjum .
Ein var á Brekkum , önnur á Hvoli , þriðja í Pétursey , fjórða á Sólheimum .
Keypti hvor þeirra handa mér brennivínspott er eg vel borgaði þeim .
Af þessum tók eg mér hressing þá eg var á ferð þar um , eftir þörfum , sem mér nægði frá einni kauptíðar til annarrar vel svo .
Ein var svo fyndin þá hún gat ei flöskuna svo geymt fyrir manni sínum , sem var drykkimaður ,
lét hún hana ofan í skyrkjarald sitt .
Þar kom hönum ei til hugar að leita .
Mikið má þá vel vill .
KAP. XXXII.
Um alla þá markverðugustu viðburði sem skeðu meðan eg var í Mýrdalnum hefur síra Jón Hjaltalín orkt einn sálm að forlagi mínu hvor og finnst í einnri bók er eg hefi samantekið og skrifað .
Á eitt sérlegt guðs dásemdarverk , er hann og um getur , vil eg áminnast sem var þá 5 skip með 90 manns náðu ei landi undir Dyrhólaey , hröktu því undan í sterku austanveðri með regni , hafróti og mestu ókjörum að ei sást fyrir nokkurt þeirra mundi af komast hvað þó skeði fyrir forundrunarlegan guðs almættiskraft að þeir eftir þá dimmu og mæðusömu nótt náðu með heilu og höldnu Vestmanneyjum og voru þar vegna brims og leiðisleysis í ellefu daga .
Eg var þá ei heima og var það ein sú daufasta aðkoma þá sóknir mínar voru svo eyðilagðar að mestöllu mannfólki að ei varð embættisfært .
Lögðust margar konur af harmi .
Var eg allan þann tíma á reið til og frá að telja um fyrir þeim og hugga þær .
Tvisvar og oftar varð eg að koma til þess á suma bæi .
Forsómaði sig þá ei sá vondi andi að innbyrla það og það
en guðs náð og kraftur í breyskleikanum yfirvann þó svo undarlega , þó minni fyndist , að ánægjanlegleikinn komst á hjá flestum .
Var það tilfelli eitt það þyngsta og örðugasta sem eg leið þar í plássi .
En hvílíkir fagnaðarfundir þar urðu þá hvor heimti aftur sinn ektamaka og náunga má nærri geta .
Lofaður sé guð um aldur og eilífð fyrir slíkt almættisverk .
Frá því fyrsta eg var kominn til vits og menningarára hafði eg af guði inngefna sterka lyst til læknisdómakonstar , sem eg í leynd stúderaði þó upp á ,
og byrjaðist það með litlu tilefni þá eg var í Hellum .
En þar mér tók strax að farsælast það verk
fékk eg stóra aðsókn af nauðlíðandi , sjúkum og vanheilum mönnum .
Nú þá eg var prestur orðinn og kominn að Felli , var skjaldan sjúklingalaust á mínu heimili , stundum tveir og þrír .
Oft var eg sóktur til veikra , bæði héðan úr sýslu og Rangárvallasýslu .
Vor og haust , þá eg fór til minna búsútréttinga , safnaðist mér mikill fjöldi , ei alleinasta úr Rangárvalla- , heldur Árnes- og Gullbringusýslu að eg man ei í þau 17 ár , sem eg iðkaði þetta helst , væru minni en 50 til 60 manns er eg læknaði í hvörri ferð í hvorju verki guð gaf mér þá heppni að flestir höfðu þar af með guð hjálp heilsubót en slétt enginn skaða svo eg kann án allrar sjálfhælnis og sem fyrir guðs augliti að saman reikna yfir tvær þúsundir manns , já , enn frekara sem lækningar og léttir fengu fyrir mín verk og ráð hvar til sá hálærði landphysicus Bjarni sálugi Pálsson , sem aldrei sleit tryggð við mig , lagði mér til verkfæri , meðöl öll , ráð og dáð því hann var útgefinn til þess að sem flestir hefðu gagn af sér og hans kunnáttu .
Blessuð veri sú hans minning !
Eg fann og upp af hugviti margt sem í vanefnum varð að lukku þar í .
Þó eg væri stundum fyrir vestan , stundum hér eystra vikum saman að því verki , passaði eg þó svo upp á mín embættisverk að þau skyldu ei forsómast þar við
og lagði á mig harðar reiðir til þess og fleira að enginn gat þar um klagað .
Guð fór og svo að því að ekkert féll til í sóknum mínum meðan eg var þanninn í burtu skaðlegt sem mér gat orðið að hneisu .
Sumir af þeim , er eg læknaði , borguðu mér ærlega ,
aðrir þar á móti vildu ei
og flestir af aumingjum gátu það ekki .
Nú svo sem guð , sem rannsakar hjartalag og verk allra manna , vissi að eg gjörði mér ei þetta til hróss eður ávinnings heldur af frómu hjartalagi honum til dýrðar og gagns mínum nauðlíðandi náunga hvar til ég ætíð ákallaði hann og bað hann að hjálpa mér til þess . Svo hagaði hann því svo vísdómslega til , án alls míns undirlags við nokkurn mann , að fregn þessi barst út í Kaupenhöfn svo hans kóngleg majestet Kristján 7di sendi mér 20 rdr. madallíu með sínu eigin aftrekki , 20u þá nýslegnar danskar spesíur með náðugu bréfi og befalning að eg skyldi fá ríkara prestakall en það eg við væri .
Þanninn álítur guð kærleikans verk sem gjörð eru í hans nafni af hreinu hjarta .
Þann$ heyrir hann bænir sinna nauðlíðandi barna
og launar það sem þeim er gjört .
Nú féll liðugt eitt gott prestakall , Saurbær á Hvalfjarðarströnd , sem mér mátti nú strax í hendi verða .
Orsök hvar fyrir eg sókti ei um það var þessi :
Eg var í stóru vinfengi í þann tíð við sýslumann signor Brynjólf Sigurðsson í Hjálmholti .
Meðal annarra hans barna var sú jómfrú , er Helga heitir , guðhrædd stúlka , frómlynd og mannverusöm .
Hún var í þjónustu léð Þorláki sáluga á Þykkvabæjarklaustri .
Hún var haldin af því krankdæmi að hún missti ei eðlisblóð .
Var þar af orðin svo brjóstveik að blóð gekk oft upp frá brjósti hennar en holdið komið í kláða og sár að naumlega gat gengið .
Dóttir mín Jórunn var og þann tíð á Mýrum hvorri þessi stúlka var sérlega góðsöm .
Allt þetta knúði mig til að leitast við að lækna og svía svo hennar meinsemdum sem eg hafði best vit og efni til , sem þó vildi ei til fullnustu ávinnast , hvar fyrir eg sagði henni eitt sinn : " Þú hlýtur endilega að giftast ef að þetta krankdæmi þitt skal komast í lagfæring
og það ráðlegg eg þér . "
Hún svarar með angri : " Sýnist þér eg vera giftingarleg ?
Það sé langt frá mér eg hugsi nokkuð til þeirra efna . "
Eg segi guð verði að ráða því .
Eftir langar umtölur mínar og útmálanir með rökum og dæmum þar upp á segir hún : " Geti það svo ólíklega upp á komið svo læt eg þig vita af því
og hefi eg þig þá í heimuglegu ráði með mér " , er eg velkomið sagði .
Svo fór hún aftur til föður síns .
Biður hennar þá einn prestur , sem heitir síra Björn Þorgrímsson , sem þá var kapellán hjá síra Þorvarði Auðunarsyni í Saurbæ .
Hann fékk hana ei auðveldlega .
Henni var ei og um að taka hönum því hann sýndist ei hafa hraust hold , með öðru fleira .
Hún fer austur að Klaustri ,
gistir hjá mér til og frá
og segir mér frá þessu ráði .
Eg framfylgi því það kröftugasta
og sver við skynsemi mína að hún þurfi ei að óttast fyrir spítelsku á presti .
Hann sé mörgum gæðum gæddur , stöðuglyndi og sparsemi að passa upp á heilsu sína og svo framvegis .
Fylgi eg henni svo út að Drangshlíðarnúp
og þar að skilnaði hétum við hvort öðru svo staðföstum vinskap og tryggðum að hvort skyldi öðru til liðs og hjálpar koma í öllu því við gætum og hvort kynni til annars leitandi að verða .
Skildum við svo eftir þessa heitstrenging .
Hún giftist svo þessum presti .
Ég átti þar eftir ferð að Hlíðarenda .
Segir landþingsskrifari , föðurbróður madame Helgu , að Saurbær sé tilfallinn en standi það í vegi að síra Birni sé ei veitt það kall af stiftamtmanni , hjá hvorjum hann hafði um eitt ár eður þar um bil þénari verið , að þeir vissu af kóngsbréfi því er innkomið væri að eg skyldi hafa það fyrsta prestakall sem tilfélli .
Eg svara : " Þó eg sé þeim presti lítið kunnugur svo skal hann nú njóta madame Helgu kærustu sinnar því eg hefi lofað henni öllu því mér væri mögulegt að gjöra henni til liðs
og skal eg ei um það sækja
og látið þér þessi mín orð sem fljótast berast til þeirra . "
Hann segir : " Ærlega og vel er þetta gjört og fyrir þau vel munandi " , með enn fleirum orðum .
Fékk svo síra Björn án tafar greint prestakall .
Fann eg þau síðar á Þingvöllum .
Voru þau þá í rúmi sínu einn morgun í velhressu standi .
Minnustum við á fornar viðræður .
Prestur slær upp á gaman
og segir : " Nú hefur kona þessi fengið þá lækning er þú sást og sagðir hún þyrfti við . "
Eg óska henni langgæðrar lukku með þann læknisdóm .
Bjóða þau mér til sín þá eður einhvorn tíma eg væri á ferð til lystisemis .
En eg kvaðst mundi heimsækja þau ef mér lægi á þeirra liðveislu og þau gæti úr ráðið hvorju þau vel tóku .
Meðan við áttum þessar viðræður þá sat þjónustustúlka þeirra anspænis móti mér sem hafði mjög hreint og þægilegt yfirbragð svo eg fékk góðan geðþokka til hennar því mér sýndist hún búa yfir góðu geðslagi .
Vissi eg ei fyrr en síðar að þetta var ættingi minn , og hét Kristín Sigurðardóttir . Hvor endalykt varð á þessu vinfengi varð síðar sú raun á að fallvallt er að reiða sig upp á höfðingjana á stundum
og velgjörðir launast oft ei eftir verðugleikum .
KAP. XXXIII.
Áður en eg öðlaðist áðurnefnda kóngsnáð og æruskenk hlaut eg margt og mikið að líða af vondum og öfundsjúkum mönnum því þess framar sem guð blessaði mig og stóð með mér í öllu , þess meir ólmuðust þeir að sverta mig og gjöra mér allt til mein ,
svo segjast mætt , eg yrði þar í Mýrdalnum fyrir þeim verstu og fólskustu mönnu , er þar voru til á þeirri tíð .
Get eg þó ei nema þeirr , er eg komst í opinberar lagadeilur við .
Einn hét Árni Jónsson .
Hann var landseti í Reynirshverfi .
Eg fór svo vel með hann sem eg kunni
og umleið hann oftsinnis
og gaf honum upp skuldir .
Eitt sinn , er eg kom til hans að heimta þær , og eg vissi hann hafði efni snýst hann svo illa við að hann segir : " Þínar umlíðanir hafa hleypt mér nú í þær " ,
tekur upp staur
og drífur mig í burtu .
Komst svo til laga og réttargangs okkar í milli sem þó niðurslóst fyrir milligöngu annarra og gæflyndi mitt að ei var við hann gjört eftir verðugleikum .
Fór hann svo á eina klausturjörð ,
flosnaði þaðan upp
og dó í vesöld vestur í Gullbringusýslu .
Annar heitir Árni Oddsson , fullur af hrekkjum , falsi og vélum .
Hann var og þar landseti minn .
Hann lýsti mörgum ósannindum upp á mig í okkar viðskiptum
og þá hann opinberlega fyrir rétti hafði étið ofan í sig sínar lygar og þvætting og beðið mig fyrirgefningar sleppti eg fríum þessu þrælmenni .
Þó var hann síðar sá fyrsti höfundur til minnar burtferðar úr Mýrdalnum sem hér verður of langt í frásögu að færa .
Hann hafði verið áður vinnumaður sýslumanns Lýðs hvur eð hinum og öðrum veitti jafnan fylgi á móti mér svo heimuglega sem mögulegt var .
Þriðji hét Árni Þorgeirsson , gáfumaður en falskur og undirförull ,
hafði fyrst verið landseti minn , síðan ráðsmaður hjá sýslumanni með konu sinni .
Þar um talast ei hvorsu þeir voru lyndislíkir í lauslæti og fleiru .
Hann varð búandi þar eftir á Hrífunesi .
Kemur sýslumaður honum til , sem Árni sagði síðar frá , að lögfesta sjónhending austur úr svokölluðu Fauskalækjargljúfri yfir þverar Flöguengjar , móti hefð og öllum réttindum .
Útveguðu sér þar til lygavitni , sem varla nokkuð til vissu , hvar til áðurnefndur Einar Eiríksson var forgöngumaður með þeim .
Voru þar haldin um tvö þing .
Dæmdi svo sýslumaður eftir sjálfs síns og þeirra vild engið undan Flögu .
Eg sem þá var umboðsmaður yfir Flögujörðum var ei ánægður með þann dóm ,
stefndi hönum til Alþingis er svo féll að sýslumaður var dæmdur að láta úti 1 rdr. til jústiskassans , 3 rdr. til mín og dæma svo á ný aftur í héraði þar þessi hans dómur var álitinn sem ódæmdur hvar til þó ekki kom því að fóveti Skúli , sem það sama haust 1769 var hér á ferð , skipaði Flögubóndanum að brúka land jarðarinnar , sem ætíð hefði brúkað verið ,
en sýslumaður og fylgjarar hans skyldu hætta , ef þeir vildu ei ver færi .
Fylltust nú enn framar af fjandskap mínir mótstöðumenn við mig nema Einar Eiríksson lét af með kontrakt við mig hvar um áður er á vikið .
Eitt er til dæmis um umsátur þeirra þá við mig meðan málgrey þetta yfir stóð .
Eg gisti þá um nætur í Ásum hjá síra Sigurði Högnasyni er þar var þá prestur .
Svaf eg í rúmi fyrir framan svefnhús hans með rólegheitum því eg vissi guð mundi gefa sönnu máli sigur .
Mér heyrðist um morgun einn , þá eg svaf , vera sungið þetta vers : Heiftarmenn herrans vaka etc .
Við það vakna eg
og segi til prests : " Nú þyki þér eg hafa nógu lengi sofið , að þú fórst að vekja mig þanninn . "
En hann svarar : " Annar vakti þig nú
og sýnir þér hvað þú átt að gjöra og búast við í dag . "
Það kom og fyrir dag sem þeir höfðu tilbúið um nóttina er guð gjörði þó að öngvu .
Ég hélt Flögujarðir í 17 ár .
Fékk eg þær um nokkur ár til ágóðanota Sigurði Magnússyni , fóstra Guðnýjar dóttur minnar .
Fyrir einfeldni mína að trúa fóveta Skúla fyrir uppboði á þeim í eitt skipti og annan hans umgang með þá nýju jarðabók hleypti hann upp á mig fyrir þær 45 rdr. restance .
Stóð það jag yfir í nokkur ár að eg vildi ei betala þá skuld .
Var sú sök yfirskoðuð utan lands og innan
og féll loksins af sjálfu sér .
Eg var mitt í þessu vafstri að segja jarðirnar af mér
en fékk mig ei lausan þar til mér lagðist að til liðs að Jón Eiríksson etasráð utanlands gat ei komið þar Jóni bróður sínum til nokkrar menningar ,
fann því upp þetta ráð að veita og útvega honum þetta lén .
Leysti eg vel af hendi við hann jarðir og kúgildi
og varð svo laus við þær sem mér var stór lukka áður en upp komu ógnanir þær sem hér síðar yfir gengu .
Um þessi ár fór að heimsækja mig brjóstveiki svo þung að eitt sinn hlaut eg að taka fjögur andartök að þessum orðum : Drottinn sé með yður .
Þó styrkti guð mig svo kröftuglega að aldrei féll eg frá í embættisverkum mínum .
Sú brjóstmæði batnaði mér þó mikið er eg komst hingað á Síðuna undir hreinna loft .
Öllum mínum líkamaburðum hélt eg og óskertum allt fram á mitt fimmtugasta og annað ár .
Mín góða kona varð og um þær mundir mjög heilsuveik svo við rúmið hélt nærri heilt ár af vatnsótt og uppþembing ,
um þann tíma oft nær dauða en lífi sem henni þó batnaði fyrir sérlegan guðs kraft og nákvæmustu viðleitni og ráð landphysici , herra Bjarna , sem ekkert taldi eftir sér að koma þá til mín er eg var í þeim bágindum staddur .
Eg hafði og vilja og góð efni til að launa honum þá ferð því á Felli græddi eg svo peninga að eg keypti 20 hundruð í Óslandi fyrir norðan fyrir 80 rd .
Átti þá og fyrirliggjandi 60 ríxdali ,
mátti þó rúmlega 40 rd. árlega útgefa í skólakost stjúpsona minna .
Það jók og mikið á meinsemdir konu minnar að dóttir hennar , Karítas , lét fallerast og hlaut því að giftast manni þeim er hún nú á er heitir Þorsteinn Eyjólfsson , af góðu bóndaslekti kominn , hann sjálfur góður smiður , verkmaður og prýðismaður í allri framgengni svo sú gifting fór að öllu betur en mr. Vigfúsar bróður hennar er öllum sýndist horfa til mikillrar farsældar .
Mr. Jón Scheving bróðir hans var þá og búinn að gefa sig í soldátastétt , svo hér bættist eitt á annað .
Mátti eg nú kenna á blíðu og stríðu ,
en guð veitti mér styrk og léttlyndi að bera það allt .
Tók eg þá og helst fyrir mig að stunda guðlega hluti , samansafna kvæðum , sálmum og bænum , er gamalt fólk kunni ,
og eg sá með því vildi undir lok líða að börnum mínum kynni að verða slíkt til nota og öðrum er það nema vildu eftir mig fráfallinn .
Mitt í þessu anstreymi blessaði guð mig svo með lands- og sjávargagni að eg þurfti öngvan fisk til að kaupa til búsins
heldur seldi hann vissum skiptavinum mínum hér í austurpartinum í nokkur ár því eg fékk oft í skipparta og mannshluti mína á milli 10 og 20 hundraða fiska , þar til afli sá lagðist frá , undir eins og guðsdýrkun var minnkuð með helgidagaaftekningum ,
hafði þó 17 til 20 manns í heimili að óreiknuðum sjúklingum er oftast voru þar hjá mér tveir og þrír .
Eitt áþreifanlegt dæmi hvorsu guði var umhugað að blessa mig af sjónum var þetta :
Eg átti að mestu leyti eitt skip er eg varð að flytja með mér út undir Dyrhólaey .
Þá úr hverfinu fór með búferli mín hafði eg fengið á það ánægjanlega menn til að láta það ganga um vertíðina með öðrum skipum hvorja sýslumaður tældi aftur frá mér ,
brúkaði þá svo á sitt skip , sem fékk 60 fiska hlut í 14 róðrum , sem þá var minnstur hlutur í þeirri veiðistöðu þá vertíð .
Þá eftir af henni voru tveir dagar koma Meðallendingar vestur sem áður höfðu verið hásetar mínir .
Biðja þeir mig nú að taka skipið upp og fara með sér út á sjó því þá var gott færi .
Fékk eg svo marga að eg komst á eitt mitt ókunnugt fiskimið .
Er það ei að orðlengja að guð gaf oss þar af enum besta fiski og flyðri 60 fiska hlut á þessum tveimur dögum .
En það mesta af öðrum skipum hafði þá daga 7 fiska hlut .
Dæmið sýnir að enginn dregur þó ætli sér annars fisk úr sjónum .
KAP . XXXIV .
Stjúpsynir mínir , Jón og Vigfús Schevingar , sem er móðurættar bínafn þeirra voru báðir að líkamans skapnaði mannborulegir og ásjálegir menn , náttúruskarpir og skýrir
og fengu því eina þá ágætustu vitnisburði úr skóla upp á skarpleika sinn og lærdóm , ásamt lifnað ,
voru þeir þó ei lyndislíkir .
Sá eldri var framar en frá verður sagt , óstöðuglyndur ,
sló sér út við alla ,
lét ganga á hvorju sem vildi ,
lofaði ofmiklu
og varð því að brúka pretti .
Hann greip og tók þankalaust hvað fyrir hendi var .
Stundum kom ei til skila það með honum var sent
og í mörgu sást fyrir hans sterka ólán og lauslyndi .
Hinn þar á móti sérlega guðhræddur og það besta prestsefni , stöðuglyndur í hvörju hann tók fyrir sig , góðgjarn við alla og örlátur í máta , staðfastur í tryggð ,
þar hann tók henni , og lofaði ei framar en enti en ofurþver og næsta óvíkjanlegur þar hann vildi ei nema lempni væri brúkuð
og því fór svo illa milli hans og konu hans að hún var sérgóð , uppstökk og ólempin .
Svo sem nú að Jón stjúpsonur minn var laus í öllu sínu ráði ráðfærði eg mig við hans helsta og næsta formyndara nær hann var út úr skóla kominn hvorninn eg skyldi mér með hann haga .
Þessi hans formyndari var amtmaður sálugi , herra Magnús Gíslason , hávitur og ráðhollur höfðingi .
Var eg ætíð í stórri gúnst og metum hjá honum
og kom hann mér tvisvar áður til góðs liðs með þennan minn stjúpson að leysa hann úr vanda .
Hann svaraði mér skriflega að eg skyldi láta hann sigla ,
hann kynni þar sjá að sér og setjast því þar væri náungar hans fyrir eftir hvorjum hann kynni taka sig .
Lét eg hann svo sigla
og fékk honum þá mestallan föðurarf sinn upp á 166 rd. og mikið af öðru , sem ei verður upp talið .
Hann komst lukkulega út af landi ,
deponeraði
og fékk hrós fyrir það
og í hasti hafðist þar upp .
Hleypti sér í stáss og pragtugheit ,
varð strax vel bekenndur ,
tók sér fyrir stallbræður þá sem honum voru lyndislíkir ,
eyddi svo með þeim
og spanderaði því hann átti þar og þar
þraut tók hann til láns ,
sendi inn ýmsum foræringar
en fékk lítið út aftur .
Árið eftir gjörði hann inn lystireisu að yfirskini
en var þó raunar að fá sér peninga .
Vildi eg þá láta hann ei aftur út fara
en réði þar ekkert við .
Seldi hann þar fyrir norðan 30 hundruð í jörðu , sem kona mín átti , með enn fleiri sóan sem hann lét okkur þó ekkert af vita .
Svo sigldi hann aftur þar fyrir norðan
en hér sunnanlands sigldi það sama haust sýslumaður signor Brynjólfur Sigurðsson sem með aldrinum varð sárlega ágjarn .
Jón kemur snart í vinskap við hann ,
selur hönum allan Reynirinn , svo vel það hann sjálfur átti , sem var helmingur við bróður hans , sem og það sem þessi hans bróðir átti með svoddan lögleysu , sem sorg er á að minnast .
Sýslumaður sparaði honum ekkert peninga til að ná þessu höfuðbóli
og fékk honum fyrst út í hönd 300 ríxdali og eitt hundrað þar eftir ,
kemur svo inn til lands aftur á Eyrarbakka , aðspurður þar af vissum mönnum hvorja lukku hann hafi út sókt ,
svarar aftur
og segir : " Eg eignaðist allan Reynir í Mýrdal því bevísingar eru þar til í vasa mínum . "
Þeir við hann áttu tal
svara : " Mun honum síra Jóni Steingrímssyni ei falla þetta þungt ? "
Hann svarar : " Hvað megnar hann á móti mér þar hann verður nú að útleggja 600 rd. til Jóns stjúpsonar síns
og óttast eg hann slétt ekkert ,
jörð sú er orðin mín . "
Litlu eftir þetta ríður hann austur að Hlíðarenda ,
skrifar mér þaðan til að finna sig hið snarasta því þar liggi mikið á .
Eg var þá að taka ofan Reynirskirkju
og mátti því ekki í það sinni finna hann , sem eg skrifaði til baka , hvað mér varð að allri lukku sem von var .
Fékk eg að vörmu spori bréf frá hönum til baka , fullt af stórmennsku og hótyrðum hvar í hann yfirlýsir skuldinni , heimtar af mér þar ofan á allar leigur og landskuldir af eigninni , heimtar hana í standi með öllu tilheyrandi fyrirbýður mér framar með þann eigindóm að sýsla sem sína eign .
Eigi kom mér þessi fregn vel né hentuglega ,
hélt þó fram verki mínu við kirkjuna ,
fer síðan þá Alþingistími var kominn á sýslumanns fund .