5. kafli
Tíminn líður með jöfnum hraða , hversu sem á stendur , hvort sem vér mannanna börn heldur óskum , að hann fari sér hraðara eða seinna .
Veturinn var liðinn ,
og vorið með öllum sínum frjóvgandi undrakrafti er að nýju riðið í garð
og hefur nú lagzt í skaut hásumarblíðunnar .
Allir , sem gátu , riðu til alþingis , sumpart til að sýna sig og sjá aðra , sumpart til að hlusta á ræður manna og mál og koma svo vitrari og fróðari aftur heim í sveitirnar og segja fréttirnar af gamla alþingi , því að þar voru saman komnir ekki einungis beztu synir landsins , heldur , og ekki sjaldan , hádönsk óskabörn sjálfs konungsins , klædd pelli og purpura , ef svo mætti að orði kveða .
Það var því engin furða , þó að almúginn , sem sjaldan sá nýjungar , girntist að líta skrúðgöngu innlendra og útlendra höfðingja með korða við hlið , upp á gamla Lögberg , girntist að heyra margar trumbur og útlend hljóðfæri sameina margbreyttar raddir sínar við söngva hinna rómsterku landsins sona , sem nú voru farnir að lesa úr storknuðu rúnaletri hraungjánna orðið : frelsi , er þó að vísu hlaut að fela sig í djúpi hjartnanna , því að landið var háð útlendu valdi , sem ekkert frelsisorð vildi heyra .
Meðal þeirra höfðingja , sem sóttu þetta þjóðþing , var hinn ungi , ókvænti biskup í Skálholti .
Hestur hans stóð þegar söðlaður á hlaðinu innan um marga aðra söðlaða gæðinga , því að allir tignir menn í nágrenni biskups kusu heldur að ríða til þings með honum en aleinir .
Meðan gestirnir tygja sig til ferðar , gengur Brynjólfur biskup mjög þungbúinn um gólf í kór Skálholtskirkju .
Hann nam staðar frammi fyrir altarinu
og sagði við sjálfan sig : " Ekki er allt unnið með tigninni .
Ég hef verið tæpt ár biskup
og hef þó ótal áhyggjur ,
og þær eru þó þeirra verstar , sem leggjast á hjartað . "
Hann tók upp bréf
og las um hríð ,
stakk því síðan aftur í vasa sinn , um leið og hann fór aftur að ganga um gólf .
" Svo skrifar Þórður prestur .
Ég get lesið út úr hverri línu þunglyndi , er hann minnist á systur sína .
Ég get mér til um ástæðuna
og er engan veginn sýkn saka eða kærulaus fyrir tilfinningum hennar . Og svo á hina hliðina Margrét .
Ræða þeirra bræðra í fyrra kom mér svo fyrir , sem ég væri henni ekki gleymdur .
Það er ekki unnt að gjöra tvo mágana úr einni dótturinni , "
og biskup stundi við .
" Er það staðan ,
er það tignin , sem gjörir mig girnilegan ?
Ég veit það ekki .
Væri svo , met ég ást þeirra að vettugi .
Eða er ég sú herfa , að ég geti ekki gengið í augu kvenna að stöðunni undanþeginni ? "
Og biskup horfði niður um sig allan , eins og hann vildi sannfæra sjálfan sig um það gagnstæða .
" Nei , " sagði hann , " Kristínu hef ég þekkt og virt í mörg ár ,
og ég var þá engu líklegri til að verða nokkur höfðingi en hver bóndason ,
og hún var mér jafnan hin sama , svo blíð og einlæg .
Við ræddum oft saman um skólalíf mitt , um kvenbúninga og hvað annað , sem okkur datt í hug .
En , " bætti hann við eins og til að þagga niður innri ásökun , " ég hef ekkert orð sagt við hana , sem gat lýst meira en virðingu .
En Margréti hef ég heitari tilfinningu fyrir .
Hin er líka af sýktu blóði . "
Biskup settist niður við altarishornið
og ritaði stundarkorn ,
stóð upp ,
gekk um gólf ,
settist niður
og ritaði svo aftur , öldungis eins og efni bréfsins ylli honum megnrar áhyggju .
" Eruð þér , herra biskup , búinn til ferðar ? " sagði Jón Halldórsson , sem kom inn í þessu .
" Já , eftir svipstund , " sagði biskup ,
" en færið þér mér ljós . "
Ljósið kom .
Biskup innsiglaði bréf það , sem hann hafði ritað , með handhring sínum ,
rétti það síðan að Jóni
og sagði : " Þér farið norður á morgun .
Er ekki svo ? "
" Jú , herra . "
" Berið þá þetta bréf fyrir mig , " sagði biskup .
Jón tók við bréfinu ,
leit utan á það
og sagði : " Það er til móður minnar , sé ég . "
" Svo sýnir að minnsta kosti utanáskriftin , " sagði biskup ,
" og ég býst við , að fá svar upp á það á Þingvelli . "
" Á ég að láta þau orð fylgja , herra ? " sagði Jón .
" Nei , morgundagurinn skal sjálfur bera umhyggju fyrir sér .
Er nú nokkru óráðstafað áður en ég fer ? "
" Ekki man ég það , herra . "
" Þá er ekki eftir nema að stíga á bak ,
og það er fljótgjört , " sagði biskup brosandi
og gekk út .
Voru þá allir hinir út komnir .
Alþingi var sett , eins og lög gjöra ráð fyrir .
Það var vel sótt að vanda .
Meistari Brynjólfur setti og prestafund ,
en aðeins tveir prófastar komu af þeim , sem áður voru til nefndir ,
og alls enga afsökun sendi hinn óhlýðni kennimannalýður biskupi sínum ,
og undi hann því mjög illa .
Öll mál voru fullrædd og útkljáð .
Mundt höfuðsmaður bauð að vanda í heyranda hljóði að láta alla menn , bæði innlenda og útlenda , ná rétti sínum og sitja sjálfur yfir þar til þeim yrði lokið ,
en enginn gaf sig fram .
Lögmenn sögðu upp alþingi ,
og eftir það gekk hver til búðar sinnar .
Hið sama kveld gengu tveir menn upp í Almannagjá í djúpri samræðu .
Það voru þeir meistari Brynjólfur og Þórður prestur
" Ekki þykir mér boðum mínum hafa verið hlýtt , " segir Brynjólfur .
" Hvað mun þá seinna , ef mér auðnast að lifa og halda embætti ? "
" Þú meinar , að vér kennimennirnir höfðum óhlýðnazt boði þínu með að sækja prestastefnuna , " sagði Þórður prestur .
" Ég var þó betri en margir aðrir ,
ég kom , þótt seint væri , að sjá þig . "
" Já , " segir biskup ,
" það lítur ekki vel út . "
" Kennimannalýðurinn ætlar sér einmitt hið sama og þú , nefnilega að temja þig í æsku , svo að þú verðir ekki of heimtufrekur og ráðríkur . "
" Mig auðnast þeim aldrei að temja , " sagði biskup .
" Ef þú einn ert þeim öllum ofurefli , hvað munu þeir þá allir þér ? "
" Ég klaga þá fyrir konungi
og fæ þá alla lögskyldaða til að mæta ,
eða ég afsala mér embættinu að öðrum kosti . "
" Það er mitt ráð , að þú takir þér þetta ekki nærri , " sagði Þórður prestur .
" Það mun ganga betur mest , og svo jafnan betur og betur úr því , þangað til allur kennimannalýðurinn lýtur þínu boði og banni .
Er ekki vert að bíða ? "
" Þessa spá þína efa ég mjög , Þórður , " mælti Brynjólfur og brosti við , " þó að þú segist vera forspár .
En viltu ekki slá til að koma með heim til mín ?
Þú hefur oft verið að tala um að gjöra alvöru úr því . "
" Ferðu þá rakleiðis heim til þín ? " spurði Þórður prestur .
" Nei , vinur , " kvað biskup .
" Fyrst ríð ég suður til Bessastaða með Magnúsi lögmanni og umboðsmanni .
Þar semjum við til fullnustu um staðarálagið , sem ég lét lesa upp í lögréttu , að ég krefðist af erfingjum herra Gísla ,
og þaðan ríð ég svo gagngjört heim í Skálholt . "
" Þetta eyðir fyrir mér allt of löngum tíma , " sagði Þórður prestur ,
" og mun ég ekki heimsækja þig að þessu sinni .
En hefurðu fundið Jón ráðsmann þinn að máli ?
Hann reið ofan á Þingvöll í dag
og kemur norðan úr Eyjafirði . "
Biskupi brá undarlega við .
Kvaðst hann enn ekki hafa fundið hann .
" En við höfum dvalizt hér lengi ,
og því ætla ég að bjóða þér góðar nætur , "
og hann rétti Þórði presti höndina .
" Er þér slíkur hraði á höndum ?
Ég þyrfti enn margt við þig að tala . "
" Á morgun er aftur dagur , " sagði biskup .
" Að sönnu ,
en ekki dagur fyrir okkur að ræða saman , því að á morgun um sólaruppkomu kveð ég gamla Þingvöll .
Ég sleppi því þá að sinni . "
Að svo mæltu kvöddust þeir með kærleikum
og gengu sína leið hvor .
Brynjólfur gekk til tjalds Magnúsar lögmanns og með honum í tjald hirðstjóra .
Þar dvöldust þeir við öl og samræðu fram á kvöld .
" Já , já , þá er nú blessaður dagurinn á enda , " sagði Brynjólfur við sjálfan sig , er hann leit í huganum yfir viðburði hans .
" Þeir hafa verið margvíslegir , " sagði hann .
Gleðiblandið áhyggjuský sveif yfir honum , um leið og hann tók tvö bréf upp úr vasa sínum og las með sjálfum sér .
Þau hafði Jón Halldórsson fært honum .
Annað var frá húsfrú Halldóru , svar upp á bréf hans ,
og æskilegt svar var það , sem við mátti búast .
Það þótti engin hneisa að mægjast við Brynjólf biskup .
Hitt bréfið var frá Margréti dóttur hennar .
" Ég verð þá að vitja meyjarmálanna undir eins og úttekt eða endurúttekt Árið áður var staðurinn tekinn út , en biskup þóttist vanhaldinn og krafðist nýrrar úttektar . Fékk hann hundrað hundraða í jörðu í ofanálag . staðarins er lokið , " sagði hann hálfhátt , um leið og hann braut bréfin saman og stakk þeim í vasa sinn og stóð upp .
" Hver er þar svo síðla á ferð ? " sagði biskup
og leit út .
Það var eins og hann bæri kennsl á manninn .
" Látum sjá , hann kemur hingað , "
og hann settist aftur í sæti sitt
og beið þess , sem inn kom .
" Gott kvöld , herra , " sagði komumaður , sem var fremur brúnamikill , bólugrafinn og óliðlega vaxinn .
" Hallgrímur Pétursson , " var allt , sem biskup sagði ,
og mældi manninn með augunum .
Hann tví- eða þríhristi höfuðið alveg forviða .
" Sá er maðurinn , herra . "
" Já , sá er maðurinn , sé ég er , " sagði biskup hrærður .
" Og svona er maðurinn orðinn af sjálfskaparvítum einum . "
Hallgrímur leit niður á sig , eins og hann væri að aðgæta , hvort sauðsvarta duggarabands-peysan og gráu vaðmálsbuxurnar sómdu sér svo illa .
Þegar hann hafði virt sjálfan sig fyrir sér og hnyklað brýnnar , mælti hann : " Hold er mold , hverju sem það klæðist , herra . "
" Hefðir þú verið kyrr á Frúarskóla , eins og ég vildi , þá hefðir þú vissulega litið öðruvísi út nú . "
" Líklega ,
en ástin hefur dregið mig inn á þennan veg . "
" Inn á þennan veg , " endurtók biskup .
" Hver er vegurinn , má ég spyrja ? "
" Ég er nú að færa Hvalnesingum hesta sína , " sagði Hallgrímur .
" Það er dýr og óþörf ást , sem umbreytir skólanum í hesthús .
Hefði konan verið göfug sjálf og af göfugum ættum , var það sök sér .
En með svona mörgum göllum , jafnvel ekki hrein í trúnni , hvað þá meira !
Vissulega freistast ég til að óska , Hallgrímur , að ég aldrei hefði tekið þig úr járnsmiðs verksmiðjunni . "
" Látið yður ekki iðra þess , herra , " sagði Hallgrímur .
" Gott eitt gekk yður til ,
má og vera , að gott af leiði .
Tign og ættgöfgi er ekki einhlítt gæfu-akkeri . "
" Veit ég það , " sagði biskup ,
" en hvort sýnist þér enginn munur á kjörum göfugmenna hér á þingi og þínum ? "
Og biskup benti á Torfa Erlendsson , sýslumann Hvalnesinga , sem þá gekk til búðar sinnar á skínandi rauðum klæðum .
" Í yztu myrkrum enginn sér aðgreining höfðingjanna , herra " .
Biskup sneri sér undan
og brosti , því að Torfi sýslumaður var enginn vin hans fremur en Hallgríms .
Annars hefði málið að líkindum fengið aðra stefnu .
" Það er orðið framorðið , Hallgrímur ,
hér eru nokkrir skildingar til ferðarinnar , " sagði biskup .
" Góðar nætur . "
Hallgrímur þakkaði
og gekk leiðar sinnar .
Biskup sagði við sjálfan sig um leið og hann horfði á eftir honum :
" Það er ekki mitt meðfæri að leiða þennan mann á réttan veg , einþykknin er svo mikil .
Ég verð að fela forsjóninni það ,
og þó er sorglegt að sjá jafn djúpsæjan anda og góða skáldskapargáfu verða að engu .
En eitthvað verð ég að gjöra fyrir hann , ef hann á ekki að verða að . . . .
ég veit ekki hverju .
Hvalnessóknir eru ekki eftirsóttar .
Vera kynni , að Hallgrímur dugi til þjóna þeim ,
en gefi hann Torfa sýslumanni margar vísur slíkar sem í kvöld , býð ég ekki fé við vináttu þeirra . "
6. kafli
Nokkru eftir að Þórður prestur í Hítardal var heim kominn , var það eitt kveld síðla , að þrír menn riðu að garði prests .
Tveir þeirra voru tígulega klæddir ,
og gekk annar þeirra við hækju ,
en einn leit út fyrir að vera fylgdarmaður .
Þeir stigu af hestum sínum
og gjörðu boð fyrir prest , sem þegar leiddi þá til stofu .
Hóf Þorsteinn prestur máls
og sagði : " Ég mun hafa engan hetjusið og bera þegar upp erindið , en vera enginn vonbiðill þinn , Þórður prestur . "
" Flestir förumenn luku erindum sínum að morgni , en ekki svo síðla sem nú er , " sagði Þórður prestur .
" Þó ert þú sjálfráður ,
en það áskil ég mér sem húsfaðir , að þið þiggið að mér beina til morguns , hversu sem fer um málin . "
" Það mun þér veitt verða , " sagði Þorsteinn prestur
og hneppti að sér hempunni , er hann hafði riðið í um daginn .
" Þú ríður þá prestskrýddur svo langa ferð , " sagði Þórður .
" Já , nema kragann vantar ennþá , "
og hnýtti honum þegar um háls sér .
" Ég vil , að postular drottins sé auðkenndir , hvar sem er , eins og sauðir innan úr höfrum . "
Og um leið strauk Þorsteinn hökuskegg sitt og háls , sem bezt hann mátti ,
og setti andlitið , handleggi og hvað eina af líkamanum í hæfilegar skorður , áður hann tók sér sæti við gluggann .
" Þeir verða þá að bera af í fleiru en í búningnum , " sagði Þórður prestur brosandi .
" Það gefur að skilja .
En svo er nú mál með vexti , og hingaðkomu vorri er svo farið , að maður girnist mey að boði og vilja löggjafans ,
og eins og kvikfénaður vor leitar innan um græn grös og jurtir og kýs eigi ævinlega það , sem næst er , þó að kostalegt sé , þá er því svo farið , að dómsmaður Illugi frændi vor girnist yðar heiðursverðu systur Kristínu Jónsdóttur sér fyrir eiginkonu .
Ekki þar fyrir , að ekki sé nóg af broshýrum , tignum og skírlífum yngismeyjum þar syðra hjá oss ,
en það er eins og ég sagði um fénað vorn ,
hann girnist eigi ævinlega þau blóm , er næst honum eru ,
og vil ég nú vita , bróðir , hvort þú vilt selja sveininum í hendur þennan fífil úr þínu akurlendi . "
Meðan á ræðunni stóð , átti Þórður fullt í fangi með að verjast hlátri og sýnast alvarlegur .
Hann svaraði síðan stillilega : " Mig minnir , bróðir , að þessar ungu jurtir hafi rætt þetta sín á milli í fyrra , og ekki hafi viljað ganga saman með þeim . "
" Rétt er það , bróðir ,
en þú varst þá ekki heima ,
og konur geta ekki ráðið einar úr slíkum vandamálum ,
enda hafa orð þeirra upp á eigið eindæmi ekkert að þýða . "
" Svo að þú hefur þá skoðun .
Ég er nokkuð á öðru máli .
Systir mín ræður sér gjörsamlega sjálf , " sagði Þórður prestur brosandi .
" Þá er bezt að láta meyna koma inn , " sagði Þorsteinn prestur .
Svo var gjört .
Jómfrú Kristín var sett á útskorinn bekk .
Við hlið hennar sat Illugi Bjarnason .
Þorsteinn prestur stóð frammi fyrir þeim
og hóf bónorðið á þessa leið :
" Heiðursverða yngismey ! Það er ekki gott , að maðurinn sé einsamall ,
ég vil útvega honum meðhjálp , er með honum sé o. s. frv.
Þessa meðhjálp hef ég útvalið yður til að vera fyrir þennan göfuga yngismann , minn eigin náfrænda , hér í okkar prestanna viðurvist .
Ef þér kunnið að meta tiltrú og virðingu þá , er við veitum yður , þá réttið þessum sveini ómengaða , ósvikna og hreina jómfrúhönd yðar sem heitmey hans nú , en eiginkona hans síðar . "
Þorsteinn hefði , ef til vill , haldið áfram enn ,
en þá gat Kristín ekki lengur varizt hlátri ,
heldur skellti upp úr
og sagði : " Nei prestur minn , ég get ekki orðið við tilmælum yðar . "
" Hvað ?
Getið þér ekki ,
og viljið þér ekki verða við þessum tilmælum ? " kallaði Þorsteinn prestur með svo dynjandi rödd , að bæði hjónaleysin hrukku við .
" Vitið þér , óskynsama og óþakkláta mær , hverjum þér neitið ?
Vitið þér , að þér neitið einhverjum hinum ættgöfugasta og tignasta Íslands syni , Illuga , frænda hins hálærða , vitra og göfuga Þorsteins prests Bjarnarsonar , sem trautt mun eiga sinn líka í lærdómi , ættgöfgi , djúpsæi , heimspeki og náttúrufræði og ýmsu fleiru ? "
Þórður prestur horfði brosandi á stéttarbróður sinn , sem gaf honum óhýrt augnaráð ,
en brosið var einlægt að fæðast og deyja á vörum Kristínar ,
en svo mikið vald hafði hún yfir tilfinningum sínum , að alls einu sinni undir þessari skrýtnu ræðu og ennþá skrýtnara látbragði bar hláturinn ofurliði .
Loks sagði Þórður prestur , til að gjöra enda á þessu : " Við verðum þá , sé ég , að sleppa þessum heiðarlegu mægðum , bróðir , því að konur eru hinar erfiðustu skepnur til að láta sannfærast , þegar hjartað er ekki með í leiknum .
Þá troða þær ættgöfgi og hvers konar heiður undir fótum sér eins og óþarfa glingur . "
" Svo fór og fyrir Hevu móður vorri forðum , " sagði Þorsteinn prestur ,
" en það uggir mig , að þeir tímar muni koma , að bæði meyna og þig muni þessa iðrast , þegar um seinan er orðið . "
" Vér stígum sjaldan það spor hér á jörðunni , að það hefði ekki verið heppilegar stigið , " sagði Þórður prestur ennþá brosandi ,
" en við verðum að búa við eðli vort , hversu sem það er .
En nú er meir en mál komið að fara að matast . "
" Nei , alls engan mat skulum við hafa ,
er hneisan og nóg máltíð ,
en hér skulum við eftir loforði mínu náttstað hafa í nótt .
Eigum við að hafast hér við í stofunni ? "
" Já , bróðir , ef þú álítur hana hæfilegt herbergi . "
" Það er ekkert á móti því .
En þá vil ég þegar bjóða góðar nætur . "
" Alls engan mat , mjöð eða annað ? " sagði Þórður prestur spyrjandi .
" Nei , alls engan .
Góðar nætur , stéttarbróðir , góðar nætur , yngismær .
Ég óska yður góðs og indæls draums , " sagði Þorsteinn prestur ,
og hann rétti þeim höndina að skilnaði
og skellti síðan í lás .
" Svona fór það þá , " sagði Þorsteinn prestur , er þeir Illugi voru tveir einir .
" Ég hugði aldrei , að Þórður prestur mundi svo lítilsvirða orð mín .
En seinna koma sumir dagar
og koma þó ! "
Frá þeim Þórði presti og systur hans er það að segja , að þau voru engan veginn svo ánægð með þessa heimsókn sem þau létu .
Allir vissu , að þeir frændur voru mestu viðsjálsgripir og kallaðir galdramenn , þó að lágt færi ,
og hafði mörgum óvinum Þorsteins hankazt á .
Raunar var Þórður prestur ekki svo trúaður á það sem Kristín systir hans .
Þau lögðu niður ráð sín fram á nótt .
Sumarið áður hafði Illugi heitið að senda draug að Hítardal , er Kristín neitaði honum fyrir þing .
Nú var ekki að búast við betra , þareð Þorsteinn prestur var miklu magnaðri í galdrakukli og vonzku .
Í þá daga riðu draugar görðum og grindum hér og hvar um land .
Þórður prestur kvað trúna eina fóðra slíkar ímyndaðar forynjur sem drauga og sendingar ,
og fyrst trúin væri hér annars vegar , þá væri ekki að vita , hverju hún orkaði .
Þeim systkinum kom þá saman um , að Kristín skyldi fara kynnisför norður í land og dveljast fyrst á Skriðu í Hörgárdal hjá húsfrú Halldóru , ekkju Halldórs heitins lögmanns , og svo hjá Guðrúnu móðursystur sinni , konu Magnúsar lögmanns .
Þær höfðu báðar boðið henni til sín .
En svo skyldi hún hverfa heim aftur fyrir jólin .
Þetta gjörði Kristín , bæði sér til skemmtunar og til að forðast árásir þeirra frænda , er ekki mundu vita , hvert drauginn skyldi senda , er þeir vissu ekki , hvar hana yrði að hitta .
Þetta gjörðist aðfaranótt hins 9. ágústmánaðar .
Eftir það lögðust þau til svefns .
Þegar Kristín var sofnuð , dreymdi hana , að hún væri á ferð einhvers staðar , þar sem hún ekki þekkti sig .
Stór og mikil á var á aðra hönd ,
og þóttist hún lengi ríða með fram henni eftir stórgrýttum eyrum .
Loksins kom hún að stórum og reisulegum bæ .
Þar þóttist hún stíga af baki ,
og fannst henni hún vera orðin þreytt .
Kom þar út öldruð kona , fríð sýnum og alvarleg á svip ,
og leiddi hana til stofu .
Þegar hún kom þar , var Brynjólfur biskup hinn fyrsti , sem varð fyrir augum hennar .
Henni þótti hann einhvern veginn verða svo undurfurðulegur og líta til jarðar , er augu þeirra mættust .
Marga mikilsháttar menn þóttist hún sjá þar , er hún ekki þekkti ,
en þar á meðal þóttist hún þekkja þá Þorlák biskup á Hólum og Magnús lögmann á Munkaþverá .
Skjal eitt stórt , ritað lá á borðinu ,
og sá hún Brynjólf biskup rita nafn sitt undir það .
Því næst gekk fram bjartleit , snotur stúlka , sem sömuleiðis ritaði nafn sitt undir skjalið , og svo hver af öðrum þeirra , er inni voru .
Hún þóttist horfa undrandi á þetta ,
en gamla konan , sem hafði boðið henni inn , mælti við hana : " Fáðu þér sæti , því að þú ert komin í veizlu . "
Hún þóttist draga sig út í horn og setjast þar ,
en það þótti henni verst , að allra augu horfðu á hana , nema biskups ,
hann var jafnan niðurlútur og eitthvað svo undarlegur .
Í þessu hrökk hún upp við ræskjur Þorsteins prests , sem heimtaði með dynjandi rödd hesta sína og fylgdarmann
og kvaðst einskis vilja neyta .
" Þú drekkur hestaskálina , bróðir , " sagði Þórður prestur
og vildi stöðva hann í dyrunum ,
en hinn lét sem hann heyrði ekki
og vatt sér út fram hjá honum .
Loft var þennan morgun sem nokkra undanfarna daga skýjað mjög og undarlegt útlits .
Þorsteinn staldraði dálítið við á hlaðinu
og sagði um leið og hann benti Þórði presti upp í himininn :
" Sjáðu , hversu hæðaverunum líka málalok vor ! "
Þórður prestur , Kristín og hinir aðrir , er úti voru , sáu riddaraflokk með skildi , sverð og hringabrynjur fara í gegnum loftið í þykkri fylkingu .
Liðið var mjög harðsnúið að sjá og hestarnir hvítir , stórir og hvatlegir .
Að baka til var að sjá há fjöll og foss mikinn , sem blasti fagurlega við .
Sjóninni brá fyrir aðeins sem snöggvast ,
og hinn herklæddi flokkur leystist þegar sundur
og varð að skýjamóðu .
Sjón þessi hafði mjög ólík áhrif á þá , sem á horfðu .
Þorsteinn prestur , sem þóttist sjá í henni hefndarengil með brugðið sverð yfir höfði þeirra systkina , lá berhöfðaður á hnjám við hestasteininn , því að þar hafði hann numið staðar , er sjóninni brá fyrir .
Þórður prestur studdist upp við garðinn ,
og lýsti fremur undrun en hræðsla út úr andliti hans ,
en konur voru skelkaðar mjög .
" Nú á bak , Illugi frændi , " sagði Þorsteinn prestur
og stóð upp .
Þórður prestur greip í ístað hans , meðan hann steig á bak .
Það var gamalt og nýtt virðingarmerki .
Í þessu kom Kristín út með tvo bikara fulla af freyðandi öli .
Bar hún annan Illuga ,
en bróðir hennar bauð Þorsteini presti hinn .
Illugi tók við
og kvað um leið og hann tæmdi bikarinn til botns : " Vit , þó eigi viljirðu eiga mig , að þér ei auðnast þar til bekks að ganga , þitt sem hjartað mest nú eftir langar .
Sá mun bekkur setinn , uggir mig . "
" Þungt er Illuga frænda nú í skapi , " sagði Þorsteinn prestur ,
" en það hlægir mig , að mín hefnd verður á þessum stað óþörf , því að skapanornirnar taka að sér hefndina . "
Svo mælandi varpaði hann bikarnum með freyðandi ölinu fyrir fætur Þórði presti ,
og varð ekki frekara af kveðjum .
Síðan riðu þeir frændur úr hlaði .
En Þórður prestur gekk inn
og kvaðst aldrei mundu hirða um hrakspár og álögur Þorsteins prests .
Væri loftsjón þessi Fata Morgana , en enginn fyrirburður .
7. kafli
Litlu eftir þetta bjó Kristín kynnisför sína norður .
Ætlaði hún að dveljast í förinni fram til jóla , en hverfa þá heim aftur , eins og áður er sagt .
Alls staðar á leiðinni aðgætti hún , hvort enginn bær væri líkur þeim , er hún sá í draumnum .
Brynjólfur biskup hafði gist hjá bróður hennar í Hítardal , er hann vísiteraði Vestfjörðu .
Hann var þá sem fyrr ræðinn og gamansamur við Kristínu ,
en þá virtist henni augnatillit hans ekki eins hreint og frjálst og þá er hann sat hjá henni kveldið áður en hann sigldi .
Þá hafði hann meðal annars sagt : " Bróðir yðar vill neyða upp á mig biskupstign í Skálholti , ef hann gæti .
Munduð þér vilja láta hann neyða yður í frúarsæti þar ? "
" Augu hans töluðu meira á því augnabliki en varirnar , " hugsaði Kristín .
" Ég leit niður
og þagði ,
en gat hann ekki séð , að þögn var í þessu tilfelli sama og samþykktir ,
og hvað átti ég líka að segja ?
Það getur verið , að hann hafi gleymt þessu ,
en hann er þó sagður mjög merkur maður og stöðugur sem bjarg í áformum sínum .
Að vísu hvíla engin loforð á samvizku hans ,
en hvað eru loforð ?
Eru það þau , sem varirnar klæða í orð , eða þau , sem augu segja auga ?
Ég veit það ekki . "
Þetta var Kristín að íhuga með sjálfri sér á veginum .
Dagarnir komu og hurfu .
Ferðin lá yfir vötn og dali , yfir fjöll og firnindi ,
og loksins kom síðasti ferðadagur hennar .
Það var 30. ágúst eftir miðdegi , að þau , Kristín og fylgdarmaður hennar , sáu stóra mannahópa ríða á móti sér fram Hörgárdal og stefna að Skriðu .
Það , sem mest hreif eftirtekt hennar , var flokkaskipunin , sem augljóslega sýndi , að eitthvað mikið var um að vera .
Í nokkrum fjarska sá hún og blasa við mörg tjöld .
Þrír og þrír riðu jafnan samhliða með jöfnu millibili , síðan tveir og tveir .
Síðast riðu tveir menn mjög skrautbúnir á hvítum hestum .
Þegar kom að túninu á bænum , var þessum sleppt umfram ,
og mynduðu hinir þétta fylkingu til beggja hliða ,
en þessir tveir fyrirmenn riðu í gegnum .
Heilsuðu allir þeim með lotningu .
Því næst sigu saman fylkingar ,
og allir riðu heim .
Síðan tíndust menn smám saman inn , svo að ekki voru eftir úti nema reiðskjótarnir , reiðtygin og nokkrir fylgdarmenn sem gengu ólundarlegir innan um hestagrúann , til þess að velja úr hesta húsbænda sinna , því að allt var komið í graut .
" Hvað mun hér um að vera ? " sagði Kristín ,
og þekkti hún allt í einu sama landslagið og hún hafði séð í draumnum .
Fjöllin , bærinn , eyrarnar og áin , allt virtist henni nauðakunnugt .
" En hvers konar samkoma mun þetta vera ? " sagði hún eins og við sjálfa sig :
" Brynjólfur skyldi þó ekki vera að halda brúðkaup ? "
Fylgdarmaðurinn , sem heyrði spurninguna , svaraði um leið
og hann reið fyrir hestana :
" Það get ég ekki sagt um ,
en ekki sýndist mér betur en ég þekkja í hópnum þá syni Gísla lögmanns , Vigfús og Hákon ,
og mér er nær að segja Magnús lögmann og Þorlák biskup , ef ég er ekki farinn að verða fjarska glámskyggn .
En hér er drengur , líklega að leita að hestum ,
við skulum spyrja hann . "
" Heyrðu , drengur minn , " kallaði hann ,
" hvað er hér um að vera ? "
" Farðu heim , og vittu það , ef þig fýsir að vita , " var allt það svar , sem hann fékk hjá piltinum .
Hestarnir voru hver öðrum óviðráðanlegri ,
settu undir sig hausana
og brugðu á leik víðs vegar um völlinn eins og til að skaprauna honum sem mest ,
enda var Ólafur Gíslason , sá var pilturinn , ekki í sem beztu geði .
Hann varð sí og æ að vera á hlaupum í öllum áttum .
Hallgrímur á Víðimýri var honum enginn vægur húsbóndi meðan á veizlunni stóð , því að hann var frammistöðumaður
og þurfti því margra viðvika , svo að allt færi í lagi , er veizluna snerti , því að veizla er hér , eins og lesarinn mun vera farinn að ráða í .
Þau Kristín riðu heim á hlaðið í Skriðu .
Fylgdarmaðurinn sendi Halldóru húsfreyju inn bréf það , er Þórður prestur skrifaði henni með systur sinni ,
og að vörmu spori kom út prúðbúin kona , nokkuð við aldur , fríð sínum og tíguleg .
Þar þekkti Kristín þegar konu þá , er hún hafði séð í draumnum .
Halldóra húsfreyja , því að sú var konan , tók henni tveim höndum
og leiddi hana við hönd sér framhjá tveimur eða þremur langskálum , sem voru alskipaðir boðsgestum , og inn í bjartan og rúmgóðan sal með stórum glergluggum .
Veggirnir voru tjaldaðir dýrindis voðum , fornum að vísu , en haglega gjörðum .
Þessi stofa var og alskipuð boðsgestum , en þeim miklu skrautbúnari en skálagestirnir voru .
Kristín horfði yfir veizlusalinn , til að sjá , hvort hún sæi ekkert kunnugt andlit innan um allan þennan aragrúa .
Alstaðar er maðurinn útlendingur á jörðunni ,
en óvíðar verður hann þess fremur var en í gestasalnum , þar sem ótal forvitin augu mæna undrandi á einstaklinginn , sem inn kemur .
Hversu óþreyjufullur leitar hann meðal fjöldans að einu kunnugu andliti ,
og hversu feginn verður hann , ef hann finnur það .
En hér lítur ekki út fyrir , að slíkt happ mæti hinum aðkomanda .
Skoðum til ,
hún rennir vonarblíðu , bláu og djúpu augunum frá andliti til andlitis á báðar hliðar sér .
Allt í einu nema þau staðar í öndvegi .
Hún fölnar
og varð neydd til að styðja sig við arm Halldóru húsfreyju .
Þetta stóð yfir aðeins eitt augnablik , enn skemmri tíma en þarf til að lesa það , því að augað er langtum fljótara en tungan ,
og tilfinningin er þó fljótari en augað .
Húsfreyja sneri sér að gestunum :
" Ég hef fengið mjög óvæntan , en mér þó kærkominn gest .
Hér er komin jómfrú Kristín Jónsdóttir frá Hítardal
og ætlar að dveljast hjá okkur , ættfólki sínu , um hríð .
En af því að ég er nú vant við komin , verð ég að biðja gestina að gjöra henni dvölina svo ánægjulega sem unnt er .
Og svo bið ég yður , jómfrú góð , að skemmta yður sem bezt .
Þér eruð okkur öllum svo hjartanlega velkomin .
Þarna í öndvegi er Brynjólfur Skálholtsbiskup og Margrét dóttir mín .
Þau halda brúðkaup sitt í dag .
Til hægri handar situr Þorlákur Hólabiskup og húsfrú hans , til vinstri handar Magnús lögmaður og vandamenn .
Þessa kveðju verða nú hlutaðeigendur að láta sér lynda , þar allir eru komnir til bekkjar . "
Meðan á þessari ræðu stóð litu þau Kristín og biskup hvort til annars ,
og hvorugt endurnýjaði það augnatillit síðar um daginn .
Biskup horfði niður á bekkinn , en Kristín niður fyrir fætur sér , er henni var ruddur vegur gegnum mannþyrpinguna til sætis .
Margrét Halldórsdóttir sat við hægri hlið biskups
og var alltof sæl með sjálfri sér af hamingju sinni til þess að taka eftir , hve bónda hennar brá .
Einungis einn af gestunum , er sat andspænis Kristínu , gaf nákvæmlega gætur að öllu , er gjörðist .
Það var Sigurður Jónsson frá Einarsnesi .
Hann mun þegar hafa séð , hvernig í öllu lá , því að ýmist leit hann til Kristínar , eins og hann hygðist að lesa í hjarta hennar , eða hann renndi hornauga til biskups , sem var venju fremur fálátur .
Skjótt byrjaði veizlugleðin ,
og var hófið hið dýrlegasta , eins og slíkum höfðingja og meistara Brynjólfi sómdi .
Margar skálar voru drukknar , margar heillaóskir fram bornar , sungið og leikið á hljóðfæri ,
og loks voru ýmsir af gestunum útleystir með gjöfum .
Við það endaði veizlan ,
og þótti hún verið hafa hin virðulegasta .
Ungu hjónin bjuggu sig þá til ferðar suður í Skálholt eftir nokkurn tíma og með þeim Halldóra , móðir frúarinnar , og dætur hennar þrjár , Helga , sem síðar átti Pál prófast í Selárdal , Valgerður , sem átti séra Guðmund á Keldum , og Sigríður , sem átti Torfa prófast í Gaulverjabæ .
Þær kvöddu Norðurland nú fyrir fullt og allt .
Í förinni voru margir höfðingjar , sem sótt höfðu boðið
og riðu nú aftur til búa sinna , sömuleiðis margir þjónar og þjónustumeyjar .
Kristín var og með í förinni .
Hún hafði fengið nóg af Norðurlandi .
Margrét biskupsfrú bauð henni til Skálholts ,
en hún þekktist það ekki ,
en vildi halda beint heim .
Þorlákur biskup var einn í förinni ,
og hélt svo flokkurinn til Hóla .
Þar reisti Brynjólfur biskup tjöld um kvöld .
Daginn eftir var veður fagurt .
Tignargestunum var þar búin virðuleg veizla , nærri því eins mikilfengleg og brúðkaupsveizlan sjálf .
Fánar og bumbusláttur buðu gestina velkomna ,
og tóku margir heldri menn í Hjaltadal og víðar þátt í henni , því að Þorlákur biskup var mjög gestrisinn .
Ekki skorti fróðlegar samræður , er jafnsnjallir vitsmunamenn áttu hlut að máli .
Að aflokinni veizlu bjóst Brynjólfur biskup til burtferðar að nýju .
Tjöldin voru felld , hestar söðlaðir ,
og allt var til reiðu .
Þorlákur biskup fylgdi tignargesti sínum úr stofu berhöfðaður með hattinn í hendinni
og bað þá heila síðar mætast .
" Ég á bráðum að koma hér aftur , " sagði meistari Brynjólfur .
" Ég hef skilið eftir hattinn minn inni í stofu . "
" Veri það svo , " sagði Þorlákur .
Nú var leitað í stofunni ,
og ekki fannst hatturinn .
Hér var ekki gott viðgerðar ,
að fara berhöfðaður var ekki tiltök ,
að fá hatt að láni var eitthvað óvirðulegt fyrir einhvern helzta höfðingja landsins .
Þá kom meistari Brynjólfur auga á smásvein einn , sem reið tréstaf sínum niðri á túninu í leik með öðrum börnum .
Hann féll um koll nálega við annað hvort fótmál , því að hattur sá , er hann hafði , náði honum á kinnar niður ,
og átti hann óhægt með að sjá útundan honum .
Þar þekkti biskup hatt sinn .
Þórði syni Þorláks biskups , sem þá var níu vetra , hafði sýnzt hatturinn girnilegur og tekið hann , án þess að hugsa frekar út í , hvað hann gjörði .
" Nei , bróðir , atyrðum ekki drenginn , " sagði Brynjólfur biskup við föður hans .
" Vera kann , að hér sé forboði annars meira ,
og mun sveinninn eiga að setjast í minn sess . "
Gaf hann sveininum fingurgull að skilnaði
og hélt svo leiðar sinnar , sunginn úr hlaði af Þorláki biskupi og þeim , sem eftir voru .
Slík viðhöfn mætti þeim hvarvetna , er þeir Brynjólfur reistu tjöld sín .
Hver er sá , er ekki kjósi að vera samferðamaður slíkra höfðingja og verða slíkrar dýrðar aðnjótandi , er hvarvetna skín í kringum þá ?
Þeir eru víst fáir og engir , nema sérstök atvik komi til .
En hér var einmitt svo ástatt með einn í hópnum .
Það var öðru nær en Kristínu Jónsdóttur væri létt innan brjósts í þessum flokki .
Hún var því fegnari sem hún fyrr gæti slitið hópinn við þessa tignu ferðamenn .
Hver dagleið var henni nokkurs konar krossganga , með því að hver dagur sýndi henni öðrum betur , hvílíkt afbragð annarra manna meistari Brynjólfur var ,
og hann var henni nú tapaður .
Þetta atvik hafði líka komið henni svo alveg að óvörum ,
og hversu feginn varð hún því , þegar loksins vegirnir skiptust .
Biskup fór suður fjöll , en hún sveitir ,
og Sigurður Jónsson , sem fyrr var getið , varð henni samferða .
Skilnaðarstundin var komin .
Allir voru alvarlegir og þögulir , því að hversu velkomin sem skilnaðarstundin í sjálfu sér kann að vera , er orðið skilnaður þó svo hátíðlegt , að hjartað fyllist ósjálfrátt við tilhugsun þess sorgblandinni alvöru .
Því að hver dauðlegur maður er sá , að hann ekki renni huganum við slíkt tækifæri ósjálfrátt til hins mikla skilnaðar , sem öllum mætir fyrr eða síðar , og ekki vakni þá sú hugsun , hvort muni funda auðið hérna megin ?
" Úr því sem komið er , " hugsaði biskup , " er bezt að láta sem ekkert sé um að vera ,
enda var það aldrei mikið , aðeins einhver ónotaleg tilkenning , annað ekki .
En geti ég í nokkurn hátt greitt götu Kristínar , þá skal ég ekki láta mitt eftir liggja í því efni .
Verði mér það einhverra hluta vegna engan veginn auðið , þá er mér það ekki fyrirhugað .
Með þessum fasta ásetningi í huga sér , kvaddi hann Kristínu án nokkurrar ásjáanlegrar geðshræringar ,
bað hana heilsa Þórði presti , bróður hennar , og segja honum , að nú yrði hann heima fyrst um sinn .
Hann bað Sigurð Jónsson , sem átti ferð til Snæfellsnessýslu , að annast Kristínu sem bezt á ferðinni ,
þakkaði mönnum síðan með virktum fyrir komuna
og bað alla heila mætast síðar .
Eftir það skildist hópurinn ,
og fór hver sína leið .
Íslenzkar landferðir eru svo ófrábrugðnar hver annarri , að við sleppum hér að lýsa þeim .
Að ríða vökrum hesti um hlemmisléttar götur og grundir , að klöngrast um torfærur og klettaklungur , ríða yfir straumharðar ár , koma heim á bæi , fá sér hressingu eða gistingu o. s. frv. , er , að heita má , kjarni ferðalagsins ,
og getur , þegar veður er gott á sumardegi , verið einkar upplífgandi og skemmtilegt .
Lofum því þessum vinum vorum að njóta ferðalagsins í næði ,
en hyggjum síðan einungis til ferða þeirra Sigurðar Jónssonar og Kristínar , er þau áttu spölkorn eftir heim til Hítardals .
Það var síðla dags .
Fylgdarmaðurinn reið síðar með lausu hestana , en þau Sigurður og Kristín á undan .
Engir fleiri voru þá orðnir í hópnum .
" Er nú langt eftir heim að bæ bróður yðar ? " spurði Sigurður .
" Svo sem hálfrar eyktar reið . "
" Ekki lengra en það ? "
" Nei , hafið þér aldrei farið hér um fyrr ? " spurði Kristín .
" Jú , mörgum sinnum ,
en nú finnst mér allt vera orðið svo umbreytt . "
" Við ríðum líka úr annarri átt heim að bænum en vant er , " sagði Kristín .
" Á , það er líklega það , sem villir mig . "
" Eruð þér kunnug meistara Brynjólfi ? " spurði hann aftur eftir litla þögn .
Hún leit í fyrstu á hann með eins konar spyrjandi augnaráði ,
en þegar hann ítrekaði ekki spurninguna , sagði hún : " Hví spyrjið þér að þessu ? "
" Eingöngu af forvitni , ungfrú mín . "
" Já , við erum vel málkunnug , og það frá æskuárum .
Bróðir minn er líka mikill vin biskups . "
Sigurður beygði höfuðið til merkis um , að sér nægði svarið .
Síðan segir hann aftur : " Fylgdarmaðurinn er nú orðinn langt á eftir .
Lízt yður ekki að fara af baki og bíða hans stundarkorn ? "
Hún féllst á það .
Þau stigu af hestunum
og settust í grasið .
" Álítið þér , " tók nú Sigurður til máls , " að vér , dauðlegir menn , kunnum jafnan að velja og hafna svo , að vel fari ? "
" Nei , það álít ég ekki , " sagði hún .
" Ef svo er , " sagði hann ennfremur , " hví erum vér þá að syrgja það , sem forsjónin vill ekki láta verða hlutskipti vort ? "
" Það er mannlegur veikleiki , sem því veldur , " svaraði hún með sorgarblíðum róm .
" En til þess erum vér á jörðunni , að oss er ætlað að ganga til meiri fullkomnunar og þar með að afleggja fleiri og fleiri veikleika , " mælti Sigurður
og horfði um leið rólegu , en föstu augnaráði framan í Kristínu , eins og hann vildi sjá , hvaða áhrif orð sín hefðu .
" Það er maður því miður lengi að læra ,
og sumir skilja svo við heiminn , að þeir eru í þeim efnum veikir og ómáttugir sem börn , " svaraði hún ,
" og það enda þeir , sem máttugir þykja . "
" En eru þeir þá ekki í rauninni aumkunarverðir vesalingar ?
Er ekki aumkunarverður sjálfbyrgingsskapur að rísa öndverðir gegn hendi forsjónarinnar , er vill rétta oss góðar gjafir og segja : Fyrst ég ekki fékk það , sem ég vill , vil ég ekki það , sem þú vilt gefa mér . "
" Svo óskynsamur er enginn , " svaraði Kristín
og roðnaði hægt .
" Að segja það , ef til vill , en að hugsa svo og sýna það í verki gjöra margir . "
" Þessi ræða á að hljóða upp á mig , " hugsaði Kristín ,
" hann hefur þá grafizt inn í innstu fylgsni hjarta míns
og vill með þessu sýna mér , að ég eigi að sætta mig við orðinn hlut , "
og hún svaraði engu .
" Hér kemur þá fylgdarmaðurinn , " sagði Sigurður ,
" þá er bezt að stíga á bak .
Hvort viljið þér hægri eða vinstri ? " mælti hann ennfremur
og rétti fram hendurnar .
" hina vinstri , " svaraði hún .
" Það er rétt , " sagði hann brosandi ,
" þeir síðustu verða hinir fyrstu .
Þér kastið fjólunni ,
hún er líka búin að lifa sitt fegursta ,
en sjáið þér hér , "
hann opnar vinstri höndina ,
þar er hálf útsprunginn fífill ,
" takið þér hann
og geymið til minningar um þessa samferð okkar . "
Fylgdarmaðurinn kom nú .
Þau stigu á bak hestum sínum ,
og næsti áfangi var heim í hlaðið á Hítardal .
" Hér hef ég bréf til þín , bróðir , " mælti Kristín , er hún var komin inn ,
og rétti lúið og atað bréf að bróður sínum .
" Ég tók það á bæ í næstu sveit innan úr blaðarusli , sem lá þar á víð og dreif . "
" Já , svo er það ,
það verða einatt Hálfdanarheimtur á þessum bréfum , " sagði prestur
og opnaði það .
Hann renndi augunum yfir það skyndilega
og sagði og brá um leið lit : " Það er boðsbréf til mín frá meistara Brynjólfi , skrifað á Bessastöðum .
Það var skaði , að það skyldi koma svona seint , því að nú mun hófið afstaðið , og það fyrir löngu . "
" Já , og ég hef setið það fyrir þína hönd , bróðir , " sagði Kristín
og brosti blítt , en þó raunalega .
" Biskup undraði stórlega , að þú skyldir ekki koma ,
en viljir þú finna hann , þá bað hann mig segja þér , að nú yrði hann heima fyrst um sinn . "
" Ég verð líka heima fyrst um sinn , " sagði Þórður prestur brosandi ,
lagði frá sér bréfið
og fór að tala um annað .
8. kafli
Nokkur ár eru liðin frá brúðkaupi meistara Brynjólfs .
Hann hefur lokið prestafundi á alþingi og í hverju einu haft sinn vilja fram , fengið helmingadóma aftekna og dregið dómsvald í þeim málum , er aðeins snertu klerka , úr höndum verslegu stéttarinnar og undir andlegu stéttina , eins og fleiri mál höfðu farið að hans vild .
Þingtíminn er á þrotum .
Biskup hefur að vanda dregið sig út úr Þingvallaskarkalanum og látið reisa tjöld sín austur við Hrafnagjá , til þess að gegna störfum sínum í næði , rita bréf og ræða við vini o. s. frv.
Dagur var að kveldi kominn ,
biskup hafði lokið dagsverki sínu
og reikaði úti fyrir tjalddyrum .
" Nú er þá prestafundi lokið , vinur ,
og því hef ég árætt að heimsækja þig til að tala um mín eigin mál , " sagði Þórður prestur í Hítardal , um leið og hann nálgaðist biskup .
" Vertu velkominn , vinur , " sagði biskup .
" Það hefur verið æði tafsamt þing þetta .
Mér finnst sem ég sé sloppinn úr einhvers konar fangelsi .
Við skulum ganga inn í tjaldið .
Já , það er vissulega satt , sem þú segir ,
við höfum haft lítinn tíma til að tala saman í sumar .
Fyrstu dagarnir gengu til að heilsa kunningjum , reisa tjöld o. s. frv.
Svo komu þingstörfin ,
og síðan hefur eitt málið rekið annað .
Nú höfum við loks góðan tíma .
Segðu mér nú eitthvað heiman að frá þér . "
" Þú veizt , að ég lifi eins og blómi í eggi , ekki sízt síðan ég giftist hérna um árið .
Hér er ég ,
og þú getur dæmt um , hvort mér fer fram eða aftur . "
" Jafnan ertu glaðlyndur , Þórður ,
en hversu líður Kristínu systur þinni ?
Það hefur aldrei borið í tal með okkur . "
" Hún er bráðum orðin sýslumannskona í Snæfellsnessýslu . "
Biskup þagnaði um stund ,
en sagði svo : " Það er að segja , kona Sigurðar Jónssonar frá Einarsnesi .
Það er góður ráðahagur ,
hann er merkur maður af göfugum ættum .
Ég samfagna ykkur öllum .
Hvenær skal brúðkaupið standa ? "
" Þegar kemur heim af þingi .
Má ég búast við að sjá þig þar ? "
Biskup hristi höfuðið
og sagði : " Nei , ég hef bús og barna að gæta . "
" Það geturðu skilið eftir heima .
Þú átt tvö börn ,
er ekki svo ? "
" Jú , " sagði biskup , " ég á dreng og stúlku , Ragnheiði og Halldór , sem bæði eru efnileg og vel komin á fót .
Ég held , að ég vildi nú ekki skipta stöðu minni við konrektorinn í Hróarskeldu , eða við Nikephorus Nikephorus , grískur maður , kom til Kaupmannahafnar , þegar Brynjólfur var þar . Kynntust þeir af hendingu , og opnaði sá kunningsskapur Brynjólfi veg að Hróarskeldu dómsskóla . gríska , vin minn , sem mér einu sinni lá við að öfunda .
Nei , Þórður , ég vil ekki skipta , því að hvað jafnast við ástríka konu og efnileg börn ?
Vísindin ein gjöra mann að sönnu lærðan , en dauðans kaldan og einstrengingslegan ,
ef ástin ekki er annars vegar til að gefa vísindunum líf og fjör , þá gjöra þau mann líkastan úthöggvinni steinmynd , sem , hversu prýðilega sem hún er gjörð , er þó aldrei annað en kaldur steinn ,
en þess vegna þarf ástina með , til að gefa öllu líf og yndi .
En margt ber mér nú samt til harma , vinur , þrátt fyrir þetta allt .
Jón mágur minn Halldórsson drukknaði í vetur , eins og þér er kunnugt .
Og nú vill Jón bróðir minn á Núpi draga móðurarf minn úr höndum mér .
Hvað lítið sem ég leita á , vill hann enga tilslökun gjöra . "
Þá Jón Gissurarson á Núpi , hálfbróðir Brynjólfs biskups , greindi á um tilgjöf móður þeirra , Ragnheiðar , sem þá var dáin ,
en seinna sættust þeir á það , að eldri bræðurnir , Jón og Magnús , skyldu taka tilgjafarjarðirnar , en hinir yngri , Brynjólfur og Gissur , jafngildi þeirra í öðrum jörðum .
Biskup var ör af víni , því að margir vinir höfðu drukkið með honum skilnaðarskál um daginn ,
og þegar svo bar undir , var hann skemmtinn og ræðinn .
" Það gengur svo , vík skyldi milli vina og fjörður milli frænda ,
en þetta er bræðrakrytur , sem lagast með tímanum . "
" Getur verið ,
og getur verið ekki , " sagði biskup
og hleypti brúnum .
En Þórður prestur vildi eyða þessu umtalsefni
og sagði því : " Ég þóttist vita , að þér mundi geðjast vel sveitalífið ,
og því taldi ég þig svo á að taka kosningu .
Mér gekk ekki til tóm eigingirni .
En það er nú komið mál fyrir mig að afljúka erindinu .
Svo er mál með vexti , að ég hef gengizt undir að koma pilti einum , Illuga Bjarnasyni að nafni , í skóla , og helzt , ef kostur væri á , í frískóla .
Hann er náfrændi séra Þorsteins okkar á Útskálum .
Þeir frændur riðu heim til mín hérna um árið , þess erindis að biðja Kristínar systur minnar til handa Illuga ,
en þar eð erindið varð árangurslaust , fylltist Þorsteinn prestur reiði gegn okkur ,
og honum og þeim báðum til hugnunar aftur á móti hef ég lofað að koma Illuga í skóla , þó að hann sé farinn að eldast nokkuð , eða öllu heldur að mæla svo með honum við þig , að þú veittir honum móttöku , því , hvað sem það snertir , að Þorsteinn prestur er sagður viðsjálsgripur , þá vil ég , að svo miklu leyti , sem í mínu valdi stendur , hafa frið við alla menn ,
enda , sé pilturinn illa innrættur , er því meiri von til , að hann lagist við menntunina . "
" Það gefst nú misjafnt , " sagði biskup .
" Sumum greiðir menntunin veg fram á lastabraut , með því þeir reka sig síður á boða og blindsker , þegar hún er stýrið .
En látum svo vera ,
ég skal gjöra þér það að skapi að taka piltinn , fyrst í smásveinsþjónustu og síðan í frískóla , ef mér líkar vel við hann . "
" Þá hefur málið fengið æskilegustu áheyrn ,
og mér var slíks von af þér , " mælti Þórður prestur .
Eftir það settist biskup og nokkrir gestir hans undir borð .
Þar á meðal var Þórður vinur hans , Hallgrímur Pétursson , Hvalsnesprestur , Sigurður sýslumaður Jónsson og enn fleiri .
Fám dögum síðar riðu þessir þrír síðastnefndu menn af Þingvelli .
" Þér eruð vinur minn , " sagði biskup við Sigurð sýslumann , er þeir kvöddust .
" Heitmey yðar er vinkona mín frá æskuárum ,
og maður og kona eru eitt . "
" Ég þakka yður mikillega , herra , " sagði Sigurður .
" Berðu konu þinni kveðju mína , " sagði biskup við Þórð prest að skilnaði ,
" og færðu Kristínu linda þennan frá mér að bekkjargjöf á hæfilegum tíma með heillaóskum . "
Það var sprotabelti úr silfri og hin mesta gersemi .
" Hafðu hugfast , Hallgrímur minn , " sagði biskup við Hallgrím prest að skilnaði , " það , sem ég hef ítrekað við þig .
Kirkjan þarf sinnar gæzlu ,
og ekki tjáir að hætta að sá , þó að ekki sjáist ávextirnir nú strax . "
" Það vil ég reyna , herra , " sagði Hallgrímur prestur ,
" en Án guðs náðar er allt vort traust óstöðugt , veikt og hjálparlaust . "
Eftir það riðu þeir af stað .
" Biskup hefur verið að gefa presti áminningu viðvíkjandi embættinu , " hugsuðu hinir , " því að prestur er sagður lítill hirðumaður með muni kirkjunnar og eiga í ströngu að stríða við ýmsa stórbokka þar syðra . "
Fáum dögum síðar hélt biskup einnig heimleiðis og með honum Illugi Bjarnason .
Um þetta leyti tók biskup í smásveinaþjónustu Daða , son Halldórs prófasts í Hruna , er síðar kemur við sögu þessa .
Hann var fríður sýnum og gjörvilegur ,
en flestum hugnaðist illa að honum nema biskupi .
Hann unni honum mjög ,
og var honum sem syni , annaðhvort sakir vináttu við Halldór prófast í Hruna eða sökum hæfileika sjálfs hans , því að allt var Daða vel gefið , það , er honum var ósjálfrátt , sögðu menn .
Með Illuga og Daða tókst góð vinátta ,
enda voru þeir í frændsemi .
Enginn kærleiki var á milli Ólafs og þeirra kumpána ,
og bar margt til þess , meðal annars það , að þeir frá fyrsta mátust um hvert vinalegt orð og augnaráð af biskupi , því að báðir voru að vissu leyti fóstursynir hans .
Nú leið að því , að Ólafur nálgaðist fullorðinsárin ,
og varð hann útlærður í guðfræði
og hugði því langt fyrir neðan virðingu sína að metast um hylli biskups við Daða ,
en reyndi nú þar á móti að ávinna sér hylli fósturföður síns með vísindum , bóklestri og skáldskap ,
en það fór einatt svo ófimlega fram , að það varð fremur til að fella hann en hefja í augum biskups , því að hann sá ekki annað í tilraunum hans en sjálfsþótta eða fíkn til að komast í álit hjá öðrum ,
en sú meðferð á vísindunum var fjarri skapi meistara Brynjólfs .
Þótt hann vissi vel sjálfur , hver hann var og hefði þegið nægan vott samtíðarmanna sinna , bæði hærri og lægri , um það , að þeir viðurkenndu hann einhvern hinn mesta fræðimann þjóðarinnar , minntist hann þess sjálfur aldrei með einu orði ,
og væri sérstaklega bent á lærdóm hans eða hæfileika , t. d. þegar minni hans var drukkið eða því um líkt , vék hann jafnan ræðunni að öðru efni ,
og þó vissu menn , að þeir , sem slíkt gjörðu , voru vel séðir af honum .
Aðferð Ólafs var honum því gjörsamlega á móti skapi ,
og hann misskildi hann .
Það var t. d. einhverju sinni , að biskup fékk ofsaveður á ferðinni frá Flatey í Breiðafirði til lands .
Ólafur studdist upp við siglu
og virti fyrir sér öldurnar hvítfyssandi , sem hossuðu skipinu eins og fisi ,
og mælti þá : " Byrstir sig Þór
og blæs af gusti köldum ,
hann berst með Mjölni upp í skýjunum ,
hvítgrænn er sær
og háum kastar öldum ,
og hamast Kári í blautum voðunum .
Feigðargnýr drynur ,
ferlegt er að sjá , hve fast nú líf og dauði berjast á . "
" Við trúum ekki á Þór og Óðin , " sagði biskup þurrlega , þar sem hann sat í stafni með Flateyjarbók undir hendinni , sem var vinargjöf frá Jóni bónda Torfasyni frænda hans , er bjó í Flatey .
Það er alltrúlegt , að á þeim hamingjuárum hafi dauðinn ekki verið biskupi neinn kær gestur .
Svo var víst , að bæði biskupi og skipverjum fannst fátt um hugrekki Ólafs í það skipti .
Lík atvik báru oft til ,
og var því engin furða , þó að misskilningur reisti loks þykkan múr milli svo óskaplíkra manna sem þeir biskup og Ólafur voru , einkum þar eð Daði Halldórsson gjörði allt sitt til að blása að kolunum og leggja allt út fyrir Ólafi á versta veg .
" Skáldskapur , " sagði biskup einhverju sinni , er um var rætt , " er óneitanlega blóm vísindanna ,
en úr þeim blómum má , eins og öllum guðs gjöfum , skapa þyrna . "
Að þessu hnyttiyrði biskups hló Daði í sinn hóp
og nefndi Ólaf síðan þyrniskáldið ,
og bætti það ekki vináttu þeirra .
Illugi kom sér allvel ,
og setti biskup hann því í frískóla , eins og hann hafði lofað ,
og var Illugi þar í tvo vetur ,
en hinn þriðja vetur kom atvik eitt fyrir , sem gjörði enda á menntunarferil hans .
Sleppum vér því að sinni
og hverfum að því , er gjörðist um sumarið .
9. kafli
Það var skömmu fyrir alþing , að maður nokkur reið hvatlega í hlaðið á Skálholti með tvo lausa hesta ,
og runnu þeir yfir völl þveran .
Það líkaði biskupi illa ,
og staðnæmdist hann á stéttinni til að sjá , hver maðurinn væri .
" Þú fer þar , Hallgrímur mágur , og heldur geyst , " mælti biskup , er hann hafði borið kennsl á manninn .
" Já , margt ber nú til þess , biskup , " mælti Hallgrímur , um leið og hann vatt sér af baki og heilsaði honum .
" Það er komin upp Sturlungaöld að nýju í landi voru , svo að maður er varla óhultur um líf og limu . "
" Komdu inn , mágur ,
og segðu tíðindi , svo að skilja megi , hvað þú átt við . "
Þeir gengu inn .
" Svo er mál með vexti , " sagði Hallgrímur , þegar inn var komið , " að ég fór suður að Bessastöðum að ræða mál mín við nýja höfuðsmanninn , Henrik Bjelke trúi ég hann heiti , til að hreinsa mig af áburði , er nokkrir af konungslandsetum höfðu borið á mig við hann .
Mér var boðið að borða með honum ,
og yfir borðum bárust sakargiftirnar í tal .
Þegar ég var að koma honum í skilning um málavöxtu , spretti ég rétt í hugsunarleysi fingrum að kauða .
Jæja viti menn ,
herrann brást stórreiður við ,
otaði að mér korða ,
og mér hefði verið forvitni á að skilja allt , sem hann þvoglaði .
Satt að segja var mér næst skapi að taka duglega til hans ,
en þá var hlaupið á milli okkar . "
" Mikið svaðilmenni ertu , Hallgrímur ,
og er lán , meðan uppi hangir , " sagði biskup
og hristi höfuðið .
" Þú gefur nýja höfuðsmanninum fagran vott um ættartign þína ,
og drekkum við tengdamenn þínir af að líkindum ,
eða veiztu ekki , að Bjelke er ríkisaðmíráll , riddari og frægur að atgjörvi og ágætisverkum ?
Skilurðu ekki , hvílík óhæfa það er að spretta fingrum framan í slíkan mann ?
En hvað þú skyldir komast ómeiddur í burtu ! "
" Hákon , sonur Orms , er áður var ráðsmaður hér , og fleiri slánar þar settu mig , að heita mátti , á bak
og báðu mig að hverfa á braut hið skjótasta .
Ég segi það satt ,
það er hin mesta sneypa , sem mér hefur mætt , að láta þannig skjóta mér undan .
Hefði ég mátt reyna krafta við kauða , trúi ég trautt , að ekki hefði sletzt upp á gullskúfana á öxlum hans ,
hefði ég t. d. brugðið honum laglegan , íslenzkan hælkrók , og blautt verið undir . "
Biskup hristi þegjandi höfuðið .
Eftir litla þögn sagði hann . " Nú , nú , það er komið , sem komið er ,
og við tengdamenn þínir verðum að reyna , hvort ekki nást sættir á þingi .
En hvað hefur þú gjört við Vilborgu , sem með þér átti að koma ? "
" Hana skyldi ég eftir í Kalmanstungu , " svaraði Hallgrímur , " því að ég sá , að það var óhentugur útúrdúr að ríða með hana suður að Bessastöðum .
Þú verður að láta vitja hennar þangað . "
" Já , rétt er það , " sagði biskup ,
og slitu þeir svo talið .
Biskup reið til þings
og reisti tjöld sín á Þingvelli eftir vanda .
Þingið var með fjölmennasta móti , einkum venju fremur sótt af höfðingjum , því að á því þingi átti að hylla Friðrik konung þriðja .
Þess vegna hafði Jens Sörensen , fógeti , þetta vor boðað til þingsins báða biskupana , Brynjólf og Þorlák , þá báða lögmenn , Árna og Magnús , alla sýslumenn , alla prófasta , 18 presta úr Skálholtsbiskupsdæmi og 20 úr nyrðra biskupsdæminu og að auki tvo nefndarmenn og tvo bændur úr hverri sýslu .
Áttu allir þessir í nafni sínu og þjóðarinnar að vinna hinum unga konungi hollustueiða .
Sjaldan hefur veglegra þing verið haldið á Þingvelli en þá .
Í för með meistara Brynjólfi voru allir helztu menn í grennd við Skálholt , ennfremur þeir Hallgrímur , mágur hans , Torfi frændi hans Jónsson frá Núpi , sem nú var orðinn prestur , og þeir Ólafur , Daði og Illugi .
Búð mikil var reist á Öxarárhólma með bitum , sperrum og langböndum , og tjaldað yfir með vaðmálum .
Hún var 14 faðma löng og svo breið að sitja mátti framan og ofan langborða á fjórum bekkjum , nær 50 manns á hverjum .
Nú skyldi hyllingin fram fara .
Allir formenn landsins gengu , ásamt ógrynni fólks , til búðarinnar .
Þar var Gabriel Archeley , eðalmaður , sendiherra konungs , fyrir .
Færði hann mönnum boðskap konungs á latínu og síðan á dönsku , þess efnis , að hann væri kominn til að taka eiða af mönnum .
Þingheimur hlýddi á með lotningu .
Fyrir kennimannalýðinn svöruðu biskuparnir á latínu , en lögmennirnir fyrir hönd alþýðu .
Síðan hélt þingheimur til Lögréttu .
Unnu þar allir konungi hollustueiða
og krupu um leið á kné , Brynjólfur biskup fyrstur , þá Þorlákur biskup , síðan kennilýðurinn , þá lögmenn , þá sýslumenn , lögréttumenn , þá skattbændur tveir úr hverju héraði , er kosnir voru fyrir hönd almúgans .
Þá var skotið þrem sinnum af fallbyssu ,
og þá var þessari hátíðlegu athöfn lokið .
Biskupinn var genginn til tjalda sinna , og með honum dómprestar hans og nokkrir vinir og kunningjar .
Þá vakti háreisti úti fyrir tjaldinu athygli hans .
Biskup hafði lagt ríkt á við þjóna sína að gæta allrar reglu og kurteisi , einkum á Þingvelli .
Hann gekk því út til að vita , hvað um var að vera ,
og varð þess þá viss , hvað til kom .
Hann hafði um morguninn gjört ráð fyrir , að Ólafur Gíslason sækti Vilborgu , ættsystur frú Margrétar , norður að Kalmanstungu ,
og ætlaði svo að senda hann með hana heim til Skálholts .
En Daða Halldórssyni þótti ferðin girnileg og líklegri til ævintýra en að sitja dag eftir dag á þingi
og vildi því skipta við Ólaf , sem ekkert vildi heyra um slíkt .
Lá við , að þeir berðust með hnúum og hnefum , er biskup bar að .
" Það , sem ég hef sagt , það stendur , " sagði biskup .
" Ólafur fer ferðina ,
og svo ekki meir um það . "
Svo varð að vera sem biskup vildi .
Ólafur fór af stað í bítið daginn eftir ,
en Daði var hinn reiðasti
og hugði á hefndir , nær sem færi gæfist .
" Hvað þarf marga daga til að ríða að Kalmanstungu ? " sagði Daði annað kveld á eftir við Hallgrím á Víðimýri , sem kom hlaupandi í flasið á honum , þar sem hann stóð úti fyrir tjalddyrum .
" Ekki nema einn , ef maður er vel ríðandi , " svaraði Hallgrímur .
" Það verður þá í kveld , að þau hjú ríða niður á Hofmannaflöt , " tautaði Daði .
" En hvað er þér á höndum , maður , fyrst þú hleypur svona ? "
" Og ekki mikið .
Bjelke höfuðsmaður kom auga á mig í mannþrönginni
og ætlaði að láta taka mig fyrir fingrasprettuna gömlu .
Biskupar báðir og aðrir góðir menn gengu á milli ,
og vannst sátt loks með því , að ég á að ná Guðmundi Andréssyni , sem nýlega lagði norður á Kaldadal .
Það verð ég að vinna til lausnar mér .
Nú er ég að hraða mér að útvega menn og hesta til ferðarinnar .
Viltu vera með ? "
" Gott og vel , " hugsaði Daði , " þá mæti ég líklega Ólafi Gíslasyni
og fæ þá að líta brúðina um leið .
Ég skal vera með , " sagði Daði hýrleitur , því að hann hugsaði : " Ég skal lofa því , áður en biskup veit nokkuð af ,
hann er sjálfur orðheldinn
og lætur mig því varla svíkja gefið loforð . "
Þetta kveld reið harðsnúinn hópur af Þingvelli ,
og í broddi fylkingar reið Hallgrímur á Víðimýri til að handsama Guðmund Andrésson , ef það mætti auðnast .
Biskup hristi höfuðið , er Daði steig á bak ,
og mælti : " Þú ert ekki vandur að virðingu þinni , að fara að gefa þig í slíka för . "
Og hann gekk inn í tjaldið
og tautaði fyrir munni sér : " Hallgrímur vinnur hvert lítilmennskuverkið á fætur öðru .
Að handtaka saklausan mann sér til lausnar , er ekki eftir mínu geði , því að satt er það , þó að ekki megi talast hátt , að Stóradómi er í mörgu ábótavant .
Fébætur hefðu verið mun heiðarlegri en slíkar sendiferðir .
Ekki mælti ég með þeirri sætt , svo mjög sem ég vildi , að sættir kæmust á . "
Sólin var að hverfa bak við hnúkana .
Geislar hennar slógu gullnum bjarma á skallann á gamla Langajökli .
Rætur hans og slakkar hjúpuðust forsælu ,
en sandurinn var grár og draugalegur .
Neðan úr Þingvallasveit komu nokkrir hvatlegir menn með lausa hesta og reipi
og lögðu upp á Kaldadal .
Þeir skiptu sér
og skimuðu í allar áttir .
" Já , sem ég lifi , " sagði Daði Halldórsson við sjálfan sig ,
" þarna kemur maður og kona , það er Ólafur og Vilborg . "
" Svo sannarlega sem ég lifi , þarna er Guðmundur Andrésson , " hrópaði Hallgrímur ,
" þarna upp á hæðinni .
Dugið nú , drengir ! "
Þeir hleyptu af stað ,
og náðu þeir honum um síðir .
" Gott og vel , " mælti Daði við sjálfan sig , er hinir hleyptu eftir Guðmundi , " lofum þeim að fara .
Mín ferð var gjörð til að hitta Ólaf , en ekki Guðmund , "
og hann steig af hesti sínum
og beið þeirra Ólafs í hlé við hæð eina litla , svo að hann sást ekki fyrr en riðið var fram á hann .
" Hér er mjög hrjóstrugt , " mælti Ólafur við Vilborgu ,
" enda erum við nú á Kaldadal ,
og er hann svo rétt nefndur .
Eigi að síður þarf leið um slíkar óbyggðir ekki að vera svo óskemmtileg , þegar skemmtileg samfylgd er til að lífga leiðina upp . "
" Þó að landið sé svo hrjóstrugt , þá er vegurinn ekki svo slæmur ,
og það er fyrir mestu . "
" Það er nú svo , " mælti Ólafur ,
" en ætlar þú alfarin til frú Margrétar ? "
" Já , svo er í orði ,
ég er ráðin þangað sem þjónustustúlka .
Móðir mín heitin og frúin voru vel til vina og skyldar . "
" Frú Margrét er góð kona , " tók Ólafur til orða , " nema ef að henni mætti finna , að hún væri heldur atkvæðalítil .
En biskup bætir það upp ,
hann er sannnefndur skörungur bæði utan heimilis og á . "
" Hún er prýðis-lagleg , " tautaði Daði við sjálfan sig , " með mikið og fagurt , gult hár .
Látum mig sjá ,
hún hlær ,
hefur spékoppa í báðum kinnum , skarð í höku , fjörug augu og varir , sem gott er að kyssa .
Ég slæst í förina með þeim
og lofa Hallgrími að eiga sig .
Gott kvöld , Ólafur minn . "
" Gott kvöld , ert þú þar Daði ? " sagði Ólafur forviða .
" Hvað sýnist þér , Ólafur ? "
" Raust Jakobs heyri ég hjá mér , " sagði Ólafur .
" Maðurinn er líka Jakob , " sagði Daði hæðilega .
" En hefur ekki Stóradómsvandlætið orðið á vegi þínum ? "
" Þú átt víst við Guðmund Andrésson .
Jú , hann mætti mér ,
eða hvað viltu honum ? "
" Handsama hann , " svaraði Daði .
" Ó , svei , hvern skyldir þú líka handsama ? " mælti Ólafur
og hélt áfram götuna .
" Einhvern , " sagði Daði háðslega ,
steig á bak
og reið á eftir þeim .
" Þér er vissulega ekki trúandi fyrir kvenmanni , afglapinn þinn , " sagði hann , um leið og hann stökk af baki og fór að girða hjá Vilborgu , því að söðullinn var farinn að hallast fram .
" Þetta hefur þó dugað , " sagði Ólafur
og gaf Daða óhýrt auga .
Þau héldu nú áfram veginn ,
komu skjótt ofan í Brunna
og áðu þar .
Frá því að Daði kom í hópinn , bolaði hann nær gjörsamlega Ólafi út , því að jafnskjótt sem eitthvað var að reiðtygjum Vilborgar , var Daði búinn að koma því í lag , áður en Ólafur , svo knár sem hann var , var kominn af baki .
Öfundsýkin og hefndargirnin gáfu Daða hvarvetna vængi ,
og varð Ólafur að una við svo búið .
" Þetta er Jórukleif , " segir Daði ,
" og segir sagan , að óvætt ein , að nafni Jóra , hafi stokkið yfir hana í bræði sinni ,
og ber kleifin síðan nafn hennar . "
" Betur að þú lægir í botninum á henni , " tautaði Ólafur í hálfum hljóðum .
Daði kinkaði kolli framan í hann glottandi
og sagði við Vilborgu : " Þessi hnúkur þarna heitir Ármannsfell ,
og þarna er Meyjasæti .
Þar sátu yngismeyjar í fornöld
og horfðu á glímur og leiki elskhuga sinna á fletinum hérna fyrir neðan .
Þetta er því miður lagt niður ,
og engar meyjar horfa nú hér á leiki framar .
Sætið er því autt nótt og dag , ár og öld , " sagði Daði
og bar ótt á .
" Það er sorgleg auðn , " sagði Vilborg .
" Já , er það ekki sorgleg auðn ? " endurtók Daði .
" Mér er hér ofaukið , " hugsaði Ólafur með sér .
" Gæti ég einungis sagt henni eitt orð í einrúmi . "
Það var eins og hann hitti á óskastundina , því að þegar komið var ofan á vellina , reið Daði lítið eitt á undan .
Ólafur reið þá til hennar
og sagði hálfhátt : " Lízt þér svo vel á Daða , að þú gleymir öllu öðru ? "
Hún ætlaði að svara einhverju ,
en í því sama kom Daði Halldórsson að , svo að viðræðan varð ekki lengri .
Héldu þau síðan til tjalda biskups ,
og var þá ferðinni lokið í bráð .
" Var nú búið að handtaka Guðmund Andrésson ? " spurði biskup Daða um kveldið , er þeir voru tveir einir ,
" og hví beiðstu þeirra ekki ? "
" Ég sá til hans álengdar , herra ,
og mér flugu þá í hug orð yðar í gær , að ódrengilegt væri fyrir svo marga að elta hann .
Ég sneri því aftur , " mælti Daði .
" Það er betra að ganga út með Pétri en dvelja inni með þjónum Kaifasar , " sagði biskup .
" En hversu gekk þeim Ólafi ferðalagið ? "
" Allvel , herra .
Það vantar víst ekki mikið á , að þau séu trúlofuð . "
" Trúlofuð , " endurtók biskup ,
" það vantar líklega það á , sem dugir .
Ólafur þyrfti nú að bæta þeirri flónskunni ofan á allt annað að trúlofast áður en hann fær embætti .
Þú , Daði , skalt á morgun ríða með Vilborgu til Skálholts . "
Daði játti
og gekk út ,
en biskup var nokkra stund hugsandi
og lagðist svo til svefns .
Að loknu þingi hélt höfuðsmaðurinn þeim mönnum , er eiðana höfðu unnið , dýrlega veizlu í búð þeirri , er áður er getið .
Þar var etið og drukkið , sungið og leikið á ýmis hljóðfæri .
Stóð veizlan allt til morguns ,
og mun hún hafa verið einhver dýrlegasta alþingisveizla á Íslandi .
Eftir það sundraðist allur þingheimur ,
og fór hver heim til sín .
Gabriel sendiherra konungs reið austur í Skálholt með meistara Brynjólfi ,
en Bjelke höfuðsmaður reið í kynnisför norður að Hólum í Hjaltadal með Þorláki biskupi , því að með þeim gjörðist góð vinátta um sumarið .
En Guðmundur Andrésson var fluttur suður til Bessastaða , eftir að hann náðist á Kaldadal , og þaðan til Kaupmannahafnar um haustið
og var settur þar í varðhald .
10. kafli
Skólinn var settur að vanda í Skálholti um haustið .
Biskup mátti kallast forstöðumaður hans . Þó kennararnir hefðu mest veg og vanda af kennslu sveinanna ,
þá var þó biskup í og með öllu
og vandaði sem mest hann mátti allt , sem til kom .
Hann vissi sem var , að " það , sem ungur nemur , gamall fremur " , og að sá , sem menntast vel í æsku , verður sjaldan fíflskunni að bráð í elli , ef allt fer skaplega .
Veikindi gengu meðal skólasveina um veturinn .
Sökum þess sváfu nokkrir af piltum í kirkjuloftinu ,
en fluttu jafnskjótt sem sýkinni var aflétt aftur inn í svefnhús skólans , nema þeir Daði og Illugi sváfu úti á kirkjulofti enn .
Var oft búið að segja þeim að flytja inn ,
en það dróst .
Biskup hafði þá í mörg horn að líta
og gaf þessu því ekki gaum .
Eitt kveld segir Daði við Illuga : " Þú þykist vera vinur minn ,
en þó hefur þú enga hjálparhönd rétt mér í viðureign okkar Ólafs Gíslasonar . "
" Hvað viltu , að ég gjöri fyrir þig ? " kvað Illugi .
" Viltu , að ég komi því í verk , að þú fáir Vilborgu fyrir konu ? "
" Til þess þarf ég ekki fullting þitt , " sagði Daði , " því að jafnskjótt sem ég er útlærður og bið biskup um hana , fæ ég hana .
En ég elska hana ekki
og kæri mig því alls ekkert um hana ,
enda stendur hugur hennar í aðra átt .
En það , sem ég vil , er að skilja þau Ólaf fyrir fullt og allt , því að hann hata ég .
Ég vil gjöra hana fráhverfa honum og helzt koma honum sem lengst í burt frá biskupi og Skálholti . "
" Þá er hefnd þín nokkuð óákveðin ,
og eini vegurinn fyrir þig er að kynna þér hina egypsku speki ,
þá geturðu gjört honum , hvað sem þú vilt . "
Daði hugsaði sig um ,
honum gjörði bæði að sárna og klæja ,
en hefndargirnin sigraði allar efasemdir ,
og hann lét undan .
Nú var dregið fram stórt , ljósleitt skrín , er Illugi átti , fullt af tómum skræðum með rúnaletri ,
og vöktu þeir í kirkjuloftinu marga eina nótt yfir skruddum sínum .
Liðu svo fram stundir .
Skólakennararnir fóru að taka eftir einhverjum dularfullum samdrætti meðal pilta ,
og jafnvel sumir af staðarmönnum heyrðu á nóttum eitthvert brauk í kirkjunni
og sáu ljósan loga þar ,
en þorðu ekki að hafa orð á sakir hjátrúar .
Skólakennararnir þóttust sjá tómlæti hjá piltum við lestur og nám .
Þeir veittu piltum áminningar fyrir ,
en þögðu að öðru leyti ,
og allt fór kyrrlátlega fram um hríð .
Þá bar það við eitt kveld , að Ólafur sat í herbergi þjónustumeyja við hlið Vilborgar og gjörði að gamni sínu , sem siður hans var til .
Hún óf spjaldabönd á fæti sér
og taldi sporin .
Ólafur taldi hátt á eftir til að glepja fyrir henni talninguna .
Kemur Daði þá þar að
og segir í því hann stingur hendinni undir koddann í rúmi Vilborgar , sem stóð öðrum megin veggjar : " Þú ert smart Ólafur ,
þú vefur bönd . "
" Já , " svaraði Ólafur kímileitur .
" Ég er smart ,
og ég kann garters vefa og ótal margt , sem mjög er þarft ,
minn ég vart á líka í art .
Smart : röskur , garter : sokkaband , art : íþrótt .
Daði fór út
og sagði um leið : " Já , þú ert smart ,
en vertu nú líka smart í að lækna Vilborgu , ef henni skyldi eitthvað bregða til krankleika . "
Voðalegt glott lék um varir hans um leið , svo að Vilborgu hraus hugur við .
Nokkuð í ensku höfðu þeir piltar numið af íslenzkum Englandsförum , sem oft dvöldust tímum saman í Skálholti ,
og köstuðu þeir einatt enskum orðum á milli sín eins og þetta sinni .
Eftir þetta brá svo við , að svefnleysi mikið ásótti Vilborgu .
Henni kom varla blundur á auga ,
og gat henni ekki batnað af meðölum né öðru , er reynt var við hana .
Alla undraði þetta mjög ,
en Ólafi datt einhverju sinni í hug : " Skyldi Daði þá ekki hafa laumað einhverjum ólukkanum undir höfðalag hennar hérna um kvöldið ?
Einhver geigur stendur henni af Daða síðan þetta kveld .
Við skulum sjá . "
Hann skyggndist um við höfðalagið
og fann þar eikarspjald með tveimur svörtum galdrastöfum á .
" Þetta skal hann fá borgað , " hugsaði Ólafur
og þaut út .
Kirkjan stóð opin ,
og hann hélt rakleitt upp í kirkjuloftið .
Þar var þá Daði fyrir með einhverjar skruddur .
" Vondur vissi ég , að þú varst , Daði , " mælti Ólafur ,
" en djöfladýrkara hugði ég þig aldrei vera .
Hér er galdraspjald þitt aftur ,
og hættir þú ekki þessum brellum , skal ég klaga þig fyrir biskupi . "
" Gjörðu það , ef þú þorir , " sagði Daði .
Ólafur gekk út .
Ljós brann í stofu biskups ,
og sá Ólafur , að hann sat einsamall við borð og ritaði .
" Ég skal segja honum allt , " hugsaði Ólafur
og gekk inn .
Biskup hélt áfram að skrifa
og tók ekki eftir , að hurðinni var lokið upp .
" En er ég ekki níðingur ? " hugsaði Ólafur með sjálfum sér .
" Hér stend ég sem rógberi ,
og hver veit hverjar afleiðingarnar verða , ef ég segi frá ?
Vera má , að biskup setji þá undir brennudóm í reiði sinni ,
og þetta er , ef til vill , augnablikshrösun .
Ég skal þegja . "
Hann bjó sig til að ganga aftur út ,
en í því kom biskup á hann auga .
" Hvað vilt þú , Ólafur ,
og hví ertu svo fölur ? " segir biskup .
Ólafi varð fyrst orðfátt ,
en sagði svo , að hann hefði villzt á hurðum
og bað biskup fyrirgefningar , að hann gjörði honum ónæði
og gekk út .
" Einungis að þú hafir ekkert illt fyrir stafni , " tautaði biskup
og fór aftur að rita .
" Hafirðu dirfzku að segja nokkurt orð um spjaldið við biskup , þá ertu glataður maður , " sagði Daði , sem mætti Ólafi .
" Ekki hræðist ég þig , þó að þú getir skelkað hjartveikt kvenfólk , " sagði Ólafur
og gekk leiðar sinnar .
" Hvað gekk að Ólafi ? " spurði biskup Daða , sem kom inn .
" Hann stóð hér fölur sem nár . "
" Sagði hann yður ekkert , herra ? " spurði Daði .
" Nei , " sagði biskup ,
og lagði frá sér pennann .
" Hvað er um að vera ?
Segðu það fljótt . "
" Ólafur hefur látið galdrastafi undir kodda Vilborgar , líklega til þess með því að vinna ást hennar .
Og þar af mun svefnleysi hennar stafa .
Hér eru stafirnir , " sagði Daði
og lagði eikarspjaldið á borðið .
Biskup spratt upp fokreiður
og sagði : " Burt með djöful þennan . "
" Herra , " sagði Daði , " ég hef margt að segja yður , sem yður er nauðsynlegt að vita .
En því verðið þér líka að lofa mér að láta ekki reiði yðar bitna opinberlega á Ólafi .
Hann hefur ætlað að varpa sér fyrir fætur yðar áðan ,
en hefur vantað kjark . "
" Svo mun verið hafa ,
og segðu mér nú afdráttarlaust allt ,
ég skal ekki láta þín getið . "
" Allur skólinn er farinn að nema galdur .
Piltar halda leynisamkomur á næturnar í kirkjunni ,
og í nótt á að láta skríða til skarar og vekja upp draug . "
Þessum orðum fylgdi voðaleg þögn á báðar hliðar .
" Að vekja upp draug , " endurtók biskup loksins ,
" ekkert minna .
Og við lifum og hrærumst í þessu djöflaríki nú á seytjándu öld , "
og biskup gekk steinþegjandi um gólf .
Loksins nam hann staðar frammi fyrir Daða ,
og var svipur hans svo voðalegur , að hárin risu á höfði Daða , og hann varð að styðja sig við vegginn ,
og mælti : " Þér hefur farizt vel , Daði .
Það skal ég muna þér ,
en farðu nú ,
og láttu sem ekkert sé .
Vertu helzt mitt á meðal þeirra , svo að engan gruni neitt .
Slíkir bófar svífast einskis , ef þú verður uppvís sem sögumaður . "
Daði gekk út .
Biskup mataðist ekki um kvöldið ,
en engan grunaði enn neitt .
Það var kominn háttatími .
Öllum hurðum staðarins var lokað ,
og menn lögðust til svefns .
Nær miðnætti voru skólapiltar á ferli .
Illugi lauk hægt upp hliðunum með launlykli ,
og skarinn gekk hljóðlaust í kirkju .
Að henni höfðu þeir lykilinn .
Þeir kveiktu ljós ,
og fundurinn var byrjaður .
Þá gengur biskupinn inn með skólakennurum , kirkjupresti , báðum brytum og ráðsmanni .
Undrun og ótta þann , sem greip alla þá , er inni voru , er hægara að ímynda sér en lýsa með orðum .
Sumir urðu náfölir
og gripu höndum fyrir andlit sér .
Það voru þeir , sem voru nýkomnir í félagið og höfðu búizt við einhverri yfirnáttúrlegri sjón .
Sumir rifu klæði sín eins og yfirprestar Gyðinga til forna .
Sumir horfðu hálftrylltir í kringum sig ,
sumir grétu ,
og sumir tóku á sig kaldan hæðnissvip .
Meðal þeirra var Illugi .
Sá eini , sem ekki brá hið minnsta , var Daði Halldórsson .
Ólafur var þar ekki ,
enda var hann útlærður stúdent .
Hann hefur líklega iðrazt og séð að sér , " hugsaði biskup ,
" og þess vegna skal ég hlífa honum við opinberri hneisu . "
Allur skarinn var kallaður í kórinn .
Þar stóðu þeir skriftir til dags í allra þessara votta viðurvist .
Afdrifin urðu , að þrettán reyndust sekir og voru gjörðir skólarækir , og þar á meðal var Illugi .
Hann var kennari hinna og þar af leiðandi hinn sekasti .
Allir skyldu þeir rýma skólann um veturinn og líða þunga refsing áður .
Hinum öðrum voru gefnar upp sakir , bæði sakir æsku og annarra gildra ástæðna .
Meðal þeirra var Daði ,
en Ólafur komst aldrei inn í málið .
Illugi flýði á móðurarma Sæmundar þess , sem áður er getið í veizlunni .
Hann var góður vinur Illuga
og bjó nú sem ókvæntur stúdent í tvíbýli við prestinn á Torfastöðum
og vegnaði vel .
Það var hinn sama dag , að allir þessir þrettán villingar riðu úr hlaðinu í Skálholti .
Biskup gekk í þungu skapi til og frá um kirkjugólfið .
" Hversu illur hirðir er ég , " hugsaði hann , " að missa þrettán sauði í einu . "
Þessi hugsun varð honum of þungbær ,
honum fannst kirkjan verða sér of þröng ,
og hann reikaði út í kirkjugarðinn .
Sá hann þá , að Ólafur Gíslason horfði kalt og rólega á eftir burtfarendum .
Biskup hvessti á hann augun stundarkorn
og sagði svo : " En hver ert þú ? "
Ólafur sneri sér við
og svaraði með hægð : " Ég er hégómi , hismi og mold ,
ég er hey til að kastast á bál . "
" Það er satt , " sagði biskup .
" En ég er meira , herra , " mælti Ólafur :
" Ég er musteri ágætt á fold ,
ég er neisti af Guðs lifandi sál . "
Biskup hristi þegjandi höfuðið
og gekk burt .
" Hver finnur botn í þessum manni ? " hugsaði hann .
" Kuldi , kæruleysi , blíða og viðkvæmni skiptist hvað á við annað .
Í sannleika , ég freistast til að halda , að hann sé sýkn .
En það getur þó ekki verið . "
Biskup gekk inn og Ólafur líka ,
og atburður þessi tók smám saman að gleymast .
Ekki er annars getið ,
en Vilborgu batnaði svefnleysið .
11. kafli
Biskup var kominn heim af þingi fyrir nokkrum tíma
og var farinn að búast við heimsókn af Hinrik Bjelke , höfuðsmanni , sem ennþá einu sinni hafði farið norður kynnisför til Þorláks Hólabiskups .
Hann hafði lofað meistara Brynjólfi að heimsækja hann , þegar hann kæmi að norðan .
En svo leið einn dagurinn á fætur öðrum , að ekki kom höfuðsmaður ,
enda kann heilan margt að hindra , þar sem bæði eru ár , fjöll og firnindi á veginum , og maðurinn lítt vanur íslenzku ferðalagi .
Það var eitt kveld um þessar mundir , að meistari Brynjólfur var inni í skrifstofu sinni og ræddi við mann um kaup og sölu á jörð einni , sem biskup fýsti að eiga .
Á borðinu logaði dauft kertaljós , sem dagsbirtan bar ofurliði .
Við það setti biskup innsigli sitt undir kaupbréfið ,
en hann gaf sér ekki tíma til að taka af skarið , sem þegar mændi aumkunarlega upp yfir sjálfan logann , eins og það væri orðið leitt á að minna á sig .
" Ég vil vita af eða á um jarðasöluna , " sagði biskup , um leið og hann stóð upp og fór að ganga um gólf .
Sá , er hann átti tal við , var Jón sá , er var að gifta sig , er biskup hélt innreið sína í Skálholt .
Gæfan hafði gjörzt honum fráhverf .
Hann hafði fellt gripi sína hinn svonefnda Glerungs- eða Rolluvetur , flosnað upp af jörðunni og misst litlu síðar konu sína frá ungum syni , er Jón hét .
Jón átti hluta í jörðunni Dvergasteini eystra ,
og þann hluta var nú biskup að fala .
" Ég get ekki aflokið kaupunum í kveld , " sagði bóndi ,
" parturinn er veðsettur öðrum manni ,
og verð ég að fá leyfi hjá honum til að selja hann . "
" Hverjum er þá parturinn veðsettur ? " spurði biskup .
" Ég hef lofað að segja engum frá því , " sagði bóndi .
" Þá hef eg ekkert frekar við þig að ræða , hvað jarðakaupin snertir , " sagði biskup
og lauk upp hurðinni .
" Ég kaupi ekki jarðir , þó að ég geti , sem aðrir eiga smáparta í . "
Jón sá , að biskup var reiður
og gekk út hnugginn og niðurlútur ,
en biskup settist aftur í sæti sitt
og fór að skrifa .
Að litlum tíma liðnum kom ennþá maður á skrifstofuna , sem ræddi um jarðasölu , og svo þriðji maður ,
og féll allt í ljúfa löð með þeim biskupi .
Þeir gjörðu upp reikninga ,
lögðu saman rentur og renturentur o. s. frv. ,
og svo lauk , að kaupsamningur fyrir tveimur góðum jörðum í Borgarfirði var saminn og undirritaður .
Biskup taldi út féð
og greiddi báðum bændunum kaupbætur .
Fóru þeir síðan glaðir og ánægðir yfir rausn biskups heim til sín ,
en biskup settist niður
og ritaði samningana og söluskilmálana inn í stóra bók , er lá frammi fyrir honum á borðinu .
Allt í einu lukust upp dyrnar ,
og inn kom frú Margrét og börn þeirra tvö , Halldór og Ragnheiður , sem bæði voru þá nokkuð stálpuð .
" Þú hefur átt annríkt í kveld , elskan mín , " mælti hún
og settist hjá bónda sínum .
" Já ,
og það í meira lagi .
Ég hef nærri því ekki gjört annað í allan dag en kaupa jarðir og telja út peninga .
Ég hef keypt sex jarðir .
Viltu heyra hvað þær heita ? "
" Æ , nei , góði , hlífðu mér við því , " greip frúin fram í .
" Ég keypti líka í dag jörð handa þér , ef þú lifir mig , " hélt biskup áfram .
" Ég sé , að þú ætlar að fæla mig út með þessu tali ,
þú veizt , hvað mér fellur illa , þegar þú ert að ráðstafa eftir þig , " sagði frúin
og andvarpaði þungt .
Hann þrýsti henni upp að brjósti sér
og sagði : " Allir hyggnir menn ráðstafa húsi sínu .
Æ , því verr , " sagði hann síðan í lægri róm ,
" lífið er stuttur draumur .
Ragnheiður mín , komdu upp á hnéð á mér , eins og þú ert vön .
Mamma er ekki svo þung , að ég ekki valdi ykkur báðum . "
Ragnheiður klifraði upp í fangið á föður sínum ,
en Halldór litli stóð þegjandi
og horfði á .
" Dóri minn , " sagði nú biskup , " þú ert alltaf svo stilltur og góður drengur ,
einungis að þú verðir líka gáfaður piltur , svo að pabbi og mamma geti haft gleði af þér .
Ragnheiður les miklu betur en þú ,
hún er líka ári eldri . "
" En ég er nærri því búin að gleyma erindinu , " sagði frúin
" og hví skyldi það ekki , þegar þú ferð að tala um dauðann ? "
" Hann kemur þó ekki fyrr fyrir það , þó að við tölum um hann .
En hvert var erindi þitt ? " spurði biskup .
" Helga í Bræðratungu lét segja mér , að annað kvöld mættum við eiga von á höfuðsmanni að norðan . "
" Og hvaðan hefur hún þær fréttir ? "
" Eftir ferðamönnum , sem skildu við höfuðsmann fyrir ofan Þingvöll .
Hafði hann ætlað að ná hingað annað kveld . "
" Þá verð ég að gjöra sveitarmönnum aðvart , " mælti biskup , " því að marga langar til að sjá höfuðsmanninn ,
og svo vildi ég líka , að viðtakan yrði sem slíkum gesti sómir . "
Eftir þessa samræðu gekk frúin og börn þeirra út .
Biskup fylgdi þeim til dyra ,
lokaði síðan aftur dyrunum
og gekk um gólf .
Nýlega var hann rétt í Paradís ánægjunnar í örmum ástúðlegrar konu ,
átti velgefin og mannvænleg börn .
Það var nú unun hans að búa vel í haginn fyrir þessi börn sín ,
og hann sáði daglega einhverju frækorni , sem gróa átti síðar hamingjusamlega á götu þeirra .
Maðurinn sáir ,
en guð gefur ávöxtinn , segir ritningin .
Maðurinn er skyldugur að sá góðu sæði , vilji hann vænta góðrar uppskeru ,
og Brynjólfur hugðist einnig gjöra það .
En þeir njóta ekki ævinlega uppskerunnar , sem það er ætlað .
12. kafli
Nú víkur sögunni til Jóns Árnasonar , þess sem biskup synjaði jarðarkaupsins .
Hann reið þegar af stað , er biskup opnaði fyrir honum dyrnar
og nam ekki staðar fyrr en hann steig af baki við prestssetrið Torfastaði .
Hann heimti þegar Illuga á tal .
" Ég hef dyggilega haldið loforð mitt , " sagði hann við hann ,
" ég hef neitað öllum kostaboðum biskups , heldur en gjöra uppskátt , hverjum parturinn er veðsettur . "
" Þú hefur þá aðeins haldið gefið loforð , " sagði Illugi ,
" og er það ei þakkar vert , þótt mér komi það vel .
Biskup má eigi vita , að ég hafi peningaráð .
Hann kallar þá til skuldar við mig fyrir skólaveruna góðu .
Því hótaði hann mér , þegar ég var rekinn burtu .
En þú mátt selja biskupi jarðarhundruðin , fái ég útgreidda peninga mína með rentum og renturentum ,
og þú lætur mín ekki getið ,
það er annað skilyrðið . "
" Ég geng að því , " segir bóndi , " því að ég neyðist til að selja vegna drengsins míns ,
mig langar svo mjög til að láta hann læra í skóla .
Þótt hann sé ennþá ungur , þá er þó námið sjaldan of snemma byrjað . "
" Mig varðar ekkert um , hvað knýr þig til sölunnar ,
ég vil einungis hafa peningana mína
og engar refjar , " sagði Illugi
og skellti í lás .
Daginn eftir sjáum vér biskup sitja aleinan í skrifstofu sinni og endurrita skjal eitt gamalt , er lá frammi fyrir honum á borðinu .
Átti hann allerfitt með að uppgötva hina daufu og næstum máðu stafi á bókfellinu .
Allt í einu lukust upp dyrnar ,
og inn kom maður , gjörvilegur og fríður sýnum .
Hann nam staðar við dyrnar , er hann sá , að biskup var í önnum .
" Hvað vilt þú , Daði ? " sagði biskup
og leit við .
" Hér er maður , herra , sem biður yður að veita sér áheyrn , " sagði Daði auðmjúkur .
" Láttu hann koma inn , " sagði biskup
og hélt áfram að skrifa .
Daði gekk út ,
en inn kom maður , lítill vexti , larfalega til fara og með skotthúfu sína í hendinni .
Það var Jón bóndi , sá er var þar kveldinu áður .
Biskup spratt upp reiðilegur
og mælti : " Hvað viltu aftur á fund minn , Jón ? "
" Ég ætlaði , herra , að afgjöra um jarðakaupin , því að nú eru þær skorður úr vegi , sem í gær hömluðu mér frá að selja , " sagði maðurinn með skjálfandi röddu .
" En nú eru aðrar nýjar komnar í veginn , " sagði biskup ,
" ég vil öldungis ekki eiga jörðina .
Sá , sem ekki vill , þegar hann má , fær ekki þegar vill . "
" En herra , ég gat ekki annað , " sagði maðurinn .
" Og ég get heldur ekki með neinu móti keypt hundruðin , því að ég vil það ekki , "
og hann lauk síðan eins og daginn áður upp hurðinni fyrir Jóni ,
settist síðan aftur niður
og fór að skrifa ,
en maðurinn reikaði út í garðinn
og grét .
" Hví berðu þig svona illa , Jón minn Árnason ? " sagði Staðar-Sveinn gamli , sem kom að í því .
" Nokkrir munu kalla mig gráta af brekum einum , karl minn , " sagði Jón ,
" en kennir hver sín , þótt klækjóttur sé .
Mig langar svo mikið til að koma honum Nonna mínum í skóla .
Afi hans var prestur ,
og ég vildi ekki láta hann kafna undir nafni ,
en efnin eru engin . "
" Hefurðu beðið biskup ásjár ? " spurði Sveinn gamli .
" Ójá , ég bað hann að kaupa af mér jörðina , sem ég á ,
en hann rak mig út . "
" Ó , harður er hann sauðurinn , " sagði Sveinn gamli ,
" en betur , að ég nú gæti launað þér liðveizluna , er þú veittir mér forðum .
Ég ætla að finna Daða Halldórsson að máli .
Tillögur hans mega mikils við biskup . "
Jón huggaðist lítið ,
en gamli Sveinn gekk til Daða
og sagði honum frá vandræðum Jóns .
" Hví grætur þú , maður ? " spurði Daði Halldórsson , sem litlu síðar kom þar að .
" Af því að biskup vill ekki kaupa af mér partinn minn í Dvergasteini ,
en ég þarf að koma Jóni syni mínum í skóla ,
og svo er Illugi Bjarnason jafnan að krefja mig um skuld . "
Daði hugsaði með sjálfum sér : " Ef ég get komið piltinum í frískóla hjá biskupi , þá fæ ég jörðina fyrir ekki neitt , eins og Sveinn gamli sagði .
Skuldina við Illuga get ég tekið upp á mig ,
ég mun komast létt út af henni .
Það er bezt að grípa gæsina , meðan hún gefst .
Heyrðu , Jón minn , " sagði nú Daði hátt ,
" ég skal á mánudaginn eiga kaup við þig heima hjá Illuga .
Hittu mig þar þá . "
Bóndi leit undrandi til hans , eins og hann vildi spyrja : " Hvaða kaup skyldir þú geta átt við mig ?
Ég er vissulega of fátækur til þess , að slíkur herra sem þú ert finni nokkuð nýtilegt hjá mér . "
Samt lofaði hann að mæta þar .
Daði gekk þar að , sem tvö börn léku sér úti í garðinum .
Stúlkan var á að geta um níu ára gömul , með mikið og bjart hár , með dökk , skarpleg augu , og tíguleg á svip .
Pilturinn var á að gizka átta vetra , dökkur á hár , blíður og stillilegur .
Þetta voru þau Halldór og Ragnheiður , börn meistara Brynjólfs .
Þau hentu knetti á milli sín
og höfðu mikið gaman af að grípa hann á lofti .
" Nú er ég búinn að ná knettinum fjórum sinnum hvað eftir annað , en þú aldrei , " sagði drengurinn við systur sína , um leið og hann kastaði honum til hennar í fimmta skipti .
Þessa eggjun stóðst ekki Ragnheiður ,
og þegar knötturinn flaug yfir höfuð henni , greip hún báðum höndum eftir honum , svo ófimlega , að hún datt endilöng aftur á bak og missti hans .
" Stattu upp ,
og vertu glöð ,
ég skal grípa hann fyrir þig , " sagði Daði Halldórsson , sem kom að í þessu .
Hann tók knöttinn
og kastaði honum á vanga Halldórs svo fast , að drengurinn fór að gráta .
" Mikið óbermi ertu , Daði , að meiða svona barnið , " hrópaði Ólafur Gíslason að baki honum með drynjandi rödd .
" Ég skal hefna fyrir þig , Dóri minn , " sagði hann um leið og hann þreif knöttinn báðum höndum og varpaði honum svo fast á enni Daða , að sprakk fyrir .
Þessu reiddist Daði
og rauk á hann ,
komu þá nokkrir piltar að , til að skilja þá .
Ragnheiður hafði nú fengið nóg af leiknum ,
og ætlaði hún inn til móður sinnar ,
en þá varð Jón bóndi á vegi hennar ,
og sá hún , að hann var mjög hnugginn .
" Hví liggur svo illa á þér ? " spurði hún
og hvessti á ókunna manninn stóru , dökku augun sín .
" Það liggur illa á mér , barnið mitt , " sagði maðurinn , " af því að hann faðir þinn vill ekki kaupa af mér partinn , sem ég á í Dvergasteini .
Ég á dreng , sem er lítið stærri en þú og sem langar til að læra eitthvað fallegt ,
og þess vegna vil ég selja hann . "
" Ég skal biðja hann pabba að kaupa jörðina , " sagði Ragnheiður
og hljóp frá honum .
" Ó , að faðir þinn væri eins hjartagóður og viðkvæmur og þú ert , barnið mitt .
Þá mundu ekki eins margir ganga andvarpandi frá garði hans , " sagði maðurinn í hjarta sínu , þótt hann ekki talaði það hátt .
" Hví ferðu svo geyst , barn ? " sagði biskup , er Ragnheiður litla vatt sér inn úr dyrunum og í fangið á föður sínum .
" Þú varst nærri búin að velta um koll fyrir mér blekbyttunni með ofboðinu .
Hef ég ekki sagt þér að vera hæg og kurteis .
Það er ljótt , þegar stúlkur eru ókvenlegar .
Viltu muna það framvegis ? "
" Ég ætla að biðja þig , góði pabbi , að kaupa Dvergastein af vesalings manninum hérna úti .
Mér sýndist hann vera að gráta , " sagði Ragnheiður niðurlút , því að hún hafði misst kjarkinn við átölur föður síns .
" Þú átt aldrei að biðja neinna hégómlegra bæna , barn , " sagði biskup .
" Ég hef neitað manninum um að kaupa jörðina ,
og heldurðu , að ég hafi ekki mínar ástæður fyrir því ? "
Við þessi orð flaug sorgarský yfir hið glaða og fagra andlit Ragnheiðar .
Hún renndi sér niður á gólfið
og gekk út eins niðurlút og hrygg og hún hafði hoppað inn vonglöð og ánægð yfir að geta bráðum unnið gott verk og huggað vesalings manninn , er hún kenndi svo mjög í brjósti um .
Vesalings barn , hvort mun þig í sakleysi þínu hafa dreymt inn í þá daga , sem síðar áttu þér að mæta , þótt enn lægju langt í burtu ?
Jafnvel þótt Brynjólfur biskup væri fastlyndur maður og lítt sveigjanlegur , þegar því var að skipta , komst hann þó við í hjarta sínu við bæn barnsins ,
og þó honum ekki dytti í hug að veita hana , sagði samvizkan , þessi árvakra guðs rödd í manninum , að hann gjörði ekki rétt .
En hin kalda rödd sjálfsþóttans talaði hærra
og sagði : " Mun heimurinn geta borið virðingu fyrir því yfirvaldi , sem játar og neitar sama hlut í sama augnabliki , og ekki þarf nema eitt tár eða átakanlegt orð til að snúa því á hvern veg sem er ?
Nei , það sem ég hef sagt , það stendur . "
En máltækið segir : Nokkuð ber jafnan til alls .
Mundi Dvergasteinn síðar hafa fallið í þann hlut , sem hann féll , hefði biskup í þetta sinn gefið gaum að bænum dóttur sinnar ?
Það er vandi að segja .
Tíminn málar hendingarnar á yfirborð sitt .
Þar standa þær fyrir allra augum , að svo miklu leyti sem þær eru sjáanlegar ,
en hvað þar hefði staðið , hefði svona eða öðruvísi farið , getur ekkert mannlegt hyggjuvit leyst úr .
Biskup gekk um gólf , niðursokkinn í hugsanir sínar , þegar háreisti sveinanna úti í garðinum vakti eftirtekt hans .
Hann leit út um gluggann
og sá , að Ólafur , útlærður stúdentinn , og Daði Halldórsson voru í handalögmáli ,
og hafði Daði báðar hendur í hári Ólafs .
Þessa sjón stóðst biskup ekki ,
en fór út .
Hann gekk ofur rólega fram með annarri hlið skíðgarðsins , svo að þeir piltar sáu hann ekki .
Án þess að hann ætlaði sér að hlusta á orðarskipti þeirra , heyrði hann , að Ólafur sagði : " Þú ætlar þér vafalaust að mægjast við biskupinn , ekkert minna .
Það er skaði , að Ragnheiður er ekki nema níu ára gömul .
Þú gjörir að minnsta kosti þitt til .
Þú hangir utan í barninu , þegar biskup er ekki nálægur ,
en fyrir honum skríðurðu í duftinu . "
Biskup leit til Ólafs reiðilega ,
en sagði með harðri , en hátíðlegri röddu :
" Þú ferð inn í herbergi þitt , Ólafur ,
og bíður þar , unz við finnumst .
Og þú , Daði , mætir inn á skrifstofu minni samstundis . "
Við þetta varð dauðaþögn ,
og hver fór þangað , sem honum var boðið .
Biskup sjálfur lokaði dyrunum á eftir Ólafi
og gekk svo til skrifstofunnar að hitta Daða .
" Hvernig byrjaði ófriðurinn ? " spurði biskup
og nam staðar frammi fyrir Daða , sem alls enga hræðslu var að sjá á .
Daði sagði honum frá knattleik þeirra systkinanna , og hversu hann rétt í gamni hafði hlaupið undir bagga með Ragnheiði .
Þá hefði Ólafur komið út úr kvennabaðstofu og varpað knettinum á enni sér svo óþyrmilega , sem hann sjálfur bæri vott um .
Nú voru sjónarvottar til kallaðir og síðast börnin ,
og bar öllum saman .
Biskup kvað upp dóminn svohljóðandi :
Daði skyldi bera vatn í eldaskála til jafnlengdar næsta dag ,
börnin skyldu vera daginn eftir í herbergjum sínum og hvorki ganga í kirkju né vera á mannamótum ,
en dóm Ólafs heyrði enginn .
Biskup gekk einn inn til hans ,
lokaði dyrunum á eftir sér
og sagði : " Ólafur ! "
" Hér er ég , herra , " sagði Ólafur
og sneri sér hægt frá glugganum .
Hann hafði horft á Daða , þar sem hann gekk sneyptur og niðurlútur til eldaskála , að taka við embættinu .
" Fyrirverður þú þig ekki fyrir að vera settur í varðhald eins og einhver óknyttaseggur ? " sagði biskup
og leit reiðilega til hans .
" Ég hef ekki unnið til þeirrar hegningar , herra .
Ég ætlaði einungis að hjálpa Halldóri litla .
Það var allt mitt brot . "
" Ég veit helzt til of margt um þig .
Þér er ekki til neins að vera að afsaka þig .
Þú hefur svívirt menntun þína ,
þú hefur svívirt bæði þig og mig , svo að þú ert óhæfilegur til að ganga í þá stöðu , sem ég ætlaði þér . "
" Með hverju hef ég svívirt yður , herra ? " stamaði Ólafur fram náfölur .
" Þykistu ekki muna , hvaða orð þú hafðir við Daða um dóttur mína ? " sagði biskup fast , en stillilega , og með svo geigvænlegu augnaráði , að Ólafur hrökk undan og varð að styðjast upp við gluggakistuna .
" Kunnir þú ekki að skammast þín fyrir vanþakklæti þitt , á ég enga hegningu til að leggja á þig framar .
En nú ertu frjáls , " sagði biskup
og gekk út .
13. kafli
Daginn eftir var veður hið fegursta .
Skálholtsdómkirkja var nýreist , og ekkert sparað til að gjöra hana sem veglegasta .
Úti í garðinum , þar sem orrustan hafði verið háð daginn áður , sat ungmenni eitt , sem ekki hafði fyllt tvítugs aldur ,
og hélt á stækkunargleri í hendinni .
Hann skoðaði í gegnum það blóm og grös , er hann hafði safnað allt í kringum sig .
Hann aðgætti nákvæmlega hverja línu , hverja taug og hvern blómbikar ,
og mátti sjá , að hann var frá sér numinn af aðdáun yfir því , hve haglega allt var gjört .
Hinn ungi maður var Þórður , sonur Þorláks Hólabiskups , sem hafði komið kveldið áður að norðan með Bjelke höfuðsmanni .
Hann var fríður sínum og hið gervilegasta ungmenni .
Hann sat stundarkorn sokkinn niður í að skoða blóm sín .
Við glugga þar rétt uppi yfir sat Ragnheiður litla , dóttir biskups ,
og horfði ofan á náttúruskoðarann með mikilli forvitni .
Þegar minnst varði , leit Þórður upp til að skoða bygginguna
og hefur líklega í huganum borið hana saman við bygginguna á Hólum .
Kom hann þá auga á Ragnheiði litlu uppi í glugganum .
" Ó , hvílík fegurð . " hugsaði hann ,
" þetta er engilsmynd .
Skyldi það vera biskupsdóttirin ? "
Til þess að ganga úr skugga um það , kallaði hann til hennar
og sagði : " Ert þú Ragnheiður Brynjólfsdóttir ? "
" Já , " svaraði mærin .
" Komdu hérna ofan til mín ,
og ég skal sýna þér í stækkunarglerið mitt .
Blómin eru svo ljómandi falleg , þegar maður skoðar þau í gegnum það .
Í því sést líka margt , sem við sjáum ekki með berum augum . "
" Ég má ekki fara út í dag , " sagði Ragnheiður ,
" pabbi hefur bannað mér það . "
" Ég skal þá leggja stigann þarna upp að glugganum og koma svo og sýna þér blómin , " sagði Þórður .
Stiginn var fluttur ,
og Þórður sat í efstu riminni með blómahrúgu og stækkunargler sitt ,
en Ragnheiður leit í gegnum rúðuna , því að hún gat ekki opnað gluggann ,
og hafði hún mikið gaman af að skoða blómin í gegnum stækkunarglerið , þó að rúðan yrði að vera sem þröskuldur á milli .
" Ég ætla að koma inn til þín í dag , þegar pabbi þinn er með höfuðsmanninum .
Það er svo leiðinlegt fyrir þig að vera þarna ein í allan dag .
Þá geturðu sýnt mér öll gullin þín .
Þú átt víst mörg gull .
Er ekki svo ? "
" Jú , ég á mörg , knött gylltan , þrjár brúður , sína á hverjum búningi , grænlenzkum , tyrkneskum og íslenzkum . "
" En áttu engan dreng ? " spurði Þórður .
" Nei , engan , " svaraði hún .
" Þá skal ég senda þér trédreng , sem ég hef smíðað , þegar ég kem norður . "
Við þetta gladdist hún mjög ,
og þau voru þegar orðnir mestu mátar , án þess þó að mæla til vináttu með sér , eins og margir eldri gjöra .
Hjá börnum er það hjartað , en ekki varirnar , sem ræður mestu .
Raunar var Þórður Þorláksson ekkert barn , 19 ára gamall ,
en hann var saklaust og blítt ungmenni , miklu nær æsku en fullorðins árum .
Ragnheiður hreif tilfinningar hans ,
og til þess að geta notið nokkurra sælla augnablika í félagsskap hennar , varð hann að hugsa og tala sem barn .
Ólafur stóð við gluggann á herbergi sínu búinn eins og stúdentum hæfði .
Hann hafði greitt sér og strokið sig , því að hvenær skyldi skarta , ef ekki þegar höfuðsmaður var kominn ?
Hann stóð þegjandi með spegilinn í hendi sér
og virti nákvæmlega fyrir sér , hversu hver spjör færi .
" Æskumaðurinn rennur upp eins og vallarlilja , " hugsaði hann
og velti höfðinu á ýmsa vegu frammi fyrir skuggsjánni , til að fá fullkomna vissu um , að hann engan blett eða hrukku hefði .
Ef til vill hefur hann hugsað svo , að hann væri heldur laglegur maður , og að fáar í Skálholtssókn mundu neita sér , ef hann leitaði þar ráðahags .
Rétt í þessu varð honum litið út um gluggann á Daða Halldórsson , er rogaðist þar með vatnsskjólur sínar til eldaskála .
" Daði , þrjóturinn Daði , " hrópaði hann .
" Ég skal reyna að hræra ofurlítið upp í hroka þínum . "
Að svo mæltu varpaði hann spegli , greiðu og því öðru , sem hann hafði handa á milli , frá sér
og skundaði ofan vindingsstiga , alla krókaganga og tröppur eins og kólfi væri skotið
og stóð svona uppstrokinn með hendur í vösum fyrir miðjum eldaskáladyrum , er Daði ætlaði inn með skjólurnar ,
og kvað með lágri rödd , því að rétt í því sá hann til biskups og höfuðsmanns : Daði minn , Daði minn , hvað dugir þér , að dramba hátt , hlæja dátt og hóta mér ?
Þín er dýrðin , sem þú sér , að sækja vatn og öskuker og Steinku faðma fast að þér , fast að þér . "
Daði beit á jaxlinn
og bölvaði í hljóði .
Meira gat hann ekki , því að í því sá hann , að biskup og höfuðsmann bar þar að ,
og hafði hann naumlega sett frá sér skjólurnar , því að Ólafur varði honum inngöngu , þegar höfuðsmaður sagði : " Séra Halldór í Hruna kvað vera hinn geðugasti maður ,
hann á mörg efnileg börn , trúi ég . "
" Já , hann er mjög geðugur maður , " mælti biskup ,
" þarna er einn sonur hans , Daði að nafni . "
Höfuðsmaður nam staðar
og leit til Daða , sem breiddi sig sem bezt hann gat yfir vatnsföturnar , því að hann fyrirvarð sig fyrir auvirðilegan starfa sinn .
Það hefur líka fleirum viljað til , þótt óviturlegt sé .
" Það er snoturt ungmenni , " sagði höfuðsmaður ,
" er hann í þjónustu yðar , herra biskup ? "
Daði hefði feginn viljað troða sér inn úr veggnum , hefði kostur verið á ,
og engin vinaraugu voru það , sem hann gaf Ólafi fyrir að hafa varnað sér inngöngu .
En Ólafur glotti um tönn yfir vandræðum Daða .
" Já , herra höfuðsmaður , hann hefur lengi verið í þjónustu minni
og er nú við skólanám .
Ég ven sveina mína við ýmsa starfa . "
" Það er rétt ,
ungir menn hafa gott af að vera heima í sem flestum störfum , er fyrir koma , " sagði höfuðsmaður .
Síðan gengu þeir fyrir biskupsstofu
og töluðust við .
En Daði gætti þess að missa ekki sjónar af Ólafi , svo að hann ekki slyppi undan hefndinni , er hann hafði hugað honum , jafnskjótt sem biskup hyrfi fyrir stofuhornið ,
en Ólafur hafði sömuleiðis gát á , hvað leið ,
en þeir biskup sneru aftur við
og námu staðar frammi fyrir kirkjunni .
Biskup benti á hana , líklega til að sýna höfuðsmanni þessa stórkostlegu byggingu , er hann auðsjáanlega gladdist af að hafa reist .
Hann hefði naumast trúað á þessu augnabliki , þótt einhver hvíslaði í eyra honum : " Hér mun svo skammt líða , að þessi bygging gangi til grunna . "
Mikil hamingja er það , að enginn getur skyggnzt inn í ókomna tímann .
Að líkindum hefði hið hugumstóra hjarta Brynjólfs biskups ekki getað borið þá raun , að sjá í anda Skálholtsstað eins auvirðilega til reika
og hann varð nokkrum áratugum seinna .
En eins og öll guðs ráðstöfun er einber vizka og náð , þá er ekki hvað minnst miskunnsemin falin í þeirri huldu , sem hvílir yfir hinu ókomna og einatt felur æðandi storma fyrir sjónum vorum , svo að vér njótum glaðir lífsins , sem líður .
" Þetta verður tígulegt smíði , " sagði höfuðsmaður
og virti kirkjuna fyrir sér í mátulegri fjarlægð ,
" í tvær eða þrjár aldir er líklegt , að hún standi . "
" Það mætti hugsast , " sagði biskup ánægjulegur á svipinn ,
" en hamingjan má vita , hvort eftirmenn mínir geyma hennar svo vel .
En margt er nú ennþá eftir ófullgjört , kórinn og framkirkjan til dæmis ,
en ég vona , að ekki líði mörg ár , þangað til hún stendur albúin . "
" Það er mælt , að Mosturskirkja í Noregi sé byggð af Ólafi Tryggvasyni árið 999 eða 1000 ,
og sé hún komin svo mjög til ára sinna , er ekki ólíklegt , að þessi kirkja geti staðið í full 300 ár .
En hvað haldið þér , að kostnaðurinn við smíðið verði mikill ? "
" Hann er nú þegar orðinn afarmikill .
Ég man nú ekki áætlunina svo rétt ,
en það situr allt ritað inni á skrifstofu minni .
Þókknast yður ekki að koma inn ? "
Biskup renndi ennþá einu sinni augunum , sem ánægjan skein út úr , yfir þessa voldugu byggingu , sem verða átti minnisvarði hans meðal ókominna kynslóða ,
og gekk svo með tignargesti sínum til stofu .
Ólafur sá , að sinn griðatími var á enda , ef biskup kæmist inn fyrr en hann .
Hann vildi því gjarnan fara að hafa sig inn , en gefa þó Daða dálitla hugnun áður
og segir því : " Þú mátt þakka mér fyrir , Daði , að höfuðsmaður sá þig .
Hver veit nema þú verðir einhvern tíma dýrlingur hans eins og biskups , því að hvorki vantar þig kænsku eða undirferli til að smjaðra þig inn á fólk ? "
" Bíddu aðeins , " sagði Daði í lægri róm , " þangað til biskup er kominn inn . "
" Nú er einmitt minn tími að fara , " sagði Ólafur
og gekk burtu brosandi með hendurnar í vösunum ,
en Daði skákaði vatnsfötunum inn á gólfið .
Eftir það fór hann að leita að Ólafi .
" Hvaða ólukkans assa er þarna ? " hrópaði Daði , um leið og hann hljóp eftir garðinum
og sá Þórð Þorláksson sitja uppi í stiganum og ræða við Ragnheiði biskupsdóttur .
Hann var jafnskjótt kominn að stiganum
og hristi hann svo ótt , að Þórður sá sitt ráð vænst að vega sig niður .
" Skyldi þá ævinlega verða gler á milli okkar Ragnheiðar ? " sagði hann um leið og hann fór .
" Vonandi er það , " sagði Daði .
" Hvað þú getur verið ósvífinn , Daði , " kallaði Ragnheiður , í því er Þórður fór út úr garðinum , " að fara svona með biskupssoninn . "
Ég hirði ekki hót um þessa biskupssyni , " mælti Daði .
" Þeir eru í mínum augum ekki bauninni betri eða tignari en förukarla synir , nema hvað þeir eru betur klæddir og dramblátari ,
en það er þó næsta lítill kostur .
Og þú , Ranka mín , þú ert ekki hótinu betri en hún Steinka Sveinsdóttir , nema þú ert fallegri . "
" Ég skal klaga þig fyrir honum pabba , " sagði Ragnheiður .
" Gjörðu það , ef þú þorir .
Ætli honum þyki betra að heyra , að þú sitjir út í glugga á tali við pilta ?
Þú mættir þakka mér fyrir , ef ég þegi . "
Eftir það fór Daði burt ,
og hún sneri frá glugganum hrygg
og reið yfir ósvífni hans .
Nú víkur sögunni inn í stofu til biskups og höfuðsmanns .
Þeir höfðu verið að yfirfara áætlunina um kirkjubygginguna og reikninga þar að lútandi .
" Það er víst , að byggingin er mikil , " mælti höfuðsmaður ,
" enda verður kostnaðurinn mikill , um það lýkur .
Fjögur hundruð hundraða er meir en lítil upphæð , eftir því sem hér á landi gjörist . "
" Já , ég vona , að hún verði líka veglegt hús , " mælti biskup .
" En , herra höfuðsmaður , þókknast yður að lesa þetta ? " mælti biskup ennfremur , þungur á svip
og lagði fram á borðið stórt skjal .
Höfuðsmaður tók það
og las hátt eftirfylgjandi greinar :
Að útvega gras til að ljúka upp öllum lásum .
" Hvers konar jurt er það ? " spurði höfuðsmaður undrandi
og leit framan í biskup ,
en hann hristi alvarlega höfuðið
og svaraði engu .
Höfuðsmaður hélt áfram að lesa :
Að forða stórfiskum frá að granda -
Að vita , hver frá sér stelur -
Að smíða kvikasilfur -
Að hafa sigur í öllum málum -
Að stefna djöfli , Þór , Óðni og öllum vættum til heilla sér -
" Já , já , minna má nú gagn gjöra , að hafa sigur í öllum málum .
Það væri líka fróðlegur lærdómur ,
eða hversu skal maður útvega sér óskastein ?
Hvar er hans að leita ? "
Höfuðsmaður leit spyrjandi til biskups .
Hann svaraði : " Eftir gömlum galdrakronikum á tindur einn að finnast á Vesturlandi .
Uppi á honum á tjörn ein að vera ,
og á sumardagsnóttina fyrstu eiga að synda þar alls konar náttúrusteinar .
Þeir , sem hafa versta náttúru , synda næst landi .
Verður því sá , sem þá vill afla sér óskasteins , að hafa bát við höndina til að róa út á vatnið .
Þar kvað vera sá steinn , er óskasteinn nefnist .
Hafi maður þann stein undir tungurótum , á maður að vita alla hluti í jörð
og á og geta óskað sér alls . "
" Það er náttúrlegt , að slík gersemi liggi ekki á víðavangi " , sagði höfuðsmaður brosandi
og hélt áfram að lesa :
Móti stuldi er særður Hrímþurs og Grímþurs og allra trölla faðir með 29 galdrastöfum . -
" Já , já , hafast þessar vættir við hér uppi á Íslandi ? " spurði höfuðsmaður .
" Svo lítur út fyrir , " sagði biskup .
" Fornsögurnar tala víða um vætti í gljúfrum , sem liggi á gulli og gersemum og vinni mönnum og fénaði tjón ,
og er þessi átrúnaður eins konar leifar af heiðni eða endurminningar hinna fornu land- og gljúfravætta , sem dýrkaðar voru í heiðni .
En sem betur fer , er þó slík trú að deyja út , þó að ennþá ríki víða hjátrú ,
og mér liggur við að segja afguðadýrkun með ýmsu móti . "
" Hver er eiginlega tilgangur greina þessara ? " spurði höfuðsmaður ,
" og hver hefur samið þær ? "
" Svo stendur á , herra höfuðsmaður , " tók biskup til orða , " að allmargir af skólasveinum vorum fóru að halda leynilegar samkomur í kirkjunni á næturnar .
Daði Halldórsson gjörði mér aðvart .
Ég lét rannsaka málið leynilega , því að undir opinberan brennudóm vildi ég ekki selja svo marga góðra manna syni .
Svo fór , að allt galdrabrugg þeirra varð uppvíst .
Höfuðlærdómsgreinarnar , sem hlutaðeigandi lærisveinar áttu að nema , voru 80 ,
og lásuð þér áðan nokkrar þeirra .
Þeir skiptu sér niður í bekki , allt eftir námsgáfum , iðni og skilningi , rétt eins og gjört er í skólum nú á dögum ,
og aðal-þrekvirkið átti að vera að vekja upp draug , sem væri fullgildur til allra innanlands sendiferða . "
" Þeir hafa hlotið að hafa einhvern rektor til að stjórna öllu , " svaraði höfuðsmaður , " því að aumur er höfuðlaus her . "
" Það höfðu þeir líka , " sagði biskup ,
" sá sveinn var ættaður að vestan
og heitir Illugi .
Mér var falinn hann á hendur af bezta vini mínum , Þórði presti í Hítardal .
Sökum þess hef ég ekki viljað gefa alþingi þann bófa í hendur .
Hann einn er frumkvöðull allrar þessarar óhæfu ,
en þess bið ég konung , eins og þér sjáið á fylgiskjali mínu , að aldrei eigi hann hér afturkvæmt til skólans . "
" En hvað gagna þessi fræði þeim ? " sagði höfuðsmaður ennfremur .
" Þau gagna þeim náttúrlega til einskis , " sagði biskup , " nema til að tortíma sálu þeirra .
En það er skoðun fólks sums staðar á landi hér , að það sé öldungis ómissandi að vita jafnlangt nefi sínu , sem þeir svo nefna , eða að vera vel að sér í hinni egypzku speki , til þess að vera viðbúinn , ef aðrir leita á þá .
Þeir ætla með þessu að brynja sig gegn alls konar ofsóknum og aðköstum í lífinu , því að hlekkist kú eða hesti á , að ég ekki tali um , verði maður bráðkvaddur eða deyi voveiflega á einhvern hátt , þá er svo sem auðvitað , hvaðan aldan $n er risin .
Þeir óttast og dýrka djöfulinn meira eða jafnframt höfundi allra hluta , eins og tvö jafnsterk öfl séu til , sem berjist sín á milli eða öllu heldur starfi samhliða .
Svona gengur það á þessum síðustu og verstu tímum . "
" Þessu lík djöflatrú er líka mjög útbreidd í Danmörku og víðar á Norðurlöndum , " mælti höfuðsmaður .
" En ætlið þér þá , herra biskup , að slíkir myrkra-andar eigi sér stað , eða hrærist sjáanlega í vorum sjóndeildarhring ?
Sumir halda , að það geti komið fyrir undir ýmsum atvikum , sem oss eru óskiljanleg ,
og bera fyrir sig sjón Sáls konungs og verk ýmissa töframanna í ritningunni . "
" Ég held , " kvað biskup , " að þjóðtrúin sé sú olía , sem þessir draugar og djöflar alast á ,
og þar sem hrein og örugg trú á drottin er annars vegar , orka þeir öldungis ekkert , eins og þegar töframenn Egyptalands fóru halloka fyrir þeim Móses og Aroni , og urðu sjálfir undirorpnir kýlum og kaunum eins og hinir aðrir , og eins og postular drottins buðu spásagnaranda hins illa að víkja frá konu þeirri , er elti þá .
Þjóðtrúin er olía sú , sem drýpur á möndul þessara djöfullegu hjóla , til þess að þau séu í sífelldri , starfandi hræringu til ills , " sagði biskup
og andvarpaði .
Síðan rétti hann að höfuðsmanni stórt skjal
og bað hann lesa .
Það var viðlagsskjal , er biskup sjálfur hafði ritað til konungs .
Þar sagði hann skýrt og skorinort frá broti skólasveina
og bað þeim uppreisnar .
Kvað þá meir hafa ratað í þetta af vangá og vondra eftirdæmum en ásetnings-illvilja o. s. frv.
Bréfið bar ljósan vott um sannleiksást og hreinskilni , en þó jafnframt um réttlæti og strangleika biskups .
Höfuðsmaður las bréfið með athygli ,
rétti það síðan aftur að biskupi
og sagði : " Þér eruð góður hirðir . "
" Það vildi ég vera , " sagði biskup .
" Andinn er reiðubúinn ,
en holdið er veikt . "
" Viljið þér , herra höfuðsmaður , bera þessa frávilltu sauði á bænarörmum fram við konung vorn í haust , er þér farið utan ? "
" Það skal ég gjarnan gjöra , " sagði höfuðsmaður .
" Þá er skjalið hérna , " sagði biskup
og rétti það aftur að honum .
Höfuðsmaður braut það saman ,
lagði það niður í bréfatösku sína
og sagði svo , eftir nokkra þögn : " Þetta eru undarlegir hlutir . Hversu margt er allt í kringum oss , sem vér skiljum ekki ?
Hversu undarlega slapp Guðmundur Andrésson út úr Bláturni í fyrra ?
Hvernig skyldi það hafa getað verið , að hann hafi dottið þar úr glugganum með sterkum járngrindum fyrir ,
og þó nú hefði svo verið , hversu skyldi hann þá hafa getað komið lifandi og ómeiddur niður á steinhellurnar þar fyrir neðan , - ofan alla þá hæð ?
Um nokkra mögulega útgöngu um dyrnar var ekki að tala .
Það er þá eftir þessu þjóðtrúin , sem viðheldur og elur þetta eitthvað ? "
" Já , það er mín skoðun , " svaraði biskup ,
" og ég vona , að hjátrú þessi eigi sér ekki langan aldur .
Hinar upprennandi kynslóðir munu taka hinum eldri fram að þekking , og villan þá gjöreyðast .
Þá mun galdur ekki þekkjast nema að nafninu til , sem enginn gjörir þá annað en hæðast að og fyrirlíta . "
" Þér spáið vel , herra biskup ,
en hverju spáið þér þá um ,
hvernig takist með vegabætur þær og brúargjörðir , sem konungur sendi alþingi bréf um í fyrra ? "
" Illa , " sagði biskup .
" Ekki þar fyrir , að næg er þörf fyrir slíkt á landi hér . "
" Hvers vegna þá ? " spurði höfuðsmaður .
" Það er fyrst og fremst peningaleysi , sem hamlar , " sagði biskup , " og svo ógeð og andstyggð landsmanna á öllum nýbreytingum .
Jafnvel sumir mundu kenna slíkum nýmælum um hverja þá landplágu , sem kynni að bera að höndum , eftir að eitthvert slíkt nývirki væri unnið .
Þeir halda , eins og þingheimur forðum , að goðin reiðist hinum nýja sið . "
" Eru landsmenn þá ennþá heiðnir ? " spurði höfuðsmaður .
" Ekki heiðnir ,
þeir eru þvert á móti að vissu leyti mjög trúræknir ,
en þegar heiðni lagðist niður , hafa ýmsar kreddur orðið eftir í þjóðtrúnni , sem kennimenn þeirra tíma hafa annað hvort ekki verið færir um að útrýma , eða ekki kært sig um það .
Ég á við þessa forynju- og vættatrú , sem ríkir svo mjög meðal landsmanna .
Þeir halda , að vættirnar hafist við hér og hvar í tjörnum , klettum , hömrum o. s. frv.
Þessi gömlu óðul þeirra mega ekki snertast , þótt líf manns liggi við .
Annars verða vættirnir reiðar og vinna mönnum og skepnum tjón .
Séu það tjarnir grasi vaxnar , fellir búandi fyrr bjargræðisgrip sinn
en hann noti sér þvílíkt gras . "
" Hafið þér , herra biskup , séð slíkar álfastöðvar ? " spurði höfuðsmaður .
" Já , margoft , " kvað biskup .
" Það hefur jafnvel borið við á vísitazíuferðum , að hinir og aðrir hafa í bezta skyni varað mig við að reisa tjöld mín , þar sem slík hjátrú lá á . "
" Og hafið þér þá hlýtt viðvörunum þeim ? " spurði höfuðsmaður .
" Ekki nema þegar þær hafa verið ferðaáætlun minni samhljóða , " sagði biskup .
" Hefur yður þá aldrei orðið hált á óhlýðni yðar ? " spurði höfuðsmaður .
" Svo sögðu sveinar mínir , " mælti biskup .
" Einhverju sinni áði ég í slíkri álfabrekku móti góðra manna ráði .
Féll hesturinn þá undir mér , er ég var kominn yfir Fagradalsskarð , svo að hægri hönd mín vatzt um liðinn ,
og ég lá hálfa aðra viku í Berunesi , þar til verkinn dró úr . "
" Þessir ósýnilegu landsbúar gjalda víst ekki konungi sínum skatt , " sagði höfuðsmaður
og hló .
" Það er minna um það , " sagði biskup
og hló sömuleiðis ,
" enda hafa þeir líklega áskilið sér lönd sín laus við alla þegnskyldu , áður en landið kom undir konung .
Þeir halda síðan rétti sínum betur en landsmenn sjálfir hafa gjört . "
Í sama bili gullu hátt við kirkjuklukkurnar ,
og minntu allar á helgi sunnudagsins .
Hópar af kirkjugestum streymdu að úr öllum áttum , því að kveldinu áður var fólki gjört viðvart , að höfuðsmaður sæti messuna þann dag .
Hver , sem gat , reið því til kirkjunnar , börn og gamalmenni , hvað þá aðrir .
Allir vildu sjá höfuðsmann landsins í hinum gullsaumuðu , dönsku einkennisfötum , með korða við hlið og krossa á brjósti .
Slíkt bar sjaldan fyrir augu almúgans .
Biskup var að vísu skrúðbúinn , er hann vígði presta , en ekki þannig ,
og alls engan korða bar hann ,
enda er drottins kirkja heldur ekki neinn vígvöllur veraldlegrar sigurdýrðar ,
og þurfti því ekki korðans við .
Mennirnir hafa nægan tíma til að dást að hinum glæstu hjörtum og tign eigandans annars staðar en í guðs helgidómi , einmitt þar sem maðurinn á að leggja niður sína rotnu dýrð .
Eins og goðin forðum svifu létt og ljómaskreytt um hina himinbláu Bifröst , þannig sveif nú tignarskari Skálholts með biskup og höfuðsmann í broddi fylkingar , ekki um hæðahvolfin heldur á jörðu niðri , því að hér er manna- , en ekki goðaför .
Bæði karlar og konur difu sér upp undir predikunarstólnum eins og svanir af sundi .
Þar enduðu undirgöngin við háar tröppur , er lágu upp í kirkjuna .
Allir gengu til sæta sinna , frúin með hefðarkonur sínar inn í stúku sína ,
en biskup og höfuðsmaður tóku hvor sitt tignarsæti við altarishornin .
lotningin skein út úr andlitum allra .
Biskupsstóllinn var í fyrri daga eins konar jarlsdæmi , sem lægri klerkar og alþýða veittu nærri guðlega lotningu ,
jafnvel bein nokkur af gömlu , kaþólsku biskupunum voru lengi fram eftir öldum haldin heilög og tilbeðin ,
og víða um land voru ennþá sýnilegar menjar af krafti þeirra góðu manna , til dæmis brunnar , er þeir höfðu vígt , og fleira sem þá fékk lækningakraft .
Að sönnu var vatn þeirra nú ekki allra meina bót eins og á þeirri tíð ,
en heilnæmara var það þó heldur en annað vatn ,
enda höfðu þeir mjög hyggilega valið hreinar og tærar uppsprettur til slíkra hluta , sem jafnan hafa heilnæmar verkanir , þótt ekki komi vígsla til .
Nú var slík trú farin að falla í fyrnsku ,
að minnsta kosti átti ekkert slíkt heima hjá meistara Brynjólfi ,
en þó var hann engan veginn laus við trú á teikn , fyrirboða og þess konar smábendingar úr ímyndunarveröldinni ,
enda stóð trú sumra móðurfrænda hans í þá átt .
Til skamms tíma hafa einnig mörg smá hindurvitni loðað við jafnvel gáfaða og menntaða menn , því að menntunin gengur eins og allt í mannlífinu aðeins fet fyrir fet áfram ,
og því er ekki að búast við , að snillingar fyrri tíma standi frammi fyrir samtíðar- og seinni tíma mönnum sem alfullkomnar verur .
Það auðnast heldur ekki vorra tíma spekingum , sem vísindin hafa síðan í svo marga áratugi verið að ryðja veg .
Nei , þeir standa jafnmörgum göllum hlaðnir , þrátt fyrir hina vaxandi menntun , eins og hinir eldri án menntunar þessara tíma .
Báðum megin í kórnum stóðu söngmenn
og reyndu ágæti barka sinna , svo vel sem kostur var á við svo hátíðlegt tækifæri .
Meðal þeirra voru þeir Ólafur stúdent Gíslason og Daði Halldórsson , sem báðir sungu forkunnarvel .
En svo undarlega vildi til , að andstæðingar þessir stóðu hér hvor við annars hlið .
Þegar Daði sá sér fært , gaf hann Ólafi svo tilfinnanleg olnbogaskot , sem afstaðan og þrengslin leyfðu ,
en Ólafur aftur á móti tvísteig
og hagaði þá jafnan svo til , að jafnan urðu tær Daða undir fótum hans .
Þetta sá meistari Brynjólfur , þar sem hann sat við altarishornið ,
en hann sá ekki hnippingar Daða .
Hann gaf Ólafi því vísbendingu að dveljast það , sem eftir var messunnar , frammi í krókbekk .
Þar höfðust við eftir vanda förukarlar , utansveitarmenn og aðrir , er hvergi áttu sæti .
Bekkjarnautur þeirra skyldi nú Ólafur Gíslason vera og það vegna Daða Halldórssonar .
Hvað var að setjast þar fyrir messu ?
Ekkert í samanburði við það að vera rekinn þangað í ónáð .
Ólafur fann glöggt þýðinguna ,
og það voru engin ástaraugu , sem þeir Daði og hann gáfu hvor öðrum , er Ólafur fór úr kórnum .
En biskup var jafnan siðavandur maður
og hlífði engum lesti , í hvaða mynd , sem hann birtist , eða hver sem í hlut átti ,
og kenndu margir lærðir og leikir á því .
Sjálfur kappkostaði hann að ganga lýtalaus fram fyrir augsýn manna .
En að hve miklu leyti honum hefur heppnazt það , voru margbreyttar skoðanir um .
Messugjörðin fór fram á venjulegan hátt ,
og hélt prestur skörulega og gagnorða ræðu um tilgang lífsins , um hverfulleik þess og réttan undirbúning undir hið ókomna
og endaði með blessunarorðum .
Þar eftir fór prestur aftur fyrir altarið .
En eins og gengur , girntust ekki allir hið sama .
Sumir voru komnir í þenna helga stað af forvitni , sumir af vana , aðrir af löngun eftir að fræða andann , og enn tveir elskendur til að innganga ævinlegan hjúskap .
Það var einn af stóls-landsetunum , sem hafði fundið , að það er ekki gott , að maðurinn sé einn .
Hann valdi sér konu eftir höfði og hjarta ,
og þau áttu nú í viðurvist safnaðarins að vígjast þann dag .
Brúðarbekkurinn með glitofinni ábreiðu var settur fram ,
hjónaefnin voru látin setjast á hann , og þau svo gefin saman .
Að því loknu blessaði prestur yfir þau og söfnuðinn .
söngmenn sungu útgöngusálminn ,
klukkum var hringt ,
og messugjörðin var úti .
Meðan hinir fullorðnu binda tryggðabönd úti í kirkjunni , bindur æskan þau á annan hátt heima á staðnum .
Ragnheiður sýndi Þórði Þorlákssyni öll gull sín og allar brúður sínar ,
en hann sýndi henni aftur í stækkunargleri sínu alls konar fagra hluti , sem hún dáðist að .
Áður en guðsþjónustugjörðin var úti , höfðu þau heitið að skrifa hvort öðru til .
Honum þótti bjarta hárið hennar fallegt .
Hún klippti þá stóran , hringaðan lokk framan úr höfðinu
og gaf honum ,
gekk svo spéskorin hálft ár
og fékk átölur fyrir hjá móður sinni ,
en henni sýndist hún mega nokkuð missa ,
og sá hárlokkur féll líka í góða jörð .
Fólkið var aftur komið úr kirkju .
Þegar biskup og gestir hans höfðu matazt , gengu þeir inn í skrifstofu
og ræddust við um landsins gagn og nauðsynjar , um frjálsa verzlun o. s. frv.
Höfuðsmaður var mjög á móti henni
og kvað hana auka sjálfræði og uppreisnaranda landsmanna .
Væri þeir nógu stæltir og óstýrilátir áður .
En biskup var á öðru máli
og kvað landinu einskis verulegs frama auðið fyrr en hún fengist ,
en smátt og smátt hugði hann bezt að koma henni á .
Meðan þeir ræddu þetta , var kallað úti fyrir dyrunum með nokkuð dimmri rödd : " Er meistari Brynjólfur svo nær , að hann megi heyra mál mitt ? "
" Ert það þú , Björn ? " sagði biskup
og opnaði dyrnar
og sá brúðgumann standa frammi fyrir sér og hneigja sig .
Hann var prúðbúinn á stuttbuxum , hnepptum hátt upp á lær með sex silfurhnöppum , og í mosuðum sokkum .
Féllu bæði sokkar og buxur svo vel að fótleggjum , að mótaði fyrir liðamótum .
Maðurinn var þreklega vaxinn og kálfamikill .
Að ofan var hann í sortulitaðri , rauðbryddri síðtreyju , er hneppa mátti ofan úr gegn .
Féll hún vel að .
Brjóstadúkurinn var allur útprjónaður með rósum og hringum og hnepptur undir hönd og á öxl .
Svona búinn stóð brúðguminn frammi fyrir biskupi með skotthúfu sína í hendinni .
" Hvert er erindi þitt , Björn minn ? " sagði biskup , því að hann var jafnan viðmótsþýður við landseta sína og þá aðra , er hann átti við að sælda , þegar þeir voru honum ekki of nærgöngulir .
" Ég ætla , herra , að bjóða yður í veizluna mína og honum herra Bjálka líka , ef hann vill koma , " sagði bóndi .
Höfuðsmaður stóð álengdar
og virti manninn fyrir sér sem vandlegast .
" Ég er vant við kominn , Björn minn .
Höfuðsmaðurinn er gestur minn ,
og get ég því ekki komið .
Ég óska ykkur beztu skemmtunar , " sagði biskup
og ætlaði að loka hurðinni .
En bóndi kvaðst vilja vita , hvort Bjálki ekki vildi þá koma .
Biskup brosti
og gekk inn .
" Þetta var einkennilegur maður , " sagði höfuðsmaður við biskup , er hann kom inn ,
" og ekki svo kjarklaus sýnist mér . "
" Svo er , " sagði biskup ,
" hann er einkennilegur , allveg hygginn í verklegum störfum ,
en kemur þó hálf einfeldningslega fram . "
Höfuðsmaður brosti
og sagði : " Ég hef stundum gaman af að virða fyrir mér fólk ,
enda þarf ég þess með .
Ég er hér útlendingur
og hef í erfiðri stöðu að standa
og er ekki vel fær í málinu .
Þér , biskup , sem þekkið hér svo vel til , skýrið þér mér frá skapferli nokkurra samverkamanna minna . "
" Það er mér ofvaxinn vandi , " kvað biskup , " því að maðurinn verður að bræðast í meira en einum eldi áður en hann er fullþekktur .
Svo margar hvatir og tilhneigingar , sem hann hefur til að bera , svo margar sams konar eldraunir verður hann að ganga í gegnum , áður en maður þekkir hann til fullnustu .
Þér , herra höfuðsmaður , eruð víst sjálfur miklu betri mannþekkjari en ég . "
" Af hverju ráðið þér það ? "
" Af því , hvað þér veljið yður góða vini , t. d. herra Þorlák . "
" Já , þar hafið þér rétt .
Herra Þorlákur er ágætismaður , hreinhjartað prúðmenni , sem elskar konunginn og fósturjörðina , " sagði höfuðsmaður hrærður
og mjakaði höfðinu ánægjulega niður á milli línfellinganna , sem héngu lauslega niður um brjóstið .
Í þessu drundi rödd bónda fyrir framan dyrnar : " Vill Bjálki þá ekki koma ? "
" Ég var nærri búinn að gleyma , herra höfuðsmaður , " sagði biskup , " að bóndi sá , er giftur var í dag , býður yðar að sitja veizlu sína í kvöld .
Hann stendur fyrir utan dyrnar
og bíður eftir svari . "
" Ætlið þér að fara , herra biskup ? "
" Það er undir atvikum komið .
Reyndar sit ég sjaldan veizlur , mest sökum annríkis ,
en ég get brugðið vana . "
" Ég hefði gaman af að fara , " sagði höfuðsmaður , " og sitja einu sinni íslenzka bóndaveizlu .
Ég hef séð brúðkaupssiði ýmissa þjóða á ferðum mínum ,
og það er gaman að finna , hversu andi alþýðunnar speglar sig í þeim .
Er þá ekki bezt , að við förum ? "
" Eins og þér viljið , " svaraði biskup ,
" ég er til . "
Bónda var nú sögð koma þeirra biskups og höfuðsmanns og fleiri manna af staðnum ,
og fór hann glaður af stað með þau tíðindi .
Á biskupssetrinu gaf þessi veizluferð kvenfólkinu nóg að hugsa um .
Höfuðsmaður var gestur biskups ,
og var því blettur á heiðri hans , ef honum yrði ekki gjörð dvölin svo skemmtileg sem unnt var .
Sömuleiðis var það hneisa fyrir landið , ef höfuðsmaður bæri íslenzkum veizlum illa söguna meðal hærri stéttar manna erlendis , því að meðal þeirra var Brynjólfur biskup þekktur og virtur .
Voru því matreiðslukonur sendar til að undirbúa mat og annað , er þurfti .
Sömuleiðis var sent frá staðnum vín og áhöld .
" Þú ríður til veizlunnar með , Þórður minn , " sagði biskup
og klappaði á herðarnar á Þórði Þorlákssyni .
" Já , herra , " svaraði Þórður stillt .
" Þú varst ekki í kirkjunni í dag ? " spurði biskup ennfremur .
" Ég lék mér við börnin , " sagði Þórður feiminn
og vafði um leið hárlokk Ragnheiðar um fingur sér .
Biskup sá það
og sagði brosandi : " Manstu , þegar þú rændir mig forðum höfuðfatinu heima á Hólum ? "
" Nei , já , herra ! "
" Roðnaðu ekki af því .
Hver veit , nema við eigum eitthvað meira saman að sælda seinna ?
En komum nú af stað . "
Síðan var riðið af stað til veizlunnar .
Þegar gestirnir voru komnir þangað , settust allir að veizlunni ,
og fór allt prýðilega fram .
" Þess bið ég alla , " kvað höfuðsmaður , " að skemmta sér eins og þeim bezt þókknast , þótt ég sé hér ,
og breyta í engu siðum sínum , svo að ég geti hér af gjört mér í hugarlund , hvernig íslenzkar almúgaveizlur fara fram . "
Allir glöddust við orð höfuðsmanns ,
og tókst nú hin bezta skemmtun .
Skál brúðhjónanna var drukkin ,
og hljómuðu margar heillaríkar óskir frá hærri sem lægri .
Og þó að ekki hefði hrinið meira en tíundi hluti þeirra á brúðhjónunum , þá hefðu þau ekki staðið að baki Salomoni konungi að gæfu ,
en það er hvort tveggja , að ekki fylgir ævinlega hugur máli ,
enda virðist svo , sem óskirnar falli ekki ævinlega í góða jörð .
Brúðguminn kvað mikið gæfulega hafa tekizt til með veðrið , því að það yrði sannreynt , að hagurinn yrði sem dagurinn .
Væri þoka brúðkaupsdaginn ,
yrði hjónabandið meinlaust og gagnslaust ,
væri ofveður ,
yrði samlífið stirt ,
væri döggfall mikið ,
væri það órækt merki upp á marga afkomendur .
Svo hafði verið þennan morgun .
Þannig taldi hann upp grúa af gömlum bábiljum um veður og margt annað .
Höfuðsmaður ritaði eftir sem mest hann mátti .
Kæmist hann í vandræði með að skilja , var skrifari hans til hjálpar , sem var íslenzkur ,
en Bjelke var sjálfur skarpur
og lagði töluverða stund á málið ,
en við biskup og aðra lærða menn talaði hann dönsku
og kryddaði hana ekki allsjaldan með latínu , eins og þá tíðkaðist , þegar um vísindaleg málefni var að ræða .
Biskup lagði fátt til
og var auðsjáanlega minna hreykinn af þjóðtrú landsmanna en bóndi , sem oft sagði upp úr miðri ræðu :
" Er það ekki svo , meistari Brynjólfur ? "
Loksins fór höfuðsmaður að fá nóg af sögum bónda , sem bar óðar á en skilningur hans þoldi .
Hann sneri sér því að biskupi
og sagði , um leið og hann virti fyrir sér vínstaup mikið , er stóð á háborðinu : " Hér er þá kominn læknisguð Forn-Grikkja , Æskulap . "
Neðri hluti staupsins var nefnilega síðskeggjaður , eldri maður
og studdist við höggormi vafinn staf .
" Ekki bjóst ég við að sjá slíkan grip í íslenzkri almúgaveizlu . "
" Staupið gaf mér grískur ferðamaður , er ég þekkti í Kaupmannahöfn , " mælti biskup .
" Hann hét Nikephorus , af ætt miðalda söguritaranna , ágætur og fluggáfaður maður , " bætti biskup við , gramur með sjálfum sér yfir , að staupið skyldi þannig koma því upp , að munirnir væru úr biskups- en eigi bóndagarði .
Meðan þessari ræðu fór fram , höfðu yngri mennirnir skemmt sér við leiki í óæðri stofunni , fyrst við gamlan , aflagðan stígdans og svo við kappræður , sem þá tíðkuðust mjög ,
og var þá ekki ævinlega valinn góður málstaður .
Þvert á móti . Sá , sem gat bezt varið einhvern löst fyrir árásum mótstöðumannsins , hann þótti vera góður vitsmunamaður .
Þannig urðu til nokkrar útgáfur af " vörn lyginnar " og fleirum þess konar ritum .
Úr þessu húsi var innangengt í veizluskálann ,
og mátti þaðan sjá inn um allt húsið , hvað hver tók sér fyrir hendur .
Höfuðsmaður gaf öllu nákvæmlega gaum .
Meðal ungu mannanna voru þeir Daði Halldórsson og Ólafur Gíslason ,
og mættust þeir þarna fyrst eftir það , sem undangengið var í kirkjunni , og með engri blíðu , sem nærri má geta .
En þó að allar veizlur séu í raun og veru hver annarri líkar , að því leyti sem tilgangurinn er , að gleðja sig og aðra , og að njóta sem bezt þeirra fáu augnablika , sem veizlugleðin lætur í té , þá skulum vér þó renna ímyndunaraugum vorum yfir þennan forna veizlusal , sem nú er fyrir löngu hruninn niður í grunn , þegar borð voru tekin burtu , og hver var farinn að skemmta sér eftir eigin geðþótta .
Til hægri handar situr brúðguminn ennþá
og heldur báðum höndum konu sinnar á milli sinna breiðu og sterklegu lófa .
Þau horfast í augu ,
og augun spá happasælum dögum í vændum .
Að vísu skilur enginn óviðkomandi málið ,
en af unaðsbrosinu , sem leikur um varir þeirra , má ráða gátuna á þann veg .
Biskup sat við skáktafl
og tefldi við Torfa prófast , frænda sinn .
Það var taflborð biskups , flutt þangað um kveldið í því augnamiði .
" Drottning þín er í hættu , frændi " sagði biskup .
" Gættu þess , að ég krói hana ekki inn í hornið .
Látir þú hana svona ganga úr greipum þér , ertu ekki fær um að hafa Gaulverjaprestakall á hendi . "
" Ekki er kálið $ið sopið , þótt í ausuna sé komið , herra , " sagði Torfi prófastur
og skákaði riddara fram á borðið .
" Hana þá , nú er frúin mín í veði , " sagði biskup ,
" ætíð er mér illa við krókavegina . "
Skammt frá þeim sat höfuðsmaður
og ræddi við Staða-Svein gamla .
Hann var lítið eitt ölvaður og þess vegna í meira lagi ræðinn ,
og sagði hann höfuðsmanni sem greinilegast frá aftöku Jóns biskups Arasonar og sona hans og um öll þam teikn , er sézt hefðu áður , bæði á himni og jörðu .
" Það sáust loftsjónir , svipir dauðra manna
og jafnvel himininn grét blóði , " sagði hann , " áður en þau býsn urðu . "
" Hversu atvikaðist það ? " spurði höfuðsmaður .
" Það var snemma vorið áður , að margir blóðdropar duttu úr loftinu og lituðu steinana , þar sem þeir feðgar voru höggnir tæpu ári síðar . "
" Nei , það er ormur einn , " tók höfuðsmaður til orða , " sem þrisvar skiptir um hann ,
og síðast verður hann að vængjuðu fiðrildi ,
en við þá umbreytingu kemur þessi vökvi fram , sem líkist blóði
og fellur til jarðar . "
" Nei , herra höfuðsmaður !
Það var eins vissulega blóð og blóð rennur í æðum mínum , " sagði Sveinn ,
" faðir minn sá það með eigin augum .
Ég sá það ekki , því að ég fæddist miklu síðar . "
" Ég rengi þig ekki um , að fólki hafi sýnzt það vera svo , " sagði höfuðsmaður , " því að 1608 rigndi sams konar blóði kringum bæ einn á Suður-Frakklandi ,
og hugðu klerkar og munkar það fyrirboða illra tíðinda .
Sömuleiðis árið 1296 komu þess konar blettir á oblátu hjá Gyðingi einum ,
og tók fólk það sem merki upp á reiði guðs yfir Gyðingaþjóðinni ,
og var fyrir það myrtur grúi af Gyðingum , til að fullnægja þessu ímyndaða réttlæti , svo að fleiri hafa villzt á þessu teikni ,
en það er allt gjörsamlega náttúrlegt . "
Sveinn hristi höfuðið alveg forviða
og sagði við og við : " Nei , hver óvenja !
Hreint er ég hissa ! "
Eins og áður var á vikið , sátu nokkrir ungir menn í óæðra gestahúsinu
og kappræddu .
Lenti þeim Daða og Ólafi helzt saman við þetta tækifæri ,
og varði hvor sitt mál framar með kappi en forsjá , eins og ungum og óreyndum mönnum er svo gjarnt til .
Höfðu margir , bæði karlar og konur , dregið sig í hópinn ,
og það roskið og ráðsett fólk .
Þangað gekk nú líka höfuðsmaður ,
hann var orðinn góðglaður af víni og búinn að fá nóg af rausi gamla Sveins .
Umtals- eða þrætuefni þeirra Ólafs og Daða var mannlífið þetta mikla umtalsefni voldugra sem vesalla þessi gáta , sem gengur óráðin frá einni öld til annarrar , það er að segja , óráðin af jarðnesku hyggjuviti .
Daði færði því allt til gildis , en Ólafur allt til ógildis ,
án efa báðir á móti sannfæringu sinni .
Ólafur horfði þá framan í Vilborgu .
Það voru jafnan hans mestu unaðarstundir ,
en Daði sá augu margra hvíla á mótstöðumanni sínum með velþókknun .
Það voru jafnan hans verstu stundir .
Ræðan fór að hitna á báðar hliðar ,
og þar eð þetta var efni , sem mátti sækja og verja fram í það endalausa , þá stakk höfuðsmaður upp á , að sá þeirra , sem væri færari , skyldi verja mál sitt í ljóðum , og helzt leika undir á hljóðfæri .
Skyldi þetta vera nokkurs konar sjónarleikur til umbreytingar .
Þess konar skemmtanir tíðkuðust þá mjög í öðrum löndum .
" Hver ykkar sveina vill þannig verja skoðanir sínar ? " spurði höfuðsmaður
og leit á víxl til þeirra Ólafs og Daða .
" Frá þeim leik gef ég mig , herra höfuðsmaður , " sagði Daði óánægjulegur á svipinn .
" Ég vil reyna að gjöra eins og þér stunguð upp á , herra , " sagði Ólafur , " þó að ég finni mig lítt færan til þess . "
Þessari nýbreytni var tekið af öllum með fögnuði ,
og Ólafur fór þegar að búa undir leikinn ,
en Daði varð nauðugur viljugur að draga sig í hlé .
Eins og áður er áminnzt , var Ólafur fljóthagorður ,
og lék hann einnig mæta vel á fiðlu .
Hann hugsaði sér að hafa leikinn þannig :
Sjálfur skyldi hann vera Bragi og sitja inn við vegg í brúðarhúsinu með gígju sína .
Nokkrar ungar konur , sem voru þar viðstaddar á skautbúningi sínum , skyldu vera gyðjur ,
og var græni möttullinn , hvíta skautið og allt kvensilfrið einkar hæfilegur gyðjubúningur .
Skyldi hver þeirra koma fram fyrir Braga , annað hvort sem dyggð eða ódyggð ,
og skyldi hann þá finna þeim öllum eitthvað til lasts .
Þetta átti hann að gjöra hinni fyrrnefndu áfellisræðu sinni til staðfestingar .
Ekki hlutaðist Ólafur til um það , hversu leikendur skiptu með sér hlutverkum að öðru leyti en því , að hann kvað Daða einkar hæfan til að leika Fávizkudísina ,
en þeirri uppástungu hans gaf enginn gaum nema Daði sjálfur , sem kinkaði til hans kollinum eins og vildi hann segja : " Ég skal muna þig . "