Ég hugsaði með mér að sennilega væri þetta merki körfuboltafélagsins, enda voru einkennisstafir þess skráðir ofan við gamminn, þannig að stafurinn O myndaði geislabaug yfir höfði illfyglisins, en gat um leið táknað einhverskonar knött. Mér fannst þetta húðflúr einna líkast vörumerki og þótti heldur ósmekklegt, sérstaklega þegar haft væri í huga að atvinnumenn í íþróttum ganga oft kaupum og sölum. Þótti mér undarlegt að blakkir Bandaríkjamenn, afkomendur þræla sem seldir voru á markaði eins og fénaður, tækju í mál að láta brennimerkja sig þannig. Fleira gerðist nú ekki og ég sá þessa menn ekki aftur, enda voru þeir á leið upp úr. Ég gleymdi þeim fljótt, enda var atvikið svo sem ekkert sérstaklega eftirminnilegt eða merkilegt.  Síðan eru liðnar um það bil þrjár vikur, en í gær átti ég leið um miðbæinn og tók þá eftir verslun sem ég mundi ekki eftir að hafa séð áður, nokkurskonar sérverslun með leðurfatnað. Í útstillingarglugga voru alls kyns jakkar og blússur úr leðri, en auk þess var þar hengi þar sem dökkar leðurbuxur héngu í röðum. Þetta var auðvitað út af fyrir sig enginn tímamótaatburður, en allt í einu rak mig í rogastans: Á buxunum var nákvæmlega sama merkið og körfuboltamennirnir höfðu verið með á lærinu: Gammurinn, stafirnir, geislabaugurinn eða knötturinn, allt með sama hætti, sömuleiðis staðsetningin. Þetta fannst mér svo einkennilegt að ég ákvað að fara inn í búðina og kanna málið nánar, eins þó nokkur óhugur væri kominn í mig. Stúlka var við afgreiðslu og einhvern veginn tókst mér að stynja því upp að ég væri að spekúlera í svona buxum. Stúlkan horfði á mig með samblandi af vorkunnsemi og fyrirlitningu eins og hún vildi segja: Guð minn almáttugur, ætlar nú þessi lúði að fara að ganga í leðurbuxum?  Mér brá illilega þegar hún hóf upp raust sína: --Ertu að meina nábuxurnar?  --Ná, stamaði ég, eru þetta nábrækur?  --Já, þetta eru buxur frá Now.  --Hvaðan eru þær... bandarískar kannski?  --Æ, þær eru nú víst framleiddar hérna þó þær heiti ensku nafni, það selst allt betur með útlenskum nöfnum.  Áður en mér gafst ráðrum til að spyrja stúlkuna nánar opnuðust dyrnar. Mikil skelfing greip mig þegar ég sá hver birtist í gættinni. Það var trélímskarlinn úr sundlauginni, ég þekkti hann strax á litaraftinu þó hann væri leðurklæddur frá hvirfli til ilja og með sólgleraugu og hatt. Hann hélt á stresstösku og var greinilega heimamaður hér. Enda spurði hann fýlulega um leið og hann strunsaði inn:  --Nokkur skilaboð? Síðan smeygði hann sér inn fyrir búðarborðið og hvarf bak við tjald. Augljóslega var hann eigandi fyrirtækisins.  Ég lagði strax á flótta.  Þegar ég kom heim hringdi ég í Körfuknattleikssamband Íslands og fékk þar staðfestingu á því sem mig var farið að gruna: Ekkert erlent körfuknattleikslið hefur komið til landsins mánuðum saman.  Ókvæða við Það var alls ekki á margra vitorði að Gunnar hefði fengist við að yrkja þó hann væri svona þekktur maður, enda svo sem ekki undarlegt, ævistarf hans lá fyrst og fremst á alls óskyldum sviðum. Sjálfur hafði ég ekki hugmynd um að þessi æskuvinur minn og félagi hefði lagt jafnmikið upp úr skrifum sínum og eftirlátnar kompur hans og dagbækur bentu til. Að vísu hafði hann stundum verið að fara með eitthvað eftir sjálfan sig, en aldrei nema hann væri orðinn mjög drukkinn, einhvern endemis leirburð sem engum fannst taka því að leggja á minnið, enda var þegjandi samkomulag í kunningjahópnum um að minnast aldrei meir á slíkt, eftir reglunni ég í dag, þú næst. Það var því úr vöndu að ráða fyrir mig þegar Rósa, ekkjan hans, afhenti mér kompurnar og bað mig að annast útgáfu á ljóðum Gunnars. Það hafði verið hans hinsta ósk, að því er hún sagði, að kveðskapnum yrði komið á framfæri. Ég fann að ég var kominn í erfiða klípu. Þegar Gunnar féll frá hafði ég í einhverju tilfinningakasti alveg óbeðinn boðið henni að leita til mín ef eitthvað þyrfti að gera sem heiðrað gæti og varðveitt minningu míns forna vinar. Það var því ekkert auðvelt fyrir mig að neita þessu og ég lét mig hafa það að taka við kompunum. 
