Fyrir svo sem fimmtán árum tóku að birtast öðru hverju í Landnemanum kvæði eftir Alexander Geirsson, ungan iðnverkamann í Reykjavík, alnafna Alexanders Geirssonar hagfræðings sem þá var talsvert í sviðsljósinu og skrifaði stundum í Landnemann um efnahagsmál. Þessi kvæði voru sum þokkalega ort, en reyndar ekki merkileg. Það kom þó í ljós að margir áttu erfitt með að gera sér grein fyrir hvor væri hvor þeirra alnafna, þó ég vissi það auðvitað. Enda kom svohljóðandi tilkynning í blaðinu þá um vorið: ,,Af gefnu tilefni skal það tekið fram, að kvæði þau sem birst hafa að undanförnu hér í blaðinu undir nafninu Alexander Geirsson eru ekki eftir mig heldur alnafna minn. Virðingarfyllst, Alexander Geirsson."  Ég var tveir menn, en kippti mér ekkert upp við það af því að ég var svo vanur því. En svo fór þeim að fjölga og þá fór að halla undan fæti því mér hefur alltaf leiðst margmenni. Eyrnatappar eru eina taugalyf sem ég hef notað. Og það er ótrúlegt hvað þeir eru áhrifamiklir þó einfaldir séu. Eyrun eru í raun og veru eins og blöðkur utan á líkamanum, sérhannaðar trektir sem snapa upp og soga til sín alla þá streituþætti sem nútímalíf býður upp á. Það er furðulegt að fólk skuli ekki hafa rænu á að loka þeim meira en gert er. Þegar ég var í gagnfræðaskóla kom ég að volgum brunarústum skíðaskálans K 16, en Óskar hafði einmitt oft sagt okkur skemmtilegar sögur af ferðum sínum þangað. Þarna í rústunum fann ég tóma kókflösku sem var heil að öðru leyti en því að stúturinn á henni hafði bognað niður á við. Það var eins og hún drúpti höfði í sorg yfir því að skálinn skyldi hafa brunnið. Ég átti þessa flösku lengi, en veit ekki hvað er orðið af henni núna. Verður annað ráðið af tungu Íslendinga en að þeir hati og fyrirlíti öll opinber þjóðtákn og merki, svo sem flögg, orður og skjaldarmerki? Að minnsta kosti virðist fjöldinn allur af skammaryrðum eiga sér uppruna á þessu sviði. Dæmi um slíkt eru m.a. orð eins og þorskur, fálki, fáni og kross. Um tíma sat ég talsvert við lestur og skriftir á Konunglega bókasafninu í Stokkhólmi. Eitt sinn gekk ég til salernis í kjallara hússins og kom þar að læstum klefadyrum, sem út af fyrir sig er varla fréttnæmt, en það vakti athygli mína að hvíslingar bárust út úr klefanum, eins og fleiri en einn maður væru staddir þar inni. Ég rétt hjó svona eftir þessu, en skeytti ekkert meira um það, ef menn kusu að hafa samvinnu um að fara á klósettið þá var það auðvitað þeirra mál en ekki mitt. Á að giska tíu mínútum síðar varð ekki lengur undan því vikist að ég fengi úrlausn minna mála. Að þessu sinni var klefinn ekki lengur upptekinn, en þegar ég kom þar inn tók ég eftir hylkjum utan af sprautunálum sem lágu á gólfinu. Þar var komin skýring á hvíslinu, greinilegt var að fíkniefnaneytendur leituðu hér afdreps til að sprauta sig. Þetta sló mig, og líkingar hlóðust upp í huganum. Hér á þessum helga stað Strindbergs og Leníns, Krumma og Hilmars, sátu fræðaljón í upphæðum og innbyrtu lærdómsefni í stórum skömmtum. Á sama tíma voru vesælir dópistar að innbyrða sín efni í kjallaranum undir öllu saman. Hér var ekki verið að fara í felur með lagskiptingu þjóðfélagsins, fannst mér, enda róttækur þá. Beware the ideas of Marx. (Shakespeare?)  Veturinn 1962-63 varð mér einu sinni sem oftar gengið fram hjá barnaheimilinu Tjarnarborg við Tjarnargötu í Reykjavík, fyrrum bústað Hannesar Hafsteins. Þá sá ég lítinn dreng sem var að skarkalast eitthvað með öskutunnur í garðshorni rétt við gangstéttina. Um leið og ég fór hjá kom fóstra aðvífandi og sagði álasandi við barnið: ,,Það má ekki fikta í öskutunnunum, Órækja minn." Auðvitað er langt liðið síðan og atburðurinn ekki lengur ferskur í minni mínu, það hefur því stundum hvarflað að mér í seinni tíð að um misheyrn kunni að hafa verið að ræða. Ef svo er ekki og þú skyldir lesa þessi orð mín, kæri Órækja, vil ég biðja þig að hafa samband við mig. Einn veikasti hlekkurinn í keðju persónuleika míns er sjúkleg löngun til að lesa einkamáladálka í dagblöðum sem fyrir augu mín koma.
