Ef hjólið stæði öllu lengur þarna á gangstéttinni fyrir hunda og manna fótum svona ólæst og óvarið gat varla verið nema tímaspursmál hvenær óhlutvandir aðilar létu til skarar skríða og stælu því á ný. Þegar dimmt var orðið um kvöldið rölti ég því út fyrir meðan vinsæll framhaldsþáttur var í sjónvarpinu og færði hjólið af stéttinni inn í innkeyrsluna að bílskúrnum okkar. Næstu daga færði ég það svo alltaf örlítið nær skúrnum, og að viku liðinni var ég kominn með það alveg upp að skúrdyrunum. Þann dag hugsaði ég mjög minn gang, fór í gegnum alla atburðarásina og vó og mat alla þætti málsins, með og á móti. Þegar ég kom svo heim að lokinni kennslu opnaði ég bílskúrinn, leit vel og vandlega í kringum mig og stal síðan hjólinu. Mér leið undarlega um kvöldið. Innra með mér ólgaði fögnuðurinn yfir því að vera orðinn eigandi að svo veglegum grip, þar var það án efa gamli Möwekomplexinn sem kynti undir kenndum. En um leið þjakaði mig einhverskonar samviskubit út af ódæðinu. Undirsjálfið fór svo sannarlega ekki varhluta af þessum trakteringum: Um nóttina dreymdi mig að ég kæmi æðandi eins og Birkiland á hjólinu eftir Austurstrætinu, hraðar og hraðar án þess að geta bremsað. Við Morgunblaðshöllina stóð Eigandinn glottandi og beið eftir mér. Hann breiddi út faðminn. Lögreglukórinn myndaði hálfhring fyrir aftan hann og grenjaði hástöfum Ég berst á fáki fráum... Þá fannst mér ég beygja skyndilega til hliðar, missti vald á farartækinu á ,,flug"-ferð og féll við það á götuna. Ég fann skerandi sársauka í úlnliðnum. Um leið vaknaði ég. Handleggurinn á mér lafði út úr rúminu, næstum niður á gólf og helvískur kötturinn var farinn að leika sér að hendinni á mér og hafði bitið mig í úlnliðinn. Ég fór að hugleiða draumfarirnar og var í fyrstu satt að segja hlessa á því hve þroskuð og næm samviska mín virtist orðin. En auðvitað var þetta ekkert annað en ótti um að upp um mig kæmist. Sá er munurinn á samvisku okkar vestræningja og austurlandamanna, til dæmis Japana, að við óttumst það fyrst og fremst að upp um okkur komist. Ef við sannfærumst um að enginn annar viti af syndum okkar léttir okkur strax. Japanir eiga hins vegar allt við samvisku sína beint og milliliðalaust. Þeir verða að horfast í augu við sjálfa sig og loks rista sig á kvið ef ekki er fagurt umhorfs í sálinni. Blundaði ef til vill í mér samúrajasál, einhverjar slitrur af fyrra tilverustigi. En eftir því sem dagarnir liðu fór mér að líða betur, enda strax kominn í mig hugur að takast á við það verkefni að gera hjólið upp. Ég var búinn að ákveða að fara mér hægt um sumarið, vinna svo að þessu í rólegheitum yfir veturinn, en fara ekki að hjóla neitt fyrr en næsta vor. Ég taldi sjálfum mér trú um að þetta gerði ég til að vera þess fullviss að allt yrði sem best úr garði gert, en auðvitað var raunverulega ástæðan sú, að ég þorði ekki að láta sjá mig á hjólinu fyrr en drjúgur tími væri liðinn frá glæpnum. Eigandinn var undir niðri sá sem ég óttaðist þó ég reyndi að sannfæra sjálfan mig um að hann ætti aldrei eftir að verða á vegi mínum. En áður en til þess kæmi að ég færi að skipuleggja viðgerðirnar þurfti fyrst að leysa annað vandamál, það hafði alveg gleymst. Ég þurfti að gera fjölskyldu minni grein fyrir því hvernig stæði á þessu forláta hjóli sem allt í einu hafði bæst í hópinn. Fram að þessu virtust hvorki konan né börnin hafa rekið í það augun. Hér varð ég augljóslega að spila vel úr mínum spilum ef ég ætlaði ekki að standa frammi fyrir þeim sem ómerkilegur steliþjófur. Málið komst skyndilega á hættustig áður en mér hafði unnist ráðrúm til að upphugsa hernaðarlist mína. Kvöld eitt spurði konan mín við matarborðið: --Hvaða hjól er þetta hérna út í bílskúr? Mér krossbrá, en létti nokkuð um leið. Bersýnilega virtist hún ekki tengja hjólið í skúrnum á nokkurn hátt við hjólið sem hafði verið að fikra sig inn eftir innkeyrslunni síðustu vikurnar. Enda hefur hún ekkert vit á reiðhjólum frekar en kvenfólk yfirleitt.
