Og þarna sat ég aleinn með bókina. Það var hjúkrunarkvennatalið. 5 Ég opnaði bókina af rælni og var farinn að leita að villum áður en ég vissi af. Sá engar í fljótu bragði. Svo ég kíkti í nafnaskrána aftast og fletti upp Rósu. Jú, hún var á sínum stað. Svo fór ég allt í einu að leita að Florence Nightingale, en hún er þá hreinlega hvergi á listanum. Hvorki undir Florence né Nightingale. Eitthvað var náttúrlega bogið við þetta. Var virkilega ekki minnst á kerlinguna í ágripinu fremst, sögu hjúkrunar? Hún hafði fundið þetta allt saman upp, var það ekki? En hvernig var annars hægt að finna upp hjúkrun þegar komið var langt fram á nítjándu öld? Hafði engum dottið í hug að hjúkra fyrr? Var þetta einhverskonar Kólumbusaregg hjá henni? En Rósa var allt í einu komin enn einu sinni og settist loksins hjá mér og hellti í bollann sinn. Hvað ertu að lesa, spurði hún. Nú hjúkkutalið bara, er það svona spennandi, hló hún. Ertu með einhverja í sigtinu kannski? Mér fannst ég verða hálfasnalegur. Eins og einhver persónunjósnari. Eða ættfræðifrík á Þjóðskjalasafninu, kallaður Meyfróður með troðið tóbaksnef og tauma á vör. Helvítis óheppni að hafa ekki slysast á einhverja aðra bók. Finnegans Wake eða einhver ljóð á frönsku kannski. Svo það hrökk bara út úr mér að já ég veitti því athygli að Florence Nightingale bara er hreinlega ekki í skránni yfir nöfnin hér aftast. Eins og Rósu væri ekki sama. Ég dauðskammaðist mín. En hún sagði bara já þú ert alltaf í próförkunum? 6 Þar með var ég farinn að tala um starfið. Svo vitlaus að halda að hún hefði einhvern áhuga á próförkum. Varð nervus og fór að tala og tala. Ég fór að tala um fagmennsku mína og óskeikulleika. Aldrei villa í bók sem ég hef lesið prófarkir að. Getur ekki gerst. Ég hef röntgenaugu. Aldrei villa. Þá sagði hún þetta sem allir segja, nei það er ekki til bók sem engin villa er í. Ég svaraði á móti eins og venjulega, það fer sko eftir því hvernig maður skilgreinir hvað er bók. Hvað er bók samkvæmt staðli frá Sameinuðu þjóðunum? Og ég hélt áfram. Alveg óstöðvandi, sagði frá lúmskum villum sem ég hefði fundið í því sem margir aðrir voru búnir að lesa og gefa imprímatúr. Það hefur líklega byrjað að fara í taugarnar á henni þegar ég fór að upphefja sjálfan mig svona. Hún vissi auðvitað vel hvað ég er í raun og veru mikið grey. En ég hélt áfram með prentvillusögur. Lýsti baráttu við besserwissera í setjarastétt. Eins og þann sem aldrei gat sætt sig við þá landfræðilegu staðreynd að til er hérað í Búlgaríu sem heitir Rúmelía. Með elli. Með elli sko. Svo loks varð ég að sitja og halda í höndina á honum. Nei, sagði ég, sko orðum eins og brauðryðjandi eða áhugasaur yrði aldrei vært í texta sem ég hef lesið í próförk. Ég veit eiginlega ekki hvað ég var að hugsa, hvort þetta átti að heilla hana alveg lárétta eða hvað það var. En ef það hefur verið meiningin þá var að minnsta kosti klárt mál að það hafði ekki tekist. Því hún hristi bara hausinn og sagði (enn einu sinni) ég verð að segja alveg eins og er Þröstur, að ég skil ekki hvernig maður eins og þú með þína menntun, hvernig þú nennir að hanga yfir svona tittlingaskít alla daga og gera ekkert annað. Þú sem ættir allskonar möguleika annars staðar. Af hverju ferðu ekki í kennslu til dæmis? Þú með öll þessi tungumál. Ég veit það eru svo sem engin uppgrip i kennslu, en varla er það í próförkunum heldur. Mér var farið að finnast þetta verulega óþægilegt, svo ég byrjaði enn einu sinni með gömlu rulluna mína um að ég hataði allt sem heitir kerfi og gæti ekki unnið við slíkar kringumstæður. Frelsi mitt er mér afskaplega mikils virði. Ég væri eiginlega listamaður eins og henni hlyti að vera ljóst, en kröfuharka mín og listrænn metnaður meinar mér að skrifa. Ég er listrænn prófarkamaður. 
