Ekkert við að vera, allt lokað, svo það var ekki einu sinni hægt að láta sér leiðast með öðrum. Engin verkefni fyrirliggjandi í því bili, nýbúinn að skila. Jú ég les prófarkir.  2 Og svo var ég þá allt í einu kominn að útidyrunum hjá Rósu og búinn að hringja dyrabjöllunni. Ég veit ekki hvað ég var að vilja henni. Annað en að kíkja inn náttúrlega. Annars hef ég enga ánægju af slíku, svo auðvitað var þetta skrítið ef allt saman var bara spurning um að mér leiddist. Hélt ég kannski að ég kæmist eitthvað með hana? Eftir öll þessi ár allt í einu? Nei auðvitað hélt ég það ekki, vissi vel að ég kæmist ekkert. Hún var svo löngu búin að gera mér skiljanlegt að ég kæmist ekkert, en henni væri samt ekkert illa við mig og ég ætti endilega að koma og vera góður vinur. Ekki taka það illa upp. Það er aðalvandamálið með karlmenn, sagði hún, að það er ekki hægt að vera vingjarnlegur við þá án þess þeir haldi að maður sé að meina eitthvað með því. Og ekki bara eitthvað, heldur hitt. Alveg óþolandi, og gerðu það fyrir mig Þröstur, ekki þú líka. Þetta var fyrir mörgum árum og það hafði verið allt í lagi síðan hún sagði þetta. Stundum var ég svo sem að hugsa hvort aðrir kæmust eitthvað. Hvað um alla þá þarna á spítalanum? Maður hafði svo sem lesið nóg af öllum þessum læknarómönum, starfsins vegna meina ég. Ef maður leit hlutlægt á málin, alveg yfirvegaður, þá sagði það sig náttúrlega sjálft að auðvitað voru þeir eitthvað að digga við hana. Stundum. Það bara gat ekki annað verið. En hún fór vel með það og hafði allt svona undir kontról sko, vildi ferðast og vera sjálfstæð, umfram allt sjálfstæð. En hvað kom mér þetta við?  3 Nei en gaman, sagði hún þegar hún opnaði dyrnar. Kondu inn. Ég heyrði strax að henni fannst það ekkert sérstaklega Gaman og hugsaði það er einhver hjá henni. En það var samt ekki. Hún sagðist vera nýkomin af vakt og það vantaði hjúkkur á deildina, þóttust vera veikar en voru á skíðum og allt hefði verið brjálað að gera. Núna var hún að þvo þvott til að hafa allt hreint þegar hún færi norður á morgun. Maður verður að ferðast eitthvað um páskana, rífa sig upp og hreyfa sig svo helgislepjan gleypi mann ekki. Nú, ég ætlaði þá bara að kveðja og sagði að ég vildi ekki trufla, en það var þá ekki við það komandi og hún heimtaði að ég kæmi inn fyrir og fengi kaffi. Svona vingjarnleg sem alls ekki táknaði neitt. Hún kveikti á kaffikönnunni eða vélinni og sagði að ég yrði að afsaka þó hún væri á hlaupum. Eitthvert klikkelsi á þvottavélinni niðri og hún þurfti alltaf að hjálpa henni áfram stig af stigi í prógramminu svo hún stansaði ekki í miðju kafi og héldi áfram að djöflast í sama farinu. 4 Ég tyllti mér og hún var bara glöð við mig og allt í lagi þá sjaldan hún var uppi, en annars var hún miklu meira hjá þvottinum en mér. Svo ég fór að kíkja í hillurnar hjá henni, rétt svona að kanna lesninguna. Ég gat ekki stillt mig um að taka myndaalbúm. Þarna var hún á sólarströnd og allt fullt af einhverjum aröbum í kring. Ferðast já. Og þeir héldu greinilega eitthvað helvítin, bara af því að hún var vingjarnleg. Og þarna eitthvert starfsmannapartí. Jú jú, sjá hvernig þeir voru utan í henni. Smástrákar, einhverjir nemar líklega. Og hún svona skellihlæjandi, eitthvað fékk hún út úr þessu. Og þarna hélt einn utan um hana. Bjarni, doktor Bjarni. Gamli montrassinn. Varla hafði hann víst skánað síðan í menntó. Svo heyrði ég að hún var að koma og ég rétt náði að smeygja albúminu á sinn stað. Rétt naumlega, það hefði verið ferlega sénerandi að láta hana góma sig svona grúskandi í hennar einkamálum. Ég rétt náði að grípa einhverja bók úr hillunni til að standa ekki eins og asni tómhentur við hilluna þegar hún kæmi inn með kaffið. Ég settist við borðið, en hún var rokin um leið og sagði helvítis stælar í vélinni, fáðér.
