Ég veit ekki af hverju ég er svona hugsi yfir þessari mynd í blaðinu, ég þekkti þig aldrei vel, en það er svo sjaldan sem dagblöðin koma inn um lúguna og segja eitthvað sem snertir mann persónulega. Ég gat ekki varist þeirri hugsun þegar ég sá þessa fyrirsögn á fréttinni: Konu saknað.  Maðurinn er það sem hann væri Vissulega var Skúli W. Skíðdal einn þekktasti og virtasti rithöfundur þjóðar vorrar á sinni tíð. Er yfir lauk hafði hann setið á friðarstóli sem óvéfengdur höfðingi í andans ríki um árabil. Samt bregður svo kynlega við að nú er sem mönnum virðist hann orðinn nokkur ráðgáta, raunar æ meiri eftir því sem lengra líður frá andláti hans. Það var eins og þjóðin missti áttir við fráfall Skúla og vissi ekki alveg hvernig hann skyldi metinn og verk hans. Verra er þó, að á undanförnum árum hefur mér oft fundist ég verða var við nokkuð ríka þörf hjá ýmsum yngri mönnum til að ,,gera upp reikningana" við Skúla. Þar er held ég ekki eingöngu um að ræða þetta venjulega, allt að því klassíska föðurmorð sem allir meiriháttar höfundar og listamenn mega þola einhverntíma á ferli sínum, þó þeir rísi jafnan upp úr slíkum morðum óskaddir, sprækari en afturgengnir, meiri og betri feður en áður, þegar holubörnin þyrpast að þeim á ný úr hverri smugu og biðja um hlýju og eftirtekt. Nei, eins og málin standa nú sýnist mér á ýmsu að hér séu því miður mun alvarlegri hlutir að gerast. Það er hreinlega orðin einhverskonar tíska eða faraldur meðal yngra bókmenntafólks að ,,fletta ofan af" Skúla W. Skíðdal. En satt að segja ristir þessi gagnrýni ekki djúpt. Ekki þarf langan lestur í ritsmíðum umræddra fræðimanna til að sjá að ævinlega er það sama atriðið sem menn eru að setja fyrir sig, sama tuggan gengur frá munni til munns, nefnilega sú staðreynd að Skúli W. Skíðdal skrifaði aldrei neitt. Það er næstum eins og menn hafi ekki áttað sig á þessu höfundareinkenni hans fyrr en hann var allur. Því renna nú jafnvel ólíklegustu menn af hólmi og láta eins og hér séu nýjar uppgötvanir á ferð. Það kann að hljóma eins og þverstæða, en svo virðist sem margir hafi þá fyrst rankað við sér þegar bækurnar sem aldrei komu hættu að koma... ekki. En heyrið mig ungu menn. Hér er engu ofan af neinum að fletta. Skúli W. Skíðdal sveipaði sig aldrei neinum dularhjúpi heldur kom til dyranna eins og hann var klæddur, oftast nakinn, brá kannski yfir sig sloppi í hæsta lagi ef frekjulega var hringt. En athugið vel: Hann kom því aðeins til dyra að hann væri heima. Þar sem ég tel mig hafa verið einn af þeim mönnum sem þekktu Skúla heitinn best persónulega, síðari árin að minnsta kosti, finn ég mig knúinn til að gera hér nokkra grein fyrir ferli hans, kæra dagbók. Það er skylda mín við bókmenntafólk framtíðarinnar sem annars gæti átt erfitt með að koma auga á helstu og merkustu þættina í ævistarfi Skúla vinar míns og gæti jafnvel fengið alrangar hugmyndir um verk hans. Satt að segja er eftirleikurinn auðveldur, svo ekki sé meira sagt, fyrir flesta aðra höfunda, þá sem troðnar slóðir feta. Eftir andlát sitt geta þeir skákað í skjóli bóka sinna og þær einar út af fyrir sig nægja auðvitað oft til að villa um fyrir fáfróðum lesendum sem hættir þá til að gleyma því með öllu að viðkomandi höfundur var kannski enginn FT12höfundur FT11í raun. Hvaða kjáni sem er getur dottið í lukkupott við og við ef hann reynir. Slíkur óheiðarleiki í listrænum efnum (sem og öðrum) var auðvitað víðsfjarri manni eins og Skúla. Öll bellibrögð eru óhugsandi þegar sú manngerð er annars vegar. Og ég leyfi mér satt að segja að lýsa því yfir hér enn á ný og skal styðja það rökum, að einmitt þau atriði sem ýmsir agnúast nú við og vilja kalla ,,óheiðarleika" (!) Skúla W. Skíðdal, ,,bókmenntahneyksli aldarinnar", ,,nýju (!) fötin keisarans" og ég veit ekki hvað og hvað, já einmitt þau atriði eru sjálfur kjarninn í ævistarfi Skúla, það sem gerði hann að höfundi. Með öðrum orðum: Vér erum hér við uppspretturnar og vei yður, þér brunnmigar.
