Ég áttaði mig þó eiginlega alveg um leið á því hversu barnalegt og hjákátlegt þetta var af mér og fannst þá næstum eins og bókin yrði rauðglóandi í höndum mínum meðan ég reyndi nötrandi af smán að smeygja henni í hilluna aftur án þess nokkur tæki eftir hvaða bók það var sem ein hafði megnað að vekja áhuga minn. Þetta hafði mér næstum tekist óséðum, en fann þá mér til skelfingar að á mér hvíldi augnaráð Skúla W. Skíðdal og fannst mér endilega sem hann kímdi við. Um þetta var ég handviss, en eftir á að hyggja gat það auðvitað ekki staðist. Að sjálfsögðu vissi Skúli W. Skíðdal á þeirri stundu ekkert um það hver ég var og hafði þess vegna enga ástæðu til að þykja það spaugilegt þó ég kysi að skoða margumrædda bók. Enn fremur hafði augnaráð hans alls ekki hvílt á mér heldur var það svo, að hægra auga hans lét illa að stjórn ef hann bragðaði áfengi og reikaði þá víða, en um leið sá það lítt frá sér á mannamótum því það vildi súrna við tóbaksreyk. Auk þess hefði sú hegðan sem ég grunaði hann um verið í hróplegu ósamræmi við hans manngerð. En um allt þetta vissi ég auðvitað ekkert þá, og sem ég stóð þarna blossaði skyndilega upp í mér einhver einkennileg heift. Hann var að gera grín að mér karlfjandinn, hann hafði fundið á mér snöggan blett. Ég er hégómlegur maður og fannst því eðlilega mikil læging í því að frægur maður, menningarfrömuður og rithöfundur eins og Skúli W. Skíðdal fengi þá flugu í höfuðið að ég væri hégómlegur. Og það út af svona smáslysi. Þvílíkt veganesti fyrir ungan höfund. Ég veitti því þess vegna enga athygli að Skúli hélt áfram að rabba vingjarnlega við forsetann og fleira fólk sem stóð þarna álengdar í hálfhring. Það hefði því átt að vera augljóst að Skúli W. Skíðdal var alls ekki með hugann við mig og mína bók. En það var heitt þarna inni og dómgreind mín var alveg horfin við geðshræringuna. Í augnabliksæði tel ég mig þurfa að slá öllu upp í grín til að bjarga ,,sítúasjóninni" sem auðvitað engin var þó ég vissi það ekki þá. Ég gjamma því fram í samtal fólksins, alltof hátt, og segi: --Já auðvitað Skúli, já svona eru menn nú uppteknir af sjálfum sér, Sæmundur Örn, Aðrir sálmar, hvað annað? Heyrðu, vilt þú ekki líta í eina af þínum? Og svo fór ég að klóra í hillurnar. Fólkið leit forviða á aðfarir mínar, sá mig fálma um kilina rjóðan og nötrandi. Þarna voru margar bækur eftir Skúla Rútsson og Skúla Black, nöfn höfundanna mjög áberandi á kjölunum, (smekklaust og þeim líkt!), en svo voru ekki fleiri skúlar. Þarna var engin bók eftir Skúla W. Skíðdal. Að sjálfsögðu ekki. Ekki þar fremur en annarsstaðar. Þá fyrst varð mér ljóst hversu hræðilega ég hafði hlaupið á mig. Allir sem þarna voru nærstaddir höfðu tekið eftir þessu upphlaupi. Fólkið horfði á mig með fyrirlitningu og forsetinn fór strax að leiða talið að einhverju öðru. Ekki man ég hverju, en það var mjög áberandi að það var fyrst og fremst eitthvað annað. En sú umræða var dauðadæmd og gat ekki náð sér á strik. Fólkið þagði pínlega og horfði á mig. Ég stóð því þarna alveg eins og ræfill og vissi ekki hvað til bragðs skyldi taka. Brá loks á það ráð að grípa glas mitt sem ég hafði lagt frá mér og ætlaði að skutla úr því í mig. En glasið var auðvitað löngu tómt og ég fékk kokteilpinna í augað. Ég er alveg viss um að ég hefði látist úr smán þarna á gólfinu með pinnann í auganu ef enginn hefði komið mér til hjálpar. Og sá sem það gerði var reyndar enginn annar en Skúli W. Skíðdal, sá mikli og góði drengur. Hann klappaði mér vingjarnlega á öxlina og sagði: --Já vinur, svona er það. Ætli ég hafi ekki bara lent á rangri hillu. Þessi yfirlætislausu gamanyrði jöfurs urðu á augabragði til að milda alla stemmninguna mjög. Menn hlógu við og forseti kímdi góðlátlega. Sjálfum tókst mér að hlæja nokkurn veginn eðlilega og von bráðar var hættan liðin hjá og málið afgreitt.
