Sjá hve þessi freyðandi, frísklegi drykkur hlær við yður, framleiddur úr bestu fáanlegu hráefnum og með gervikjörnum. Drekkið ávaxtadrykkinn Sinalco úr glæru flöskunni með rauða punktinum. Næsta auglýsing var um sovésku Poljot-úrin. Við sáum hamingjusama Sovétborgara sóla sig á strönd við Krímskagann, unga fjölskyldu í sandinum. Faðirinn er svo afslappaður að hann hefur tekið af sér Poljotinn og lagt frá sér. Barnið grípur úrið og fer að sulla með það í sandinum og berja með skóflu. Foreldrarnir brosa og verða enn hamingjusamari en áður, einmitt af því að úrið er högg- og vatns- og vindþétt og sjálfsagt margt fleira sem við getum ekki dæmt um af því að það er rússnesk flauelsrödd sem segir okkur það og notar sjö mismunandi s-hljóð.Við erum byrjaðir á poppkorninu, orðnir hluti af heildinni, nema hvað ég er ekki alveg samsamaður, ég er dálítið óstyrkur enn og svipast varlega um til að gá hvort dyravörðurinn er einhvers staðar á útkíkk, að gera síðasta tékk á því hvort einhverjir óverðugir ætla að reyna að taka þátt í athöfninni.En hann er hvergi sjáanlegur og fréttamyndin frá British Movietones hefst. Haninn galar og enn einu sinni hafa drottningin og maður hennar verið viðstödd veðreiðar, síðan tennisleik, brúarvígslu, krikkett og póló, sjósetningu skips.Nú fór að styttast í að myndin hæfist. Og það var Pískó Hitchcocks. Loks gæti ég svarað játandi þeirri spurningu sem brann á allra vörum: ,,Ertu búinn að sjá Pískó?" Loks yrði ég viðræðuhæfur. Það voru liðnir margir dagar síðan sýningar hófust og hreinlega allir búnir að sjá hana nema ég. Og það var dyraverðinum að kenna. Hann virtist hafa einsett sér að hvernig svo sem allt ylti og velktist í heimi hér skyldi þó eitt eftir ganga, ég, Þórhallur Kjögx, ætti ekki fá að sjá Pískó.Hvað eftir annað hafði hann vísað mér frá, þó ég hefði gildan aðgöngumiða. Mér voru lánaðir bítlaskór, ég setti upp hatt og klæddist frakka, gekk við staf, reyndi ýmis gleraugu, greiddi mér í allar áttir. En alltaf kom hann með sama svarið:--Myndin er bönnuð innan sextán, kanntu ekki að lesa?En auðvitað var þetta ekki raunveru- lega ástæðan, það hlutu allir að sjá, að minnsta kosti hleypti hann viðstöðulaust inn bekkjarbræðrum mínum þó hann vissi vel að enginn þeirra var orðinn sextán. Það var því augljóst að í raun og veru gaf hann skít í öll fyrirmæli, allar lagagreinar og reglugerðir, hvað þá velferð barna og ungmenna. Hinsvegar hafði hann sjálfur búið sér til mælikvarða sem hann fór eftir þegar hann ragaði frá við dyrnar. Þar lagði hann til grundvallar sentímetrafjöldann frá hvirfli til ilja, og skoðaði útkomuna úr vægast sagt mjög óvísindalegri hæðarmælingu sinni í samhengi við skyndikönnun á ýmsum öldrunareinkennum í andliti. Og reglan virtist þessi: Ef krakkar voru minni en hann sjálfur hleypti hann þeim ekki inn.En trygglyndi og drengskap vina minna var við brugðið og þeir vildu ekki láta mig lifa við þessa smán, en leituðu hefnda. Gunnar hafði veitt því athygli að dyr við hliðina á dyrunum þar sem vörðurinn stóð og reif af miðum voru yfirleitt ólæstar. Þær voru að vísu ekki opnanlegar nema innan frá, en leikur einn hlaut að vera að laumast inn um þær ef aðstoðarmaður var áður kominn inn til að opna. En skilyrði til að þetta tækist var að dyravörðurinn tæki sér stöðu vinstra megin í gætt sinni og sneri því baki í þessar aukadyr. Því miður stóð vörðurinn oft hægra megin, en þó ekki alltaf. Hann virtist hreinlega ekki hafa neina fasta reglu með þetta, en yfirleitt var hann þó hægra megin.Nú var gerð tvöföld hernaðaráætlun. Um leið og miða- salan var svo opnuð á föstudegi (dagurinn valinn með tilliti til margmennis) fór Gunnar og keypti miða á níusýningu. Þrjá handa sjálfum sér Héðni og Njáli og einn handa mér til að gæta fyllsta öryggis. Ef ég yrði gómaður í sal eða hléi átti að kenna dyraverðinum um allt og halda því blákalt fram að hann hefði rifið umyrðalaust af miðanum án þess að spyrja eins eða neins, eins og reyndar hjá okkur öllum, og síðan ætluðum við allir að hefja nafnskírteini á loft, allir undir lögaldri, og láta svo kvikmyndaeftirlitið handtaka vörðinn.
