Apparicio Domini
(COM:title_translation) Birting Drottins. Á þrettándanum
Svo segir Matteus postuli og guðspjallaskáld, að Guð og vor Drottinn, Jesús Kristur, var borinn í Betlehemborg á dögum Herodis konungs. En þá komu Austurvegskonungar til Jórsala og spurðu Herodes konung, hvar borinn mundi vera konungur Gyðinga. "Sáum vér stjörnu hans í austri og fórum af því að göfga hann." Herodes varð hryggur við og allt fólk hans með honum, samnaði saman öllum höfðingjum kennimanna og ritmönnum, frétti þá síðan, hvar Kristur mundi berast. En þeir sögðu honum: "Í Betlehemsborg á Gyðingalandi, því að svo mælti spámaðurinn: "Þú Betlehem, jörð Gyðinga, með öllu eigi ertu lítil í höfðingjum Gyðinga, því að sá hertogi mun af þér koma, er stýra mun Ísraelþjóðu.""
Þá heimti Herodes konungana til máls við sig á laun, grefur að síðan vandvirklega, hvenær þeir sæi stjörnuna, sendi þá síðan til Betlehemsborgar, bað þá vandlega frétta að sveininum. "En ef ér finnið hann, þá segið ér mér, og vil eg finna hann og göfga hann."
Nú fara þeir og sáu þegar stjörnuna, er þeir komu úr borginni, en þeir sáu hana eigi, meðan þeir vóru með Herode, af því að slokknar ljós trúunnar fyr hverjum, er glæpi gerir og snýst til fjanda. En þá er hann fremur góða hluti og hverfur til Guðs, þá kviknar fyrir honum ljós miskunnar.
Stjarnan fór fyrir þeim, uns hún kom yfir það hús, er sveinninn var í. Þeir fögnuðu mjög, er þeir sáu hana, ganga síðan í húsið inn, hitta þar sveininn og móður hans, Maríu, falla til jarðar og lutu honum. Færðu honum síðan góðar gersemar, það var gull og reykelsi og myrra.
En þá er þeir ætluðu aftur að hverfa til fundar við Herodem, þá vitraðist engill Guðs þeim í draumi og bað þá aðra leið aftur hverfa, en hitta eigi Herodem.
Svo sem ér heyrðuð, góð systkin, í guðspjallinu sagt, að jarðarkonungurinn hræddist, þá er himinskonungurinn var borinn, af því að lítils þykir verð heimstignin, þá er upp lýkst himnesk hæð. En þess er oss leitanda, hvað helst sé það, er engill vitraðist á Gyðingalandi féhirðum að bornum lausnera órum, en stjarna, en eigi engill, leiddi vísindamenn úr austurvegi að göfga hann.
Það var rétt, að spakur engill boðaði Guð borinn spökum Gyðingum, en heiðnir Austurvegskonungar, spektarlausir í þeim hlutum, er til Guðs komu, vóru eigi leiddir fyr raddar sakar eða kenninga til Guðs, heldur fyr tákn. Því að Gyðingum vóru spár gefnar svo sem trúlegum, en heiðnum mönnum tákn svo sem ótrúum. En merkjanda er oss, að postular kenndu þeim inum sömum heiðnum þjóðum lausnera vorn, þá er hann var algjörs aldurs. Og þann inn litla svein og eigi enn mælanda fyr aldurs sakar boðaði stella heiðnum þjóðum. Það beiddi háttur skynseminnar, að mælanda Drottin kynnti oss mælandi kennerar, en meðan hann var mállaus að líkamsaldri, þá boðuðu hann dumbar höfuðskepnur.
En oss er þekkjanda í öllum táknum, þeim er sýnd eru bæði að bornum Drottni og deyjanda, hve mikil illska hefir verið í hjörtum nekkverra Gyðinga, er hvorki kenndust þeir við Guð fyr spár né fyr jarteinir. Því að allar höfuðskepnur vottuðu komið hafa skapera sinn. Í því kenndu himnarnir Guð, er þeir sendu stjörnuna. Hafið kenndi hann, því að það spratt eigi undan fótum hans, þá er hann gekk yfir það. Jörðin kenndi hann, því að hún skalf að honum deyjanda. Sólin kenndi hann, því að hún gerði eigi skína. Steinar kenndu hann, því að þeir sprungu á tíð dauða hans. Helvíti kenndi hann, því að það varð aftur að selja þá dauða menn, er það hélt áður.
En þó að allar höfuðskepnur vottaði hann Guð vera, þá vildu öllungis eigi hjörtu ótrúrra Gyðinga trúa hann Guð vera, og harðari steinum vildu þau eigi kljúfast til iðrunar og vilja eigi játa þeim, er allar skepnur skilja Guð vera. Þeim var það til auka fyrdæmingar sinnar, er þeir fyrlitu þann borinn, er þeir vissu miklu fyrr, að borinn mundi verða og hvar hann mundi borinn vera, því að þeir skýrðu stað burðar hans, þá er þeir vóru spurðir af Herode. Því að þeir vissu af röksemd ritningar og báru vitnin, að Betlehem mundi vegsamast af burð hans.
Að sjálfur fróðleikur þeirra yrði þeim til fyrdæmingar, en oss til tænaðar, þá merkti Ísak, þá er hann blessaði Jakob son sinn, sá er bæði var óskyggn og spáandi. Eigi sá hann son sinn hjá sér, en þó sagði hann margt fyr of hann, sem síðan fór. Því að Gyðingar, fullir af spálegum anda og blindir, kenndust eigi við Guð, þá er hann var hjá þeim, þó að þeir vissi tilkomu hans. En Herodes snörist til slægra bragða, þá er hann vissi burð konungs vors, að eigi rændist hann jarðlegu ríki. Því bað hann sér segja, hvar sveinninn væri, og lést göfga hann skyldu, að hann mætti yfir hann stíga, ef hann fyndi hann. En hvað má manns illska í gegn Guðs ráði? Svo segir Ritningin: "Eigi er spekt, og eigi er ráð á móti Guði."
Stjarnan leiddi Austurvegskonunga og fundu borinn Drottin. Færðu þeir fórnir og á vóru þeir minntir, að eigi skyldi þeir fara til Herodes. Og svo verður, að Herodes má eigi finna Jesúm, þó að hann leiti. Þeir merkja hann, er verr gera en yfir þykir að sjá, láta sem Guð virði þeir, en þó meta þeir sinn vilja framast. Þeir finna Guð aldregi.
Konungar færðu gull, reykelsi og myrru. Gull hæfir konungi en reykelsi Guði, en myrra dauðum líkömum. Í gullinu trúa þeir hann konung, en Guð sanna þeir hann í reykelsinu, en mann dauðlegan í myrrunni.
Þeir eru nekkverir, er hann trúa Guð vera, en eigi trúa þeir hann horvetna ríki hafa. Þeir færa honum reykelsi, en eigi vilja þeir færa honum gull. Þeir eru sumir, er hann ætla konung, en neita hann Guð vera. Þeir færa honum gull, en eigi reykelsi. Þeir eru enn, er bæði játa hann Guð og konung, en þeir trúa eigi, að hann hafi manndóm tekinn. Þeir færa honum bæði gull og reykelsi en eigi myrru. Nú láta þeir allir nekkvers að vant of þjónkun við Guð. Eigi skulum vér svo gera. Vér skulum gull færa bornum Drottni órum. En þá færum vér honum gull, ef vér játum hann horvetna ríkja. Þá færum vér honum reykelsi, að vér trúim þann Guð fyrir tíðir, er mannseðli tók frá Maríu. Þá færum vér honum myrru, ef vér trúum þann dauðlegan í óru holdi, er ópínilegur er í sínum guðdómi.
