Hafa fórnirnar aðra skilning. Spekt merkist í gullinu, að því er Salómon sagði: "Girnileg gjörsemi hvílist í munni spaks manns." En í reykelsi skýrist bænarkraftur, að því er Davíð sagði: "Greiðist," kvað hann, "bæn mín svo sem reykelsi í augliti þínu." Fyr myrruna merkist dauðleikur holdsins.
Þá færum vér gull bornum konungi, ef vér skínum í augliti hans af bjartleik yfirlegrar spektar. Reykelsi færum vér honum, ef vér brennum í hjartanu hugrenningar holdsins fyr helgar bænir, að vér mættim vel ilma fyr Guði í góðum verkum eða siðum. Myrru færum vér, ef vér deyðum löstu holdsins fyr bindindi. Það gjörir myrra, að dautt hold fúnar eigi. Þá fúnar dautt hold, er dauðlegur líkami lifir við munúðlífi svo sem spámaðurinn sagði: "Fúnuðu kykvendi í sauri sínum, er holdlegir menn láta lífið í saurlífinu." Þá færum vér myrru Guði, er vér kostgæfum að varðveita dauðlegan líkama vorn frá leiðindum munúðlífis fyr bindindi.
Mikið nakkvað benda fyr oss Austurvegskonungar í því, er þeir fóru aðra götu heim til héraða sinna, í því er þeir vóru áminntir. Sýna þeir oss, hvað vér skulum gera. Hérað vort er Paradís, en þó er oss bannað að fara ina sömu götu aftur, alls vér kenndum Jesúm. Frá héraði óru hurfum vér fyr metnaðar sakar og óhlýðni, fylgdum heims hlutum, bergðum bannaðri fæðslu. Nú má eigi þannig þangað komast, heldur megum vér þangað komast fyr grát og hlýðni og höfnun heimsins og stöðvandi beiðni holdsins.
Aðra götu förum vér til héraðs vors, þá er vér sækjum fyr sút og sorg til þess en vér hurfum á braut fyr eftirlífi. Þaðan af er nauðsyn, góð systkin, að ávallt séim vér óttafullir. Setjum vér fyr hugskotsaugu oss annmarka óra og þar með ógn dómadags. Virðum vér, hve stríður dómandinn kemur, sá er ógnar dóminum og leynist hann, sýnir hann ógnir syndgum mönnum og bíður. Af því frestar hann komunni, að síður finni hann þá, er hann fyrdæmi.
Nú ef vér pínum sjálfir oss í tárum fyrir annmarkana, þá víkst dómandinn til hógværis. Engi blekkni tæli oss, engi hégómleg gleði sýkvi oss. Nálægur er dómandinn, sá er svo mælti: "Ó, hossun yður, er hlæið, því að ér munuð sýta og gráta." Svo mælir og Salómon: "Hlátur virti eg villu, og sagði eg fagnaðinum: "Hvað tælist þú að ónýtu."" Og enn mælir hann svo: "Hlátur mun harmi blandast, og grátur mun þryngva ina efstu hluti fagnaðar." Og enn sagði hann: "Hjarta spakra manna heldur hryggð, en heimskra manna hjarta hefir gleði."
Uggum vér boðorð Guðs og höldum vér þá sannlega hátíð Guðs. Þekk fórn er Guði meinlæti manns í gegn syndum, að því er sagði Davíð konungur: "Fórn er Guði píndur andi," kvað hann. Syndir órar liðnar eru afmáðar í skírn og þóþóru gerum vér margar eftir skírnina. En eigi megum vér þvost oftar í vatni skírnarinnar. Nú af því að vér saurgum líf vort eftir skírn óra, þá skulum vér skíra hugskot ór í tárum, að vér megim sækja hérað vort aðra götu.
Á þessum degi gjörði vor Drottinn vín úr vatni að brullaupi. En þá gjörum vér vín úr vatni, er vér snúum góðri heims venju til Guðs ástar. Á þessum degi lét vor Drottinn Jóhann baptista skíra sig í Jórdan, til þess að hann helgaði öll vötn, svo að til skírnar væri hæf, hvargi er menn eru skírðir í heiminum. Á þessum degi saddi vor Drottinn fimm þúsundir karla, og var margt kvenna og barna, á fimm brauðhleifum. Til slíks ávaxtar færir Guð Drottinn hotvetna þess, er vér gjörum fyr hans sakar.
Nú megum vér, góð systkin, of skilja, hve háleitlega almáttugur Guð hefir prýddan dag þenna og margfaldlega, og hve hann lætur fögnuð koma á fögnuð ofan. Fyr skömmu héldum vér burðartíð Drottins vors. En nú höldum vér lýsingartíð guðdóms hans með margföldum stórmerkjum. Sá inn sami, þrinnur í nafni og einn í guðdómi, laði oss blíðlega, sín börn, þá er vér komum fyr dómstól hans, og bjóði oss þá til eivistar með sér að vera í dýrð himinríkis.
In capite Jejunii
(COM:title_translation) Í föstuinngang
Fyrst allra hluta eru hverjum manni þrír nauðsynlegstir, trúa og von og ást. Trúa, að hann trúi á Guð föður almáttkan og son og anda helgan, þrjár greinir og eitt veldi. Von, að hann vætti eilífra umbuna. Ást, að hann sé fullur af elsku Guðs og náungs, því að allir helgumst vér í skírn sonar Guðs, að vér séim bræður andlega í ást Krists. Una skulum vér í elsku Guðs og náungs, að hann sé ávallt staðfastur með oss. Því að svo sagði Jóan, að Guð væri ástin og að sá, er unir í ástinni, í Guði unir og Guð í honum.
Sex eru nauðsynlegir hlutir heilagri kristninni: Siðsemi, og allra helst á þessum dögum, játning, skriftarganga með iðrun, vökur, föstur, bænir og ölmusugæði. Játning er gjörandi af syndum, þær er fremjast í hugrenningu eða í máli eða í verki.
Átta eru höfuðlestir, þeir er eigi má auðveldlega alla forðast. Fyrst er talin matvísi að fylli kviðarins, annar löstur er hórdómur, þriðji torveldi hugar, fjórði er ágirni, fimmti hégómleg dýrð, sétti öfund, sjöundi reiði, átti skeitun og dramblæti. Sú er drottning allra illra hluta. Fyr hennar sakar féll af himni dásamleg skepna englanna.
Þá er maður gengur til skrifta, þá skal vandvirklega að grafa, með hverjum hætti eða af hverjum atburð hann hefir framið það, er hann telur sig gjört hafa. Skal síðan bjóða honum skrift að því, er hann hefir til gjört eða hann er til fær. Fýsa, að hann segi til rangra hugrenninga og ónýtra orða svo sem til verka. Nú er hann svo fáfróður eða ódjarfur í skriftagöngunni, þá skal kennimaðurinn inna fyrir honum, hvað annmarkar eru eða glæpir, en hann verður við að ganga, ef hann hefir slíkt sótt. Guð fýsist játningar vorrar, að hann hafi rétta sök til þess að vorkynna. Játning græðir og hreinsar og gefur líkn annmörkum. Öll von líknarinnar stendur saman í játningunni. Skriftarganga er miskunnarverk og hjálp sjúkra manna. Einkalækning er hún öflum órum með iðrun, er eigi megum annan veg hjálpast, nema vér játim syndum órum. Þaðan af sagði Salómon frá játningu syndanna: "Eigi mun hjálpast sá, er felur syndir sínar, en sá, er játir og fyrlætur þær, mun fá miskunn."
Játningu fylgir iðrun og að halda skriftir þær, er boðnar eru. Of hana ræðir græðerinn í guðspjalli: "Iðrun gjörið ér, því að nálgast ríki himna, og maklega ávöxtu iðranar."
