En að því skuluð ér hyggja, hversu skyldir vér erum að gera Guði þakkir, þeim er oss veitir annan fögnuð á annan og gefur oss aðra hátíð á aðra. Fyr skömmu glöddumst vér af burð hans, en nú fögnum vér skírn hans. Trautt er enn lokið burðartíð hans og höldum vér nú þegar skírnartíð hans. Svo vildi Guð setja, að nálægjar yrði hátíðir burðar hans og skírnar, þótt þess væri margir vetur á milli, að svo sem vér dýrkuðum Krist borinn frá ósaurgaðri meyju, svo göfgim vér hann nú þveginn í hreinni báru.
Þessu hvorutveggja verki Domini vors eigum vér að fagna, er mær gat son og er hrein, en Jórdan þó Krist og er heilög. Og svo sem dýrkaðist hreinlífi Maríu eftir burð Krists, svo göfgaðist hreinsun vatsins eftir skírn hans.
Fyr það utan, að vatnið öðlaðist í sumu meiri gjöf heilagleiks, því að María öðlaðist sér aðeins gjöf hreinlífis, en vatn veitti oss heilagleik. María náði að forðast allar syndir, en vatnið náði að hreinsa syndir. María gat einn son og er mær, en vatnið gat marga sonu fyr miskunn heilags anda og er hreint.
Of þenna sonagetnuð mælti Dominus: "Nema hver sem einn verði endurgetinn fyr vatn og helgan anda, eigi má hann inn ganga í ríki Guðs."
Í dag á nekkverja lund er annar burðardagur Drottins vors og græðara. Vér vitum, að hann var borinn með miklum rökum, en þó var hann með meirum táknum skírður, því að inn sami andi, sá er með honum var í móðurkviði, sá kom yfir hann í dúfulíki í skírn. Og sá er þá lýsti Mariam, nú helgaði hann öll vötn. Faðir af himni, sá er veitti skugga síns krafts í burð, nú kallaði hann í röddu og bar vitni inu sanna og mælti: "Sjá er sonur minn, er eg ann vel, honum skuluð ér hlýða." Sjá er og þá bjartari burður Krists en inn fyrri, því að sá burður sendi Krist hingað í hljóði án vitni, en sjá skírði Drottin með guðdómsvitni. Þá var Jósef ætlaður faðir hans, sá er eigi var, en nú sýndi Guð sig föður, sá er eigi var ætlaður. Þá var móðir grunuð, því að engi gekk í gegn faðerni, en nú vegsamaðist móðir, því að Guð vottaði faðerni sonar.
Göfgari er og þá in eftri burðartíð en in fyrri, því að hér sýndist Guð faðir, en þá var ætlaður Jósef pater, því að göfgari er sá, er kallaði af himni en hinn, er starfaði á jörðu. Jósef smiður var ætlaður faðir Jesú Krists á jörðu. Það má ráða til réttrar skilningar, er smiður var ætlaður faðir hans, því að Guð er hinn sanni smiður, sá er með óumræðilegum mætti smíðaði himin og jörð og sæ með öllu sínu skrúði. Smiður er hann, því að hann lægir ofmetnuð, en hefur lítillæti og sníður ónýt verk af siðum órum, en styrkir nytsamleg.
Í dag skírði Jóan baptista Krist í Jórdan. Hvílík er sjá skírn, er sá er skírnarbrunninum hreinni, er skírður er, og vatnið helgaðist af þeim, er það tók við? Hvílík er sjá skírn græðera vors, er í þeirri hreinsast vötn heldur en þau hreinsi? Því að með nýju tákni heilagleiks vors var heldur vatnið skírt af Kristi en hann skírðist af vatninu, því að þá er heimsgræðeri sté niður í vatnið, þá helgaði hann öll vötn og brunna í tákni skírnar sinnar, svo að hver maður hreinsast í Krists brunni, hvargi sem hann vill skírast í nafni Domini.
Til þess vildi Dominus skírast, að hann helgaði oss vötn til hreinsunar. En eigi þurfti hann sjálfur að hreinsast fyr skírnina. Yfir hann flaut vatnið, en það bar órar syndir braut með sér. Af honum drupu skírnardropar, en af oss flutu syndir í þeim dropum.
Allt gerir senn Guðs máttur og mildi. Eigi eru vér enn þá bornir í heiminn og þó þegar þvegnir í skírn Domini. Hreinsaðir erum vér og þá í skírn Domini, fyrr en vér værim bornir, því að sú var skynsemi skírnar hans, að af honum helguðust vötn þau, er oss skyldu hreinsa af syndum.
En er hann sté upp úr vatni, þá opnaðist himinn yfir honum. Eigi opnaðist þá nýlega himinn yfir honum, því að augu hans sáu ávallt ina innstu hluti himins.
En af því sýndist himinn opna, að skírnartákn vitraðist. Því að þá eru manni upp lukin himinríkis dyr, er hann er skírður.
Heilagur andi kom yfir Drottin í skírn, því að þeir taka miskunn heilags anda, er skírast í nafni þrenningar Guðs.
En þess er leitanda, fyr hví heilagur andi vitraðist í dúfulíki heldur en annars kykvendis nekkvers.
Ekki er gall í dúfu, og grandar hún öngu kykvendi með nefi né klóm. Rödd hennar er sem stynur, og fæðir hún annarra unga sem sína, etur ekki hrátt né óhreint. Oft er hún vön að sitja yfir vötnum í trjám og sjá þaðan, ef nekkvað fer að henni hræðilegt, og gerir hún hreiður í steinveggjum.
Þessi öll dúfueðli skulum vér, góðir bræður, glíkja í atferð vorri, ef vér viljum eignast miskunn heilags anda, því að til þess vitraðist heilagur andi í dúfulíki, að hann sýndi hvílíka hann gerir alla þá, er hann fyllir.
