Guð vitraðist fyrst eftir píning sína Maríu Magdalenu, sicut Gregorius sagði: "Af því byrlaði María Magdalena lífsdrykk heiminum öllum, að Eva byrlaði dauðadrykk öllu mannkyni, þá er hún át epli í Paradiso, það er henni var eigi lofað."
Guð sté til himna inn fimmta dag í gagndögum, til þess að vér stígim upp á dómsdegi til eilífrar dýrðar með Guði almáttkum. Hann settist á hægra veg Guðs, föður síns á himnum.
Nú hefi eg sagt yður í nekkverjum orðum, hvað Guð hefir unnið til þess í sínum meinlætum, að vér unnim honum um alla fram. En þá viljum Guði svo unna, ef vér gerum hans vilja á hverri stundu lífs vors, en brjótum óra munúð ranga og höldum vel boðorð Guðs öll. Vér skulum fyrláta öll þessa heims auðæfi heldur en hafna Guði. Og þeim mun framar, að vér skulum heldur láta líf vort fyr Guðs sakar en hafna honum eða hans boðorðum.
Þá unnum vér Guði, sem boðið er, ef vér gerum svo, en eigi ella.
Það er oss mest nauðsyn, að vér leitim við, að vér sém búnir við andláti óru ávallt hverja stund frá annarri, af því að vér vitum eigi, hvort vér tökum öndina, síð er vér hrindim henni frá oss.
Leiðum það athuga miklum, hvað vér drýgjum á hverjum degi, hvort það sé að Guðs vilja eða í gegn hans boðorðum. Því að annað tveggja er allt það er vér gjörum, til Guðs eða frá Guði ella, sicut hann mælti sjálfur: "Sá er eigi er með mér, í gegn er sjá mér."
Dómadags ógn látum vér oss aldregi úr hug ganga og minnumst á það, að Guð mun koma skjótt að dæma of allar þjóðir og munum þá taka slíkan dóm af Guði sem vér dæmum órum misbjóðöndum nú í þessi veröld. Munu þá fara illir menn í helvítiskvalar eilífar, en réttlátir menn í eilífa dýrð með Guði.
En alls vér höldum nú hátíð í minning lítillætis Drottins vors Iesu Christi og sancte Marie móður hans, þá skulum vér varðveita lítillæti í allri atferð vorri. Því að þá stoðar oss að halda hátíðir, ef vér samþykkjum líf vort við tíðina, þá er vér höldum. Því að svo mælti Drottinn sjálfur: "Nemið ér að mér, því að eg em mjúklyndur og lítillátur í hjarta." Færum vér og þá Guði turtura og dúfur, það er einfaldleikur og hreinlífi hugar og líkams og kostgæfi bæna. Birti ástarlogi hjörtu ór og brenni ljós góðra verka í höndum oss, svo að góð dæmi ór lýsi innan musteri Guðs, það er kristinn lýð.
Rennum vér á mót Kristi með ást og góðum siðum, og löðum hann með miskunnarverkum til musteris hjarta vors og tökum við honum með höndum réttrar trúu, að hann leiði oss inn í musteri dýrðar sinnar og láti oss fara í þann frið og fögnuð, er vér megim án enda sjá þrifsemi Guðs, sjálfan Drottin vorn Jesúm Krist, þann er með feður og helgum anda lifir og ríkir per omnia secula seculorum. Amen.
