Þá mælum vér svo í inni þriðju bæn: Fiat voluntas tua sicut in celo et in terra,
verði vilji þinn svo sem á himni og á jörðu.
Hví sætir það nema því, að svo þjónim vér Guði á jörðu sem englar hans þjóna honum á himni, þeir er gera honum ekki í mein og fremja boð hans með elsku?
Þess skulum vér biðja, að vér megim gera boðorð Guðs með ást sem þeir.
Þessi orð má enn skilja á annan veg:
Önd er kölluð himinn en líkami jörð.
Hvað er það þá:
Verði vilji þinn á jörðu sem á himni?
Að svo geri líkamur vor boðorð Guðs sem öndin má skilja, og verði þau eigi ósátt á milli sín og vilji bæði jafnt Guðs vilja fylla.
Þetta fylgir í bæninni: Panem nostrum cotidianum da nobis hodie,
brauð vort hversdagslegt gefðu oss í dag.
Það má skilja svo, að vér biðjim atvinnu líkama órum og merki brauð allt, það er vér þurfum að hafa hér.
Eða ella skulum vér ætla vera brauð hversdagslegt corpus Domini, það er vér skulum taka af altari, og biðjum að Guð gefi oss það.
En hvers skulum vér biðja heldur en þess, að vér gerim ekki svo illa, að vér verðim frá húsltekju skildir?
Orð Guðs má enn kalla brauð, því að það er fæðsla andarinnar, þó að það sé eigi líkamsfóður.
En þá er líður líf þetta, þá þurfum vér eigi að biðja brauðs þessa, er líkamur þarf hér,
og þá þurfum vér eigi að taka corpus Domini, því að þá erum vér samvistum við Guð.
Og þá þarf eigi að kenna öðrum orð Guðs sem nú,
og eigi þarf þá bók að lesa, því að þá skulum vér sjá son Guðs, þann er orð Guðs heitir, þann er fæðir er engla og allra heilagra manna.
Og af honum verða þeir allir spakir
og lofa hann ei og ei.
Því að svo mælir sálmur: "Sælir eru þeir, Drottinn, er búa í húsi þínu.
Lofa munu þeir þig of allar aldir."
Nú biðjum vér þess í þvísa lífi, er eftir fer:
Et dimitte nobis debita nostra,
fyrgefðu oss skuldir órar.
Oss eru allar syndir fyrgefnar í skírn,
en það eru skuldir órar.
En af því að mangi má hér lifa syndalaust, þótt hann forðist stórsyndir, þær er hann skilja frá húsltekjunni, þá má þó mangi án synd lifa,
enda megum vér eigi oftar en of sinn skírðir vera, þá megum vér þvo af oss allar syndir á hverjum degi í bæn þessi, ef vér gerum það er fylgir:
Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris,
svo sem og vér fyrgefum skulderum órum.
Nú minni eg yður, synir mínir, minni eg yður, bræður mínir, að þá er nekkver hefir misgjört við yður, og kemur hann og gengur í gegn og biður miskunnar, þá fyrgefið ér honum af öllum hug, að eigi heftið ér miskunn þá, er Guð hefir yður hugða.
Því að eigi mun hann fyrgefa yður syndir yðrar, nema ér fyrgefið hverjum, er við yður misgerir.
Þessa biðjum vér í þvísa lífi, því að hér þarf, að syndir sé fyrgefnar, er þær eru gjörvar.
En í öðrum heimi eru þær af því eigi fyrgefnar, að þær eru eigi þar gjörvar.
Þá biðjum vér
og mælum: Og eigi leið þú oss í freistni,
heldur leys þú oss frá illu,
et ne nos inducas in temptationem, sed libera nos a malo.
Amen.
Þess þarf enn í þessum heimi að biðja, að vér standimst freistni, því að hér verður vor freistað.
Og svo þess, að vér séim leystir frá illu, því að í þessu lífi er margt illt.
   Nú eru hér bænir sjö alls saman.
Eru þær þrjár, er til annars heims koma, en fjórar til þessa heims þurfta.
Helgist nafn þitt, það skal ei vera.
Til komi ríki þitt, það skal ei vera.
Verði vilji þinn svo sem á himni og á jörðu, það skal ei vera.
Brauð vort hversdagslegt gef þú oss í dag, það þarf í þessum heimi.
Fyrgef þú oss skuldir órar, það þarf í þessum heimi.
