Köstum vér af oss myrkraverkum, það er syndum,
og skrýðumst ljósum búningi, það er ást og hreinlífi.
Rísum vér upp af dauða til lífs, það er frá syndalöstum til kosta, að vér megim fagna upprisu líkama vors og andar á inum efsta degi Drottins, þeim er aldregi verður endir.
En þann fögnuð veiti oss sjálfur sá, er oss skóp og leysti, Dominus noster, Iesus Christus, sá er með feður og helgum anda lifir og ríkir of allar aldir.
Oratio Domini 
(COM:translation_of_heading) Bæn Drottins
Postular báðu Drottin vorn kenna sér bæn, því að Jóan baptista kenndi bænir lærisveinum sínum.
Jesús svaraði: "Þá er ér biðjið, þurfuð ér eigi margt að mæla sem heiðnir menn, er með langmæli kalla á guð sinn, heldur þessi in fáu orð: "Pater noster qui in celis."
Því eru heiðnir menn langmæltir við goð sín, er eigi megu í öllum stöðum senn vera, að þau verða að fara til fundar viður þá.
En við Guð almáttkan, er í öllum stöðum er senn og heyrir allt senn, þarf eigi langmælis.
Hann veit, hvað hugur hyggur,
eða heyrir, hvað hann mælir.
Og kenndi bæn með fám orðum, að þá mætti heldur allur hugur fylgja henni, og væri hún auðnæmri, mætti þó að hvoru, sem prófetinn sagði, með skömmu máli fylla alla þurft óra til fulls réttlætis, þess er himinríki má með kaupa.
Fyrirhlynning bænar þessar eru in fyrstu orð:
Faðir vor, þú ert á himnum, er oss jarðneska menn, er áður vórum í syndum getnir og syndugra manna börn, af vatni og helgum anda í skírn heilagri með himneskum getnaði frá öllum syndum leysta hefir, andlega gjörva sína óskasonu og síns eigins sonar liðu, eilífs lífs að njóta í þeim himnum, er hann er í síns eilífs vist.
Nú er sagt, hversu Guð er faðir vor, það er Krists og allra hans liða, kristinna manna, og á hverjum himnum.
Einn himinn er líkamlegur.
Á þeim eru himintungl.
Annar andlegur.
Þar er anda vist.
Þriðji skilningar himinn, það er sýn eins Guðs þrenningar.
Inn æðsta föður biðjum vér innar æðstu bænar: Sanctificetur nomen tuum.
Eigi má faðir heita nema barn eigi.
Hví megim vér að réttu Guð kalla föður vorn, nema vér séim hans börn, honum að nekkvi lík?
Vér syndugir menn, að því sem til vor kemur, óhelgum oss nafn ins himneska, vors heilags föður, er vér týnum af jarðneskum munúðum heilagleika Guðs barna, þeim er oss var í skírn heilagri gefinn.
En þá helgast nafn hans, er heiðnir menn kristnast, villumenn vitkast, syndgir réttleiðast, réttlátir helgast.
Sá heilagleikur má eigi að fullu takast í þessum heimi.
Því biðjum vér þar næst: Adveniat regnum tuum.
Þá er allir Guðs menn eru komnir til ríkis ins himneska föður, eru þeir ódauðlegir, alhelgir og alsælir, sínum himneskum föður líkir.
Þá er það ríki er til komið, má engi synd ríkja, er engi má gjör verða, og einskis ofríki Guðs börn þjá, er eigu allt ríki með föður sínum.
Því ríki megu eigi jarðneskir menn ná, meðan þeir eru með dauðlegum líkama.
Af því biðjum vér. Fiat voluntas tua sicut in celo et in terra.
Tveir eru viljar Guðs. Annar miskunnar vilji, en annar réttlætis.
Þeim má ekki bregða, sem Davíð sagði: "Omnia qvaecunqve voluit Dominus fecit in celo et in terra,"
því að hann er alls skiljandi og skipandi og dómandi að síns réttlætis vilja.
