Purificatio s. Marie
(COM:title_translation) Hreinsun heilagrar Maríu. Kyndilmessa
Hátíð sú, er vér höldum í dag, góðir bræður, hófst af þeim rökum, að á þessum degi gekk María, móðir Domini vors, í kirkju fjörutíu daga eftir burð hans og færði Guði fórnir fyr honum, sem boðið var í Moises lögum, tvo turtura og tvær dúfur.
Sjá hátíð kallast á bókum "hreinsun Maríu," og eigi fyr því, að hún þurfti að hreinsast eða sonur hennar fyr fórnir, heldur af því að hún lét sér sóma fyr lítillæti að fylla þau boðorð, er lög buðu óhreinum mæðrum til hreinsunar.
Af því megum vér merkja, hversu skyldir vér erum að fylla það, er Guð býður oss til syndabótar, er Kristur sjálfur eða móðir hans létu sér sóma syndalaus að ganga undir lög þau, er syndgum mönnum vóru til hreinsunar sett.
Hátíð sjá er kölluð hreinsun sancte Marie, en hennar lítillæti merkir hreinsun óra, það er hún sýndi á þessum degi.
Innganga Maríu í kirkju með fórnum merkir himinríkis inngöngu réttlátra manna með góðum verkum. Þessa minning gjörum vér, þá er vér stöndum í kirkju með logöndum kertum á þessum degi, því að Dominus mælti svo í guðspjalli: "Sé brennandi kerti í höndum yður." Það skýrði hann í öðrum stað og mælti: "Lýsi ljós yðvart fyr mönnum, að þeir sjái verk yður góð og dýrki föður yðvarn, er á himnum er."
En það er merkjanda, er tveir turturar eða tvær dúfur vóru færðar fyr Kristi. Þetta var volaðra manna fórn, því að lög buðu að færa lamb og dúfu eða turtura til altera, en volaðir menn skulu færa tvo turtura eða tvær dúfur.
Í því vildi Dominus enn sýna lítillæti sitt, er hann lét frá voluðum mönnum berast heldur en frá auðgum.
En þess má spyrja, hví þessir fuglar vóru heldur boðnir í lögum til fórnar Guðs en aðrir. Því að Abraham, er miklu var fyrir lög, færði þessa fugla Guði. Og finnst það hvorvetna í fornum lögum, að þessa fugla skyldi færa Guði, sá er hreinsunar þurfti.
Dúfa er meinlaus, en turturi er hreinlífisfugl, svo að hann leitar eigi annars til lags með sér, ef þeim verður nekkvað, er honum hefir fylgt. Af því merkir dúfan einfeldi, en turturinn hreinlífi, því að þeirra líf er þæg fórn Guði, er meinlausir eru og hreinlífir.
Hvortveggi sjá fugl hefir styn fyr söng, en það merkir bænir heilagra. Turturar eru fáir saman, en dúfur flykkjast. Og merkja af því turturar leyndar bænir heilagra, en dúfur merkja kirkjusóknir þær, er menn sækja til tíða eða til kenninga.
Sicut aldregi má finnast hreiður turturans, svo mátti og aldregi inn forni andskoti rannsaka tákn burðar Krists.
Gamall maður hét Símeon í Jórsölum. Sá var réttlátur og siðsamur, og var heilagur andi með honum. En hann fékk þau svör bænar sinnar af helgum anda, að hann myndi eigi deyja, fyrr en hann sæi Krist.
Það skuluð ér vita, að fornir feður og spámenn vóru fúsir að sjá Krist, sicut Dominus sagði í guðspjalli: "Margir réttlátir og spámenn vildu það sjá, er ér sjáið, og sáu þeygi eða heyra það, er ér heyrið, og heyrðu eigi."
