Guðs englar bera þar kross inn helga fram, er Kristur Drottinn vor var píndur á, svo dreyrgan og svo blóði roðinn sem hann var í písl Krists.
Drottinn vor sýnir þar sinn líkama svo hræktan og hurðan, barðan og blóðgaðan sem hann hékk á krossi.
Hann sýnir þar, hver meinlæti hann tók á sér oss til hjálpar og miskunnar.
Það verður þá augljóst fyr þeirri alþýðu, er þar er þá komin, hversu hvergi vor hefir honum þá miskunn launaða.
Afgjörð sú hver, er maður hefir eigi bætta í þessum heimi, þá á hann þar þeirrar að skammast fyr Guði og fyr öllum helgum.
Þar er ótti svo mikill og andvari að þeim dómi, að þá skjálfa englar Guðs og allir helgir menn, og er þá hvaðvetna hrætt annað nema skaperinn sjálfur.
En síðan fer Drottinn vor heim í himinríkis dýrð og með honum öll englafylki, ljósari miklu en sól í heiði.
Honum fylgja og allar sveitir heilagra manna, allar fjölmennar og dýrlegri mörgum hlut en maður megi hyggja.
Þær eigu þá aldregi að sér ótta von né ugga engi hlut.
Má þess eigi mun gjöra, hvort sú vist er meir, að hún er veglegri og tígulegri og göfgari en héðan megi ætla, eða hitt, að hún er sællegri og feginsamlegri og andvaralausari en maður megi hyggja.
   Nú meguð ér það ætla, ef ér viljið leiða að huga, hversu vel sú þjóð mun þá umhyggjast, er hún lítur þá á bak volkum þeim og vandræðum öllum, þeim er hún þoldi í þessum heimi, er hún á það eitt fyr hendi, er fögnuður og farsæla er í, er aldregi skal þrjóta.
Frá þeim dómi fara síðan Guðs rekningar í mein og í myrkur með fjánda og í meiri angursemi á hverja lund en maður megi engi hyggja svo mikla vesöld sem hún er.
Og skulu þær píningar aldregi endast, er Guð lætur þá þaðan frá hafa í helvíti.
   En ef vér höldum á þessa lund allra heilagra hátíð, þá munu þeir láta sér sóma að vera árnendur órir á dómsdegi við Guð.
   Nú skulum vér biðja almáttkan Guð, að hann fyrgefi oss sakar og syndir og veiti oss eilífa miskunn með sér að vera, þar er hann er sæll sjálfur í, með allri himinríkis dýrð.
Nativitas Domini.
Á jóladag 
(COM:translation_of_heading) Fæðing Drottins
Svo er oss sagt, góðir bræður, að Adam væri svo skapaður af almáttkum Guði, að hann mætti andlega lifa og neyta fagnaða Paradísar í augliti og í löguneyti engla Guðs.
En þá er hann var tældur af djöfullegri vél, þá vildi hann eigi hlýða Guðs boðorðum.
Fyr því rændist hann veislu eilífrar sælu og týndi hann engils sælu og varð útlagur gjör í nauð þessa lífs, er nú lifum vér fyr réttan dóm guðlegrar hefndar.
Frá honum er komið allt mannkyn í þenna heim og var ávallt bundið stríðlega af sekt ins fyrsta manns, og mátti engi maður komast undan því oki, heldur féllu allir undir ríki eilífs dauða og djöfullegs máttar.
   Þaðan af gerðist það, að almáttugur Guð, skaperi allra sýnilegra hluta og ósýnilegra, var borinn í þenna heim af mikilli mildi sinni og miskunn og sleit bönd eilífs dauða og þungrar syndar.
Og þá er hann var borinn, þá vóru gengnir frá upphafi veraldar fimm þúsundir og átta ár ins þriðja tugar ins þriðja hundraðs.
   Þessa tilkomu Domini nostri Iesu Christi höfðu fyrir sagt höfuðfeður og spámenn, og mörg önnur tákn vóru sýnd.
   Svo sem Abraham höfuðfaðir var borinn á inu fertugunda ári Ninus, konungs Asie, sá er ríki hafði eftir Bel konung, svo var og Kristur borinn á öðru ári ins fimmta tugar ríkis Augustus keisera, þess er ríkti eftir Iulium fimm tugi vetra og sex ár og þrjá mánuður.
   Nú svo sem allir konungar Rómverja vóru Augusti kallaðir af Augusto, svo erum vér kallaðir kristnir menn af Christo Domino nostro.
Og svo sem sendur var Cirínus jarl að boðorði þessa keisera á öðru ári ins fimmta tugar ríkis hans til Gyðingalands að heimta skatt til handa honum, svo sendi Guð á því inu sama ári almáttkan son sinn í þenna heim að heimta af oss skatt boðorðs og réttlætis hans.
   Hann var borinn í borg Gyðinga, þeirri er Betlehem heitir, frá Maríu meyju án holdlegum föður.
Og sá er ávallt hafði guðlegt upphaf, sá tók upphaf manndómsins af meyjar kviði.
Sá inn sami setti Augustum keisera til ríkis alls heims, og í hans ríki lét hann verða inn mesta frið, því að það hæfði, að friðarkonungurinn kæmi í sannan frið, þá er hann kæmi til jarðar.
   Á tíð Augustus urðu margar jarteinir, þær er sýndu, að Kristur var borinn í ríki hans.
Augustus kom í upphafi ríkis síns með Tiberio syni sínum í Rómaborg í einni kerru, síðan er hann fékk ríki fyr utan haf.
Svo kom Kristur í kerrum miskunnar sinnar til heims þessa að stýra heimi þessum sem fyrr og nú og ávallt með guðlegum föður í einum vilja og í einni vesningu.
   Í ríki Augustus var sénn guðlegur hringur um sól, sá er merkti, að sá mundi borinn verða í hans ríki, er hans máttur, fegurð og ljós, spekt og prýði og kraftur mundi yfir bera og ráða mundi sólu og tungli og öllum hlutum.
