Maklegur ávöxtur iðrunar er að gráta liðnar syndir og gera eigi síðan inar sömu.
Svo sem Ritningin sagði: "Bið eg þig, að eigi leggir þú synd á synd ofan."
Enn mælti Dominus fyr Isajam spámann: "Þvoist ér,
og verið hreinir."
Þvæst, og er eigi hreinn sá, er grætur það, er hann misgerði, en þó gerir hann jafnt sem áður.
Það er oss vitanda, að sú er sönn iðrun, er gerist af leiðindi afgerðanna.
Sönn iðrun dæmist eigi að vetratölu, heldur beiskleik hugarins.
Því að Guð heimtir eigi jafnmjög lengd tíðarinnar sem hann virðir, hve mikill hreinleikur gerist í hjarta iðrandans.
Þó að maður viti sig syndgan vera, þá skal hann þó efalaust vætta sér líknar af miskunn Guðs.
Guðs miskunn mun bjarga þeim, er iðrast synda sinna í þessi veröldu.
Skriftinni eigu vökur að fylgja, því að þær hefja hug manns frá jörðu til himins.
Þaðan af hæfir oss að vaka sem Isajas sagði: "Á nóttinni vakir andi minn til þín, Dominus, því að ljós eru boðorð þín á jörðu."
Enn mælir Davíð: "Á miðri nótt reis eg upp að játa þér yfirdóma réttlætisbragða þinna."
Sjálfur Jesús eggjaði sína förunauta til vökunnar, þá er hann taldi sæla þá þræla, er hann fyndi vakendur, þá er hann kemur.
"Satt segi eg yður, að hann mun setja þá yfir alla góða hluti sína."
"Elska eg mig elskendur," kvað Dominus,
"og finna munu mig þeir, er snimma vaka til mín."
"Vakið ér, því að eigi vituð ér, hvenær Drottinn mun koma, síð eða snimma eða á miðri nótt, að eigi finni hann yður sofendur, þá er hann kemur."
En að eigi ætlaði menn postulum einum þetta boðið, þá lét hann það fylgja:
"Það er yður segi eg, öllum segi eg: "Vakið ér.""
Það fylgdi og, að eigi kenndi hann vökurnar orðum aðeins, heldur styrkti hann þær með sínu dæmi.
Svo er sagt í guðspjalli, að Jesús vakti nætur í gögnum á bænum.
Vakanda er öllum trúföstum, því að góðfýsi vaknanna er venja allra heilagra, því að þeir vitu, að eigi kemur til einskis að vaka of nætur til bæna, því að Drottinn hét vegsemd vököndum.
Næst þessum hlutum fylgja föstur.
Of þær ræðir loflega Ísidórus: "Fasta er heilagur hlutur, himneskt verk, dyr himnaríkis, háttur óorðinnar veraldar, samtengist Guði, er heilaglega gerir, firrist heiminum og gerist andleg.
Fyr þessa föstu falla niður lestir,
en holdið lægist,
en sigrast raunir djöfuls."
Ágústínus segir: "Fasta hrein þiggur tákn
og keyrir löstu á braut,
en lýsir öndina."
Jerónímus mælir: "Fastan hirtir líkamann,
stöðvar löstuna,
en vekur krafta."
Föstur eru styrk skreyti í gegn raunum andskota.
Skjótt stígast lestir yfir fyr bindindi.
Mikið má fasta.
Lýður Nínívítaborgar fastaði sex dægur,
en fyr það öðlaðist hann miskunn Guðs og fyrirgefning synda sinna.
Lýður Guðs fastaði, fyrr en hann æti páskalamb.
Fyr það öðlaðist hann að líða of Hafið rauða þurrum fótum og að sjá óvini sína drekkta í sæ.
Moises fastaði í eyðimörk,
og mælir Guð við hann.
Davíð fastaði eftir synd sína
og var af því fyrgefin sem hann sagði: "Lægða eg önd mína í föstu."
Kristur fastaði fjörutíu daga og fjörutíu nætur.
Fyr það sté hann yfir andskota,
og þjónuðu honum englar Guðs.
Petrus fastaði.
Af því leysti Guðs engill hann úr myrkvastofu.
Jóan postuli fastaði,
og sagði af því engill Guðs honum tákn.
Páll fastaði.
Var hann af því græddur af blindleik
og tók skírn.
Jerónímus sagði: "Meðan Adam át eigi, þá var hann í Paradís.
En þá er hann át var hann rekinn á braut þaðan."
Góð er fasta, góð systkin, ef hún er með stillingu framin, því að það er allt hjálpvænlegt, er stillt er,
en hvatki er vanstillingin fylgir, þá er háskasamlegt.
Sicut ákaflegt regn verður að meini, það er þó er stundum allnauðsynlegt til árs, ef það er skaplega mikið.
Jerónímus sagði: "Sé þér hversdagsleg fasta, þó að þú matist."
Það er svo að skilja, að maður matist hvern dag og aldregi sem fýsir.
Þekkjar eru Guði föstur með góðum verkum, því að sú er algjör fasta, er líður til himins með ölmusugæði og bænum og kemur fyr hásæti ins hæsta Guðs.
Þá eigu bænir að fylgja.
Of þær ræðir Ísidórus: "Af bænum hreinsumst vér, af bókalestri lærumst vér."
Mikið má við Guð oftleg bæn, að því er Páll segir: "Oftleg bæn heilags manns orkar miklu við Guð."
Bað Moises,
og snöri hann reiði Guðs frá lýðnum.
Bað Elía, að eigi rigndi á jörðina,
og varð sjö misseri.
Þá bað hann enn, að rigna skyldi,
og gaf þá himinninn skúr, en jörðin ávöxt sinn.
Bað Jónas í hvalskviði,
og barg Guð honum.
Bað Daníel í gröf inna óörgu dýra,
og komst hann þaðan.
Bað Elísa Elía, að hann tæki tvefaldan anda hans.
Bað Esekías í sótt sinni,
og veitti Guð honum fimmtán ár lengur að lifa.
Sá er með Guði vill vera, þá skal hann oft biðjast fyrir og oft á bækur sjá.
Þá er vér biðjumst fyrir, þá mælum vér við Guð.
Þá er vér lesum, þá mælir Guð við oss.
Þá skulum vér enn leggja hug á ölmusugæði.
Það er fylling og algjörvi góðra verka.
Hana lofar Ágústínus:
"Ölmusugæði er heilagur hlutur,
og mun láta sinn þjón Guði nálægjan
og mun leysa syndir
og margfaldar það lífsdaga manns,
tignar hugskotið
og hreinsar alla hluti,
leysir af dauða og frá písl,
samtengir englum,
en skilur frá djöflum, hlífskjöldur öndinni,
en brautrekning andskota, laðar heim engla til fulltings."
Jerónímus sagði: "Ölmusugæði og armvitki flýgur í gögnum heiminn
og fer fyrir gefandann,
knýr dyr himnaríkis
og vekur engilinn á mót sér,
kallar hún Guð til umhyggju við sinn förunaut."
Origenis prestur sagði svo: "Ölmusugæði á ebresku þýðist "verk Guðs míns.""
Það nafn sýnir, að vorkunnlætið er heldur guðlegt en mannlegt.
Þrjú eru kyn ölmusugæðis.
Eitt líkamlegt, að gefa þurfamönnum það er þú mátt.
Önnur andleg, að fyrgefa sakar eða meingerðir, þeim er honum gerist fjandmaður.
In þriðja, að bæta fyr syndgum mönnum og leiða þá frá illu til góðs.
Þessa hluti veiti oss sjálfur græðari heimsins, sá er með föður og syni og helgum anda lifir og ríkir of allar aldir.
In cena Domini
(COM:title_translation) Um borð Drottins.
Á skírdag
Svo segir Jóan guðspjallamaður, að á þessum aftni reis vor Dominus undan borði og lagði skikkju af sér og gyrti sig líndúki og tók að þvo fætur lærisveina sinna.
Hverja undanfærslu megum vér hafa, góð systkin, drambs vors, er öngva umhyggju nennum að veita þeim, er vér metum lítils, en alls Dominus þó fætur þræla sinna?
Illa þiggur sá miklar virðingar eða mörg hógindi, er Guð hefir honum veitt, ef hann þykist þá óskyldri að mynda eftir lítillæti Guðs, að hann sé mikils virður.
Nú alls vér vitum ógjörva, hver mikla virðing á að hafa eða litla, þá er það háskalausara að geta ins betra til of það allt, er leynt er.
Mistekja sú mun oss eigi að meini verða, þótt vér ætlim þann góðan, er vondur er, og veitim þeim miskunn.
En það er ofgeigur, ef vér leggjum óvirðingardóm á góða menn og veitum þeim önga mennsku eða með mikilli óþekkt, það er vér veitum.
Svo segir oss Ágústínus episcopus, að sú hefnd muni koma fyrir fyrirlitning aumra manna, þeirra er vér sjáum ekki nema gott eitt, að þeir muni skildir úr sveit þeirra á dómsdegi, þá er þeir eru til sælu dæmdir fyrir vel þegið volæði sitt.
Það mun meiri skemmd að bera og torveldlegri óförnuður að bíða, þá er síngjarnir pínast iðranarlausir, og þeir sjá þá líða í fullsælu himinríkis dýrðar.
