Þá berum vér píslarmark Guðs á líkam, ef vér mæðum hold vort í meinlætum og hirtum oss frá syndum, sem Páll postuli gerði: "Hirti eg líkama minn,"
 kvað hann, "og leiði eg hann í ánauð, að eigi verða eg vondur, þá er eg kenni öðrum gott."
 
   Þá berum vér kross í hugskoti, ef hjarta vort harmar annars mein eða syndir, sem enn gerði Páll: "Hver er svo sjúkur,"
 kvað hann, "eða svo villtur, að eigi kenna eg mér hvers meina í brjósti."
 "Sá er tekur kross sinn,"
 kvað Dominus, "fylgi hann mér."
 Sá tekur kross og fylgir eigi Kristi, er mæðir líkam sinn í meinlætum og heldur til mannalofs meir en fyr Guðs ást eða veitir þá vorkunn syndgum mönnum, er heldur verði synda efling en hegning.
   Sá ber kross Krists og fylgir honum, er fyr hans sakar hirtir líkam sinn og fyr hans elsku veitir þá miskunn náungum sínum, er hann hati ávallt syndir þeirra, en elski þá sjálfa og snúi hag þeirra áleiðis sem hann má.
   Því er kross Drottins vors öllum helgum dómum helgari, að af honum helgast öll kristnin og öll sú þjónusta, er gift ins helga anda fylgir.
Ekki má vígja án krossinum, svo sem engi mátti til himinríkis komast án písl Krists.
Þá er vér gerum krossmark yfir oss sjálfum eða yfir því, er vér viljum helgast láta af krossinum, þá skulum vér minnast, hvaðan hann helgaðist eða hvað hann merkir eða hvað hann má.
Fyr krossi Drottins flæja djöflar, hræðist helvíti, dauði firrist, syndir forðast, skammast óvinir, friður magnast, en ást þróast og allir góðir hlutir.
Heilagur kross er sigurmark Guðs, en lausnarmark manna, en fagnaðarmark engla, helgaður af Guði, dýrkaður af englum, en göfgaður af mönnum og vegsamaður af allri skepnu.
Heilagur kross er hlífskjöldur við meinum, en hjálp í farsællegum hlutum, huggun við harmi og hugbót í fagnaði, hlíf við háska, lækning við sóttum, lausn í höftum, en leiðrétting frá syndum, sigur í orrustum, en efling við allri freistni, styrkt volaðra, en stjórn auðugra, friður góðum, en ógn illum, fyr miskunn þess, er á krossi leysti frá dauða allt mannkyn, Drottinn vor Jesús Kristur.
Honum sé dýrð og vegur með feður og syni og anda helgum of allar aldir alda.
Á allra heilagra messu 
Omnium sanctorum
Allsvaldandi himinríkis konungur, almáttugur Guð, launi yður tíðasókn þá, er þér hafið hingað sótt í dag, almáttkum Guði til dýrðar og til vegsemdar og öllum helgum mönnum hans, oss til hjálpar og til miskunnar.
   Svo er sagt á bókum, að heilagur Bonifacius páfi, er inn fjórði var frá Gregorio, lét vígja hús það í Rúmaborg Guði til dýrðar og öllum helgum mönnum hans, er áður hafði verið allra djöfla blótstaður.
Því að það sýndist honum maklegt, að þar héldist minning allra heilagra, er áður var braut rekin saurgun allra djöfla.
Þenna dag bauð hann, páfinn Bonifacius, að halda hátíðlegan í upphafi mánaðar þess, er nóvember heitir, öllum kristnum mönnum, til lofs og dýrðar Drottni órum og sancte Marie og öllum Guðs helgum, til þess að í þessu hátíðarhaldi mætti hreinsast allt það, er mannleg órækt saurgaði í vanþyrmslu annarra hátíða.
   En nú skulum vér fyrst að upphafi nefna og dýrka og lofa þann sjálfan, er skóp alla hluti og einn er alls upphaf og endir, sjálfur án upphaf og enda, allrar skepnu skapari, einn Guð í þrenningu, einn í guðdómi, þremur nöfnum nefndur í skilningu, faðir og sonur og andi heilagur.
   Með Guði og næst Guði er sjá hátíð helguð sancte Marie, mater Domini nostri Iesu Christi, er svo hreinlega varðveitti hjarta sitt og líkam sinn, að hún var verð að heyra engils orð og bera af sínu holdi Guð og mann hingað í heim án sótt og synd.
   Þessa hátíð eignast og allir helgir englar Guðs, þeir er skapaðir vóru í upphafi heims andlegir og ólíkamlegir að þjóna andlegum og ólíkamlegum Guði, þeir er greinast í níu sveitir.
Það eru ærir og höfuðærir, kraftar, veldisenglar og höfuðenglar, drottnar og stólar, kerúbím, það er fylling speki, og serafím, það eru brennendur eða logendur.
   En sjá hátíð er eigi aðeins haldin englum, heldur og öllum helgum mönnum, þeirra er fyrstir vóru aldarfeður, siðsamir menn í lífi sínu og máttkir að líkamsafli.
Þeir náðu oft að sjá Guð sjálfan og tóku við englum á gistingu.
Þess liðs vóru höfðingjar þeir Abel inn réttláti og Enok, er upp var numinn til himins, Nói, Abraham, Ísak og Jakob.
Þessum næstir vóru dómendur undir lögum þeim, er Guð gaf Moisi, réttdæmir menn, þeir er hegndu ósiðu og efldu réttlæti og friðuðu fyr lýð Guðs og börðust styrklega í gegn Guðs óvinum og sínum.
Þar næst vóru spámenn þeir, er fyrir sögðu óorðna hluti, svo sem Guð sagði fyrir sjálfur þeim, burð Krists og písl og upprisu, og sendi þá að segja mönnum lausn, þá er hann hafði ráðið að leysa menn frá helvítis kvölum.
   Þessum öllum, er nú töldum vér, er sjá hátíð helguð, bæði þeim, er fyrir lög vóru og undir lögum.
   En nú er að ræða of þá, er undir miskunn vóru og náðu að sjá Krist í mennskum líkam og heyra orð hans og kenningar og styrkjast af hans jarteinum.
Þeirra fyrstur var Jóhannes baptista, sá er fyrstur kenndi mönnum synda iðrun og ruddi götur fyr Kristi í hjörtum manna og lifði svo dýrlegu lífi á eyðimörk, að margir ætluðu hann sjálfan Krist vera.
Honum bar Drottinn sjálfur það vitni, að engi væri honum betri maður borinn frá karli og konu.
