Þriðja sinni sýndist Dominus Petro fyrstum karla allra. Þess geta guðspjöll, að hann sýndist honum, en eigi segja þau, með hverjum atburðum það var.
Fjórða sinni sýndist Dominus tveimur lærisveinum sínum, þeim er fóru í kastala þann, er Emmaus er nefndur. Þeirra hét annar Kleofas, en annar hyggja menn, að verið hafi Lúkas guðspjallamaður. Þeir kenndu fyrst eigi Drottin, er þeir tóku við að ræðast. Þá rakti hann fyrir þeim helgar ritningar, þær er of hann sjálfan vóru skrifaðar. En er þeir kómu í kastala, þá löðuðu þeir hann til borðs með sér. Og er þeir sátu of matborði, þá tók hann að brjóta brauð fyrir þá. Í því bili kenndu þeir hann, enda hvarf hann þeim þá. Þá undruðust þeir, hví þeir höfðu eigi kenndan hann. Síðan risu þeir upp skyndilega og fóru í Jerúsalem og fundu ellefu postula, þá er ræddu of það, að Drottinn var upp risinn að sönnu, og hann hafði sýnst Petro. Þá sögðu þeir, hversu þeir höfðu kenndan hann of matborði og hve það fór allt.
Fimmta sinni sýndist Drottinn postulum sínum á páskadegi þá er framorðið var dags. Þá var Þómas eigi við staddur. Þá kom Dominus inn til þeirra að loknum durum og stóð á meðal þeirra og mælti við þá: "Friður sé yður." Sýndi hann þeim og hendur sínar og fætur með merkjum píningar sinnar. Þá urðu discipuli fegnir fundi Drottins. Síðan mælti hann við þá í annað sinn: "Friður sé yður. Svo sem faðir sendi mig, svo sendi eg yður." Þá blés hann á þá og mælti: "Takið ér helgan anda. Fyrgefnar skulu syndir þeim mönnum, er ér fyrgefið, og eigi munu fyrgefast þeim, er ér fyrgefið eigi."
Að þessum fundi mataðist Jesús með postulum sínum, og þá gaf hann þeim skynsemi til að skilja ritningar. Og síðast mælti hann við þá: "Svo samdi Kristi að láta pínast og rísa upp af dauða og láta boða iðrun synda öllum þjóðum í nafni sínu."
Með slíkum stórmerkjum lýstist fögnuður upprisu Domini fyr vinum Guðs, þeim er sér þótti einskis vant, ef þeir yrði vísir sannrar upprisu hans.
Sá fögnuður upprisu Domini gengur þó lengst umfram of hugvit hvers manns, er fengu vinir Guðs í helvíti, þá er þeirra vitjaði almáttugur lausnari, sonur Guðs, sá er þeir höfðu margar aldir langað til að sjá og allir helgir spámenn höfðu fyrirheitið, að alla sína menn myndi leysa úr helvítis nauðum og leiða með sér til eilífs fagnaðar, sem hann gerði á upprisutíð sinni.
Það megum vér ætla, góðir bræður, að engi maður aldregi hefir í svo miklum nauðum staddur verið, að hann mætti jafnfeginn verða brautkvomu sinni, þaðan sem helgir yfirfeður urðu því, er Kristur leysti þá úr helvíti og opnaði fyr þeim himneskt ríki, það er nú er öllum góðum mönnum til boðið.
Af slíkum táknum er margfaldaður fögnuður upprisu Domini í öllum heimum umfram of allar aðrar hátíðir. Það hefir páskatíð umfram enn of aðrar helgar tíðir, að þær eru mjög svo allar haldnar aðeins í minning þeirra tákna, er þær hófust af fyr öndverðu. En páskatíð er ekki miður haldin í göfgun innar efstu upprisu, þeirrar er verða skal á dómsdegi, heldur en í dýrkun drottinlegrar upprisu, er fram kom á inum fyrsta páskadegi. Af því líða og svo um aðrar hátíðir, að þeirra er eigi oftar minning gjör á inu sama ári, að þær merkja aðeins umliðin tákn í haldi sínu. En göfgun páskleg er endurnýjuð í haldi hvers drottinsdags frá öðrum of öll misseri fyr þá sök allra mest, að hún jartegnir eilífan fögnuð, þann er öllum góðum mönnum mun verða að inni efstu upprisu.
Af þessum jartegnum raskar engi föstutíð drottinsdagshaldi, hvégi skyldleg er hún væri, ef hana bæri á annan dag, að drottinsdagur merkir í haldi sínu eilífa hátíð, þá er allir helgir munu halda með almáttkum Guði að liðnum öllum vandræðum heims þessa í himinríkis dýrð, öruggir og óttalausir of allar aldir.
Svo og sem páskar eru helgari en aðrar tíðir, svo er margfaldlega meir vönduð tíð til páskahalds en til annars hátíðahalds.
Það er fyrst í því merkilegt, að páska skal eigi halda fyrr vors en að liðnu jafndægri, því er að bóktali verður Benediktusdag. Fyr því að það er maklegt, að minning sigurs Domini, þess er hann vá á höfðingja helvítismyrkra í upprisu sinni, sé í þann tíð árs haldin, er dagur má meira en nótt að lengd og sól er meira hlut dægra fyr ofan jörð en undir.
Á inum næsta mánaði eftir jafndægri skal páska halda, fyr því að sá mánuður er upphaf árs að ebresku tali. Var á honum heimur skapaður í upphafi, og á honum hófst páskahald Gyðinga á Egiptalandi, og á honum var framin píning Krists, og þá kom fram upprisa hans. En þó hæfir, að in hæsta hátíð Domini líði eigi af inum æðsta mánaði árs.
Á drottinsdegi skal páskadagur vera, fyr því að hann hefir margfalda dýrð umfram of aðra vikudaga. Á drottinsdag í upphafi heims vóru englar skapaðir, er æðstir vóru allrar Guðs skepnu í eðli sínu. Á drottinsnótt leystist lýður Guðs af Egiptalandi úr veldi Faraonis með leiðslu Moisi og Aron, bræðra tveggja, og á inum fimmtugunda degi þaðan frá gaf Guð lög Moisi á fjalli því, er Sína heitir, og var það enn á drottinsdag. Jesús Kristur helgaði drottinsnótt með upprisu sinni. Og á fimmtugunda degi eftir upprisu hans var inn helgi andi gefinn postulum á hvítadrottinsdegi. Það segja menn og, að inn helgi andi kom með Maríu á drottinsdegi. Svo kenna og helgar bækur sem á drottinsdag skuli allir menn upp rísa að inum efsta dómi.
Af slíkum stórmerkjum skal eigi páskahald þoka af sunnudegi á annan dag viku. Það er og boðið, að páska skal halda á inni þriðju viku tungls, þaðan frá er það er fimmtán nátta, og uns það hefir eina nótt og tuttugu.
Þrjár vikur tungls merkja þrjár tíðir veraldar. Ein var fyrir lög, önnur var undir lögum Moisi fyr burð Krists, in þriðja er undir miskunn frá burð Krists til enda veraldar.
