Því að sú hlýðni helgar biskupum kirkju í hjörtum órum.
En ef vér firrumst ónýt orð og hégómlega gleði og rekum á braut þys ljótra hugrenninga frá byrgi hugar vors með oftlegum bænum, þá helgum vér musteri munkum og einsetumönnum.
Sá heldur maklega hátíð meyjum Guðs, er varðveitir líkam sinn frá saurlífi, en hjarta sitt frá andlegum hórdómi, það er frá óhreinum hugrenningum.
En þá vígjum vér musteri þeim helgum mönnum, er með Guði eru helgir,
en heilagleikur þeirra leynist fyr mönnum, ef vér gjörum þau verk, er þæg eru Guði, en leynast fyr mönnum.
Þetta er andlegt hátíðarhald og sjá sönn prýði, sú er fegrir hjörtu ór og líkami og laðar til hugskota vorra Drottin sjálfan og engla hans og alla helga.
Ef vér höldum á þessa lund hátíð allra heilagra, þá munu þeir láta sér sóma að vera árnendur órir á dómsdegi við Guð.
Það vil eg láta fylgja máli mínu, er mér þykir oss hjálpvænlegast vera og mestur leiðarvísir til paradísarvistar, að það er upphaf hjálpar vorrar allrar, að vér haldim trúu rétta, þá sem töld er í credo, skiljim það allt undir þá trúu, er helgir menn hafa oss til kennt, að þar skal undir felast.
Eigum vér á einn Guð að trúa, föður og son og inn helga anda.
Skulum vér trúa, að Guð er bæði þrír og einn, almáttugur Guð, allrar skepnu skaperi og allrar stýrandi.
Eigum vér því að trúa mörgu of Guð almáttkan, er vér megum eigi hug á koma, hví svo má vera, sem vér skulum trúa, að er.
Því skulum vér trúa, að Guð, Drottinn vor, var borinn hingað í heim bæði Guð og maður.
Trúa því og, að hann var píndur af aðkalli Gyðinga,
en Pílatus jarl lét hann á kross negla,
og tók hann þar dauða á sinn líkama, hreinan og syndalausan,
en guðdómur hans var þá jafnheill sem áður.
Eigum vér því að trúa, að þar er öll hjálp ór í fólgin í písl hans og í dauða.
Hann reis upp af dauða eftir písl sína inn þriðja dag
og var síðan samvistum við lærisveina sína fjóra tugi daga.
En síðan sté hann upp til himna
og situr nú á hægri hönd feður sínum.
Eigum vér því að trúa, að hann mun koma að enda heims þessa með þeim líkam, er hann hafði hér, og dæma of allt mannkyn.
Eigum vér þá og allir upp að rísa, hver með þeirri önd og líkam, sem hann hefir haft hér í heimi, og taka þá þvílíkan dóm af Guði sem vér höfum hér til verkað.
Trúan er og eigi einhlít til hjálpar oss.
Þarf henni og að fylgja góðgerningur margur, bæði föstur og annað meinlæti margt, ölmusugæði og vorkunnlæti við þá menn, er sér megu lítið.
Er sá góðgerningur Drottni einkum þægstur, ef vér getum það að oss að vera við þá menn góðir, er oss gjöra í gegn og við oss eru illir.
Er sá hlutur svo einna helst, er talinn sé andvirði himinríkis, ef vér fyrgefum þeim, er við oss misgjöra.
Synda viðsjá ætti og trúnni að fylgja, varna við ofmetnaði og öfund, við hatri og hæðni, við bræði og langræki, við líkams afgjörðum inum stærstum, svo ið sama við stuldum og ránum öllum.
Ættim vér og að varast við munúðlífi, allra helst það, er mest fylgja mein og umfram er of eðlið.
Vilda eg svo um það mæla, er flest mætti í felast í skömmu máli:
Skipun sú öll, er maður hagar svo líkam sínum eða breytir honum á laun hann mundi skammast slíks athæfis fyr alþýðu manna, hvort sem hann vélir um það einn saman eða skiptir því við annan mann, þá á hann það allt til skriftar að bera við lærða menn og bæta yfir það við Guð.
Það vil eg og segja yður, að aldregi verða syndir órar svo stórar eða svo margar, að eigi vilji Guð þegar fyrgefa þær, ef af er látið að misgjöra og svo yfirbætt, sem máttur er til.
Er fyr Guði engi hlutur aldregi óbótaböl, ef hann sér iðrun manns eftir afgjörðina.
Nú veit eg, að yður munu þykja vandhæfi mörg og mikil finnast á lífi óru í máli mínu.
Vil eg nú þess geta fyr yður, hvar til þau vandhæfi skulu oss leiða að lokinu.
Vér eigum dag þann fyr hendi, er dómadagur heitir.
Tíðindi þau öll, er mest hafa verið í heimi þessum of burð Krists og písl hans og upprisu, og það er hann sté til himna upp, það er allt tilbúnaður einn til þess ins ógurlega dags.
Þá munu Guðs englar vekja upp af dauða alla þjóð, þá er verið hefir hér í heimi, með ópi miklu og með ákalli.
En síðan tekur eldur að gnauða of jörðunni allri,
en úr þeim eldi lesa englar Guðs
og hefja í loft upp Guðs vini alla.
En Guðs óvinir verða í eldinum eftir
og eigu þaðan til Drottins að sjá og að líta.
Hann kemur og í því úr lofti ofan með miklu ljósi og með ógn mikilli.
Honum þjónar þá öll himinríkis hirð, bæði englar og helgir menn hans.
