Ef sá maður er, er hann vill sér nýta þessa áminning og hafa hug sinn á Guði og helgum mönnum, og hyggur hann enn meir að því, hve þeir skína í dýrð himnaríkis, og hversu sæll sá maður væri, er næði þeirra návistu allra og mætti reyna sjálfur fullsælu þá, er Guð hyggur sínum ástvinum, heldur en að því, hvar þeir hvíla hér á jörðu, þá líst mér sá maður þerfliga uppstigning sér velja á þessum degi.
En þó að allra mest þyki það til hátíða koma að ræða of þekktarhluti, þá er þó enn sem nauðsyn beiði að láta yður vita, við hví varast skal, alls þó verður mjög langt á meðal áminninganna.
Óvinur mannanna fær sér illrar sveitar að hefta för óra, svo að vér megim eigi ná föðurleifð vorri, og gjörir oss svo afleita og áttlera af sínu tilstilli, að faðirinn telur oss eigi skírgetin sín börn, heldur laungetin og ekki mega þangað til arfs telja, alls vér höldum það illa, er órir umhyggjendur hétu fyr oss í skírn.
Djöfull fær sinni sveit fjötra til meina oss.
   Fjötur er lagður á þann mann, er svo er metnaðarfullur, að hann þykist yfir öllum öðrum og vill lof sitt heyra ávallt, en virðir til lygi, hverjum er hann lastar.
Sá fjötur er svo rammlegur, ef hann er eigi brotinn með lítillæti, að ekki má til þess ætla að stíga í himininn með hann.
Alls eigi mátti inn bjartasti engill halda ljósi dýrðar sinnar með lesti.
Þá meguð ér marka, hvort maðurinn sá, er er maðka fæðsla eftir heim þenna, mun öðlast mega dýrðina.
   Annar fjötur er öfund, er vesalla gerir sinn vin en hver annarra, því að öfundarmaðurinn versnar af annars gæsku, þá er hann nennir eigi að gera þá hluti, er hinn tekur að verðleikum lof fyrir, og vildi lof hafa.
   En til þess að eigi geri yður langmál leiðindi, þá munum vér skyndilegar atkvæðum leiða, hvað oss heftir mest til Guðs að koma: Grimmd og óþokki, úlfúð og þústur, saurlífi og þjófskapur, illýðgi of þá menn, er vér megum ekki reyna annað en vel sé.
Sicut þeim manni verður harla þungt að svimma, ef hann vill eigi kasta fötum sínum áður af sér, hvort er hann svimmur í sjó eða vatni, þá er þó torveldlegri byrður öndinni að komast með syndirnar í loftið upp.
   Nú er sem á sé kveðið, hvað oss liggur til, er of það skulum önn ala, að vér næðim föðurleifð vorri og værim nakkvað í þá ina himnesku ættina.
Látum vér oss óræktina alla og ómennskuna leiða vera, en rakklætið og prúðlífið tökum vér í venju athæfisins.
Það veiti oss vor Deus og vor Dominus Jesus Christus, sá er með föður og helgum anda lifir og ríkir per omnia secula seculorum.
De sancte spiritu 
(COM:translation_of_heading) Um heilagan anda.
Á hvítasunnudag
Sá dagur, er nú höldum vér, er inn fimmtigundi frá páskadagnum fyrsta.
Þessa hátíð köllum vér til mestra loka komið hafa vors þrifnaðar, er inn helgi andi gerði svo máttka og styrkja sína menn, að þeir óttuðust ekki nema Guðs reiði og urðu svo spakir, að þeir kunnu til hversvetna ráð.
   Mjög harðla hefir Jesús Kristur saman látið bera stórmerki sín og inar fyrri hátíðir Moises laga.
Á inum fimmtigunda degi eftir yfirgöngu ins Rauða hafs, þá gaf Guð Moisi lög þau, er hans vinir héldu síðan, til þess uns hann gaf gift ins helga anda postulum sínum á inum sama degi.
Því var fjölmenni svo mikið komið í Jórsalaborg á þessum degi, að Gyðingar héldu hátíðlega þann dag lengi síðan, er Guð hafði in fornu lög gefin.
Og fóru þangað af öllum þjóðum, er þar voru í nánd, margir menn ávallt að hátíð þessi.
Og svo voru þar Rómverjar komnir.
Nú svo sem vanur er veiðimaðurinn að verpa þar neti sínu, er hann veit mestrar veiði von, svo gerði og Guðs sonur, að hann beið þessa fjölmennis og gaf huggera vinum sínum á þeirri tíð, er menn mætti víðast bera lof hans og segja, hverjar vingjafar hann veitti ástmönnum sínum.
   Nú skulum vér að því hyggja, hvílíkir Guðs postular voru, þá er sjá dagur kom, eða hversu þeir skipuðust að dagmálum dagsins.
   Frá píslartíð Jesú voru þeir svo örhjarta orðnir við illsku Gyðinga, að trauðla þótti þeim háskalaust sér að ganga í augsýn þeim, þótt þeir ætti nauðsynjar.
Þeir luktu sig í því lofthúsi, er Jósef af Arimaþia hafði fengið þeim til ívistar að páskum áður.
Þar var saman tólfrætt hundrað manna, þeir er allir lofuðu Guð dag og nótt.
Þar var með þeim mær og móðir Guðs, María, og mundi hvert orð sonar síns til áminningar við þá.
Engi þeirra hafði á bók numið, því að flestir höfðu þeir við sýslu hafðir verið, bæði sér til atvinnu og sínu liði.
Litla virðing höfðu menn á þeim, að auðsýnna væri, hve máttugur Guðs kraftur miklaði þá, alls ekki var það til virðingar, er af heiminum væri.
   Þeir sátu í þessu húsi allir saman með sínu liði, þá er leið að dagmálum.
Þá heyra þeir sem vindur kæmi á húsið.
Þeir litu upp og sá sem eldur væri inn kominn í húsið, sá er lýsti af, en eigi brann.
