Fyr því mælti eg nú við alla, því að Kristur var fyr öllum píndur, og af því varðveitið ér þá hluti, er eg kenndi, að bæði mega eg njóta batnaðar yðvars og yður laði miskunnsamur Drottinn í himneskar vistir, þær er hans vinir hafa án enda.
Circumcisio Domini. Áttadagur
(COM:title_translation) Umskurn Drottins
Lúkas guðspjallamaður skýrir fám orðum helga minning þessar hátíðar, en ekki er hún þá minni í himneskum táknum en áður, að skýrðum drottinlegum burð. Þess fagnaði færðu fram englarnir maklegum lofum dýrðarinnar, hirðarnir héldu góðfúsri sýn, allir undruðust þeir er heyrðu. Vér höldum og sem Guð gefur oss vitsmuni til. Þessi eru guðspjallsorðin:
Síðan er fylltir eru átta dagar, kvað hann, að umsniðist sveinninn. Þá var hann kallaður Jesús, sem engillinn bað hann heita, fyrr en hann væri getinn.
Þessir eru göfuglegir fagnaðir þessar tíðar, sem Páll postuli segir: Þá er kom fylling tíðarinnar, sendi Guð son sinn orðinn af konu og undir lögum, að hann leysti þá, er undir lögum vóru, og vér yrðim að óskmögum.
Af mikilli skipun mildinnar sendi Guð faðir eingetinn son sinn til lausnar mannkynsins, en eigi engla. Þann máttum vér eigi sjá í guðdómi sínum. Þá fékk hann það ráð til að láta hann hafa manndóm þann, er allrar óstyrktar kenndi og væri að öllu sem aðrir menn hafa, þess er syndalaust er. Þann líkama tók hann af holdi móður sinnar. Var síðan fullur guðdómur í þeim líkama. En að Guð leiddi oss til hlýðni, því sendi hann son sinn í heiminn og lét vera undir lögum. Eigi af því, að hann væri skyldur til öðrum að hlýða, heldur að hann styddi þá af sinni vorkunn, er eigi máttu bera ströng atkvæði laganna, og hann gerði sér að óskmögum þá, er hann leysti úr þrældómi lögmálsins.
En þó að hann tæki skurðarskírnina, sem boðið var, þá var hans hold þó syndalaust. Tók hann þá hluti á sig, sem syndgir menn hafa sér til lækningar, bæði skurðarskírn og vatsskírn. Það vil eg yður vita láta, að slíkt fullting veitti skurðarskírn í gegn upphafssynd sem vatsskírn, en engi mátti komast til himnaríkis fyrir písl Domini, þó að góðir menn biði í sælli hvíld Abrahams faðms himinríkisfagnaðar eftir dauðann. Sá er nú segir ógurlega og heilsamlega, að engi má ná Guðs návistu óskírður, hann mælti svo fyrr, að fyrfarast mundi sá maður, er eigi tæki skurðarskírn og færður úr sveit heilagra manna, nema honum væri borgið af heilsamlegri lækningu. Hvortveggja skírn var til þess sett að taka af ina fyrstu synd.
Aldregi missti veröldin Guðs umhyggju. Þeir, er Guði líkuðu frá upphafi heims af öðrum þjóðum til skurðarskírnarinnar eða eftir, leystu sig af böndum innar fyrstu syndar eða sektar með fórnum eða fólu andir sínar og sinna manna á hendi skapera sínum í einum saman krafti trúunnar. Því að engi líkar Guði trúlaus, en réttlátur lifir af trúunni. En Guðs sonur hafði af Adam eðli holdsins, en enga saurgun syndarinnar. Og sá, er getinn er af helgum anda og borinn frá Maríu meyju, hvorugrar þurfti hann skírnar. Þá tók hann skurðarskírn af frændum á inum átta degi burðarins, en á inu þrítuganda ári aldursins skírn af Johanne. Lét hann og fórnir fyr sér á inum þriðja degi ins fjórða tugar héðan frá. Það gerði hann að fornri venju, er hann tók nafn sitt á inum átta degi eftir burð sinn.
Abraham tók fyrstur skurðarskírn og var þaðan frá kallaður Abraham, en áður Abram, og kona hans Sara, en áður Saraí. Sæll Pétar postuli bað eftir Söru gera konur þær, er hann vildi leiða til lítillætis og hreinlífis og hófsemi. "Svo sem Sara," kvað hann, "hlýddi Abrahe búanda sínum og kallaði hann drottin sinn, hennar dætur eruð ér, ef vel gerið ér." Allir þeir, er Guðs vinir vóru forðum, vóru ei kenndir við trúu Abrahams, en nú eru allir rétttrúaðir kenndir við Krist sjálfan og kallaðir kristnir menn. Ekki er nafn það, er hjálpvænlegt sé, nú annað en þetta. Engillinn þýddi Jesú nafn, þá er hann mælti svo: "Sjálfur mun hann heilan gera lýð sinn af syndum þeirra." Og óefanlega trúum vér og vættum, því að sá, er græðir af syndum, sjálfur mun hann oss firra og píslum þeim, er verða fyrir syndirnar, sem Davíð mælti: "Sá er líknar öllum ranglætum yðrum, sá mun græða allar sóttir yðrar." Þá eru græddar sóttir órar að eilífu, er kemur inn efsti dagur. Sjá er sönn og full umskorning ór, þá er vér erum skildir við öll mein andar og líkama á dómsdegi, og eftir dóminn göngum vér í höll Guðs að sjá eilíflega andlit skapera vors og mælum Davíðs orðum við Guð: "Sleist þú bönd ór, Drottinn, nú munum vér lofa þig."
Þá tíð himneskrar inngöngu merkir sjá inn átti dagur.
Sex eru aldrar heims þessa. Nú er það nauðsyn, að menn nýti sér veittar stundir og vinni sér til eilífrar hvíldar í heiminum. Inn sjöundi aldur er paradísarvist til dómsdags. Inn átti aldur er sjálfur upprisudagur með eilífri sælu, þá er góðri önd er eigi mein að líkama sínum, því að þau eru þá samþykk og eru ávallt hjá skapera sínum. Til slíks fagnaðar skyldi hver maður langa og of það önn ala, að eigi missti hann, taka sem bráðast lækningar sára sinna, ef hann veitir sér, og þyrma sem best skriftarumböndunum og ánýja eigi sárin, meðan önnur eru eigi grædd.
Eigi skulum vér forna skurðarskírn taka, heldur þá sem Páll kenndi. "Hreinsum vér oss," kvað hann, "af allri saurgun holds og anda, og algjörum gæskuna í Guðs hræðslu." Allra vitsmuna vorra skulum vér skírn taka, bæði augna, heyrnar og máls, ilmingar og kennisemi. Sá er fyr sýnar sakar þýðist konuna, þá er óskírð sýn hans, og þarf hann að taka skurðarskírn sýnarinnar og af að sníða þarfleysuna. Þeir þurfu skurðarskírn eyrnanna, er það er þekkt að heyra, er þeim er mein að, en þeir forðast góðar fyrirtölur. Þeir eru og skírnarlausir í tungu og í höndum, er mæla sér til óþurftar eða öðrum eða eru meinsamir í verkum, láta blíðlega og hyggja flátt. Þeir verða margt af að sníða, og er þeim nauðsyn að taka skurðarskírn sinna vamma. Þeir er eta og drekka of þurft fram, þurfu enn atgjörðar of þau vömm sín sem önnur og hreinsa enn í aftekju og afláti og taka svo skurðarskírn. Ilming þurfu þeir að hreinsa, er þef og anga hafa sér til yndis og synda auka. Göngur þurfu þeir að hreinsa, er rasa að öðru óráði, er annað líður, og snúast skulu þeir á Guðs boðorðastíg.
Þeir sýna sig þerfilega skurðarskírn tekið hafa allra hluta, er varðveita hjarta sitt í góðum hlutum og snúa augum sínum frá hégóma, byrgja eyru sín við illri heyrn, bergja og sjá, hve hýr Drottinn er og hve sæll sá er, er þar hefir von sína, er hann er, láta hvorki mæla löst né lygi tungu sína, sýsla það eitt, er gagn er að með höndum sér, ganga og til réttra hluta fótum sínum. Slíka skurðarskírn skyldum vér hvern dag taka. Mundum vér þá njóta mega nafnsins, þess er vor Drottinn á, er hann heitir græðari, því að erum vér græddir, er öll syndamein eru af oss tekin.
Það veiti oss Guð og vor Drottinn, sá er lifir og ríkir með föður og helgum anda, Guð of allar aldir.
