En það var veitt þessum inum réttláta Símeoni, því að hann bað þess nótt og dag með allri fýsi hjarta síns, að hann næði að sjá Krist. En er Jesús var borinn í musteri, þá tók Símeon höndum við honum.
Mikils er virðandi miskunn Guðs, er hann veitir oss framar en vér kynnim biðja.
Þess bað Símeon, að hann næði að sjá Christum. En honum var því framar veitt, að hann náði að hafa hann með höndum. Símeon tók í hendur sér manndóms óstyrkt, en hann kenndi guðdóms afl í manndómi og mælti: "Nú lætur þú, Domine, fara þræl þinn í friði eftir orðum þínum." Sicut þetta mælti hann nú: "Nú lætur þú þræl þinn í friði fara, því að eg sé nú friðinn sjálfan. Því að augu mín sáu þrifsemi þína, þá er þú bjóst fyrir augliti allra þjóða."
Þrifsemi Guðs kallast Dominus Iesus Christus, því að af honum hljóta allir þrifnuð, þeir er þrífast megu bæði þessa heims og annars. Sjá þrifsemi segist búin fyrir augliti allra lýða, því að allir tóku hjálp af honum, þeir er hugskots augum máttu sjá hann og elska.
Eigi aðeins spáði Símeon hjálp Gyðinga í burð Krists, heldur og leiðrétting heiðinna þjóða, því að þessi orð fara eftir: "Ljós til vitranar þjóða og dýrð kyni Ísraels."
Fyr hví kallaði hann Krist ljós þjóða, en dýrð kyns Ísrael heldur en ljós kyns Ísrael og dýrð þjóða?
Heiðnar þjóðir vóru í hugarmyrkri, því að þeir sáu eigi ið sanna ljós, þá er þeir kunnu eigi skapera sinn. En Gyðingar höfðu ljós, því að þeir trúðu rétt á Guð. En af því kallast Kristur heldur ljós heiðinna þjóða en Gyðinga, að heiðnar þjóðir lýstust í hingaðkvomu hans, en Gyðingar margir týndu þá því ljósi, er áður höfðu þeir, því að þeir vildu eigi trúa á hann. En hann kallast af því dýrð kyns Ísrael, að hann lét úr Gyðingakyni berast og kenndi sjálfur þeim allar kenningar, meðan hann var hér í heimi.
Anna hét spákona ein. Sú var gömul ekkja og hafði hreinlífi haldið áttatíu og fjóra vetur eftir andlát búanda síns. Hún tók enn við Jesú Kristi í musteri á þessum degi og boðaði öllum himneska lausn, þeim er biðu ríkis Guðs.
Maklega tók karlmaður og kona við Drottni, þá er hann var í kirkju borinn, því að hann kom hingað í heim að hjálpa bæði körlum og konum.
Það byrjar oss að leiða það miklum athuga, af hverjum rökum vér höldum helgar hátíðir til dýrðar Guði og hans helgum mönnum.
Vér skulum oss biðja Drottin vorn miskunnar með tárum og hans helga menn árnaðarorðs til fyrirgefningar allra synda vorra, og hefja svo upp bænir órar, að hverr vor skal áður fyrgefa öðrum allt það, er vér misgjörumst við. Vér skulum fyrst oss til hjálpar kalla ina helgustu mey, Maríu, móður almáttugs Guðs, af því að hún er göfgust allra heilagra manna. En því næst Mikael engil og alla engla, Jóan baptistam og Pétar postula, er hefir himinríkis lukla að varðveita, og alla lærisveina Guðs, alla Guðs dýrlinga, pínda og sóttdauða. Vér skulum unna Guði umfram of alla hluti, en hver vor öðrum sem sér sjálfum. Þær ástir tvennar eru dýrlegar í Guðs augliti. Þeim ástarvængjum tveim má hvers manns önd fljúga á himna til eilífrar dýrðar með Guði.
Vér eigum á það að minnast á hverri stundu lífs vors, hve mikil meinlæti vor Drottinn hefir tekið á sinn líkama fyr órar sakar í þessi veröld. Hann lét hingað í heim berast til þess að leysa alla kristna menn frá helvítiskvölum eilífum, og gerði hann margar jarteinir, til þess að vér skulim á þær minnast og trúa þeim efalaust. Hann var þolinmóður við sína misbjóðendur í öllum hlutum og gaf oss dæmi, hversu vér skulum gera við óra meingerðamenn.
Drottinn vor sat Gyðingum mörg meinmæli og sáran bardaga, stórlega píning, er hann lét sig negla á kross fjórum nöglum, tveim í hendur, öðrum tveim í fætur, til hjálpar oss skírðum mönnum. Hann var særður á krossi inu fimmta sári með spjóti eins ríðera, þess er Longinus heitir. Úr vors Drottins sári rann bæði vatn og blóð. Það jarteinir í því, að vér erum í vatni skírðir, en leystir með blóði Guðs. Hann lét önd sína á krossi, til þess að önd ór sé lifandi ei og ei með Guði.
Af því var Guð á kross negldur, að hann gaf oss dæmi, hve hendur órar skulu vera negldar eða bundnar frá syndum í fjórum skautum þessa heims, sicut krossinn er ferskeyttur. Af því tók hann á krossi dauða heldur en á annan veg, að af trénu kom það epli, er þau Eva og Adamur átu fyrboðið. Af því vóru fætur og hendur Drottins vors á tré negldar, að fætur Evu og Adams gengu til afgerðar, en hendur þeirra tóku epli trés dauða.
Hann reis upp af dauða á þriðja degi eftir andlát sitt, fyr því að hann leysti oss frá þremur hlutum, þeim er til hverrar syndar eru hafðir áður algjör verði, af fjanda áminningu og manns fýst og ráðnum vilja.
