Nú og fyr því að vér skulum á degi þessum inum dýrlega taka corpus Domini, þá ina helgustu þjónustu, er Guð hefir hugða til handa oss og miklu er margfaldri dýrð og hjálp í fólgin, heldur en hugur manns né eins megi að fullu of rannsaka, þá gengur einkanlega hátt nauðsyn sú, að vér leitim við á alla vega að búast við því inu mikla ráði, sem vér kunnum vandlegast. Því að sú in helga þjónasta af jafnmiklum krafti, sem hún er, má eigi að svo litlu lægjast, að eigi verði hún hverjum manni annað tveggja, að inni mestu líkn eða að áfallsdómi. Sicut mælir of það Páll postuli: "Fyr því verðið ér," kveður hann, "voveiflegum sóttum sjúkir eða bráðdauðir, að of mikil dirfð verður til borin að taka corpus Domini."
Þess má eigi örvænt þykja, að nekkver það fyrir sér, eða ellegar sé það ráð nekkvers kennimanns við hann að taka eigi corpus Domini, að svo mikilli ábyrgð, sem á er, en viðbúningur til lítill, sem oft kann verða.
Og ef hann gerir svo fyrir Guðs sakar, að hann fyrdæmir sig sjálfur lítillátlega frá þjónustu þeirri, þá viljum vér víst vilnast þess, að Guð muni honum það láta verða að nekkverri líkn.
En þó að hvoru er eigi háskalaust, meðan svo fer fram, að sá er betri kosturinn að taka eigi corpus Domini. Svo sem mælir of það Ylarius biskup: "Er maður er lengi andvani þeirrar þjónustu," segir hann, "þá er og hættlegt, að hann verði andvani heilsu og hjálpar."
Svo mælir og Ágústínus biskup: "Líkar mér lítillæti yðvart, það er ér eruð hræddir of hag yðvarn og óist að taka corpus Domini,
en meðan ér takið eigi, þá líkar mér eigi."
Af því mælir hann svo, að hann kveður sér líka og þó eigi líka, að hann veit glöggt tvennar ábyrgðir á því ráði.
Enda mun eigi mega við dyljast, að ábyrgðin mun raunhátt ganga. Því að vér sjáum eigi sjaldan þau in sömu dæmi, sem postulinn sjálfur minnti á, hve mjög á venst bæði sóttir voveiflegar eða svo baninn bráður eða næsta alls kyns angur, það er yfir tér að ganga of veröld.
En hvað megi að sönnu skyldra vera en það að sjást um á alla vega, hverir þeir hlutir eru í óru fari, er einkum mest megi fyrir þeirri þjónustu of standa, þeir inir sömu, sem oss banna inngöngu himinríkis, ef óbættir eru, eða allra helst leyndir eru með oss.
Öngum manni er ráð að taka corpus Domini, ef hann veit leynda glæpi á hönd sér, svo að hann hafi eigi til skrifta borna, og vilji hann eigi við skiljast og iðrast af öllum hug og leita alls við að gera eigi slíka hluti síðan.
Nú alls vér höldum ina hæstu hátíð Krists Drottins, þá er miklu er helgari og dýrlegri en vér megim hyggja eða um ræða, þá kostum vér, góð systkin, og eggjumst á það að vanda svo atferðir órar, er það hæfi hátíð þeirri, er vér höldum.
Leitum alls við of þá atferðarbót, er vér höfum fengið á langaföstu, þeirri er nú er liðin, í föstum og í meinlætum og í ölmusugjöfum, að sú fyrfarist eigi í endurnýjun synda þeirra, er nú höfum vér við skilist og til skrifta borið.
Kostum að þjóna Guði Drottni á hátíð þessi með hreinlífi, með lítillæti og með þolinmæði, með ást og með elsku bæði við Guð og við náunga óra.
Sjáum vér við að spilla hátíðarhaldi óru í munúðlífi röngu eða í heiftúð við náunga óra.
Heftum vér oss að ofáti og að öllu orðalagi illu og ónýtu.
Allar hátíðir er oss skylt að halda með góðlífi og með viðvörnun synda.
En þó fyr því, að nú tökum vér corpus Domini, og blöndum vér líkama órum við hold og blóð Krists Drottins, þá liggur nú allra mest sekt við, ef vér misförum með oss á nekkvern veg í munúðlífi eða í ofáti, í ágirnd rangri eða í grimmleik, í ofmetnaði eða í öfund eða í orðum illum.
Hátíðir þær, er vér höldum hér í heimi, eru geislar nekkverir himinríkis dýrðar,
og á sá maður von, að hann mun komast til eilífs hátíðarhalds í samneyti allra heilagra annars heims, er hann heldur hér í heimi vel og grandvarlega hátíðir Krists Drottins og heilagra manna hans.
En þess er lítil von of þann mann, er hann virðir hér vettergis helgar tíðir, heldur hann þá á verki veraldlegu, fer að lokleysu margri, en gefur engi gaum að tíðahaldi, að hann muni fram á leið verða laðaður til þess að heyra lof Guðs með helgum mönnum hans, þar er hann gaumgæfir nú ekki tíðahald það, er hér er lagt mönnum til líknar og til fyrgefningar synda, þeim er það vilja gaumgæfa.
Það hæfir oss, góð systkin, meðan vér erum hér í heimi, að samþykkja hugarfar vort við Guð Drottin svo sem vér megum framast.
Fögnum góðlífi allra manna,
en látum oss illt þykja bæði vort illlífi og svo annarra manna.
Felum oss í bænahaldi óru á alla vega sem mest undir miskunn Guðs á hverjum degi lífs vors.
Biðjum nú þess einkum á þessi tíð, að Guð Drottinn efli oss til þess að svo megim vér halda upprisutíð Krists lausnera vors, er vér náim öll fegin hann að líta á upprisutíð vorri. Og þaðan frá séim vér ei og ei með honum í himnesku ríki, þar er hann sjálfur hefir veldi með Guði föður almáttkum og með helgum anda lifir og ríkir of allar aldir.
Amen.
Epifania Domini
(COM:title_translation) Opinberun Drottins. Á þrettándanum
Hátíð sú er vér höldum nú í dag, góðir bræður, hefir helgast af þremur stórmerkjum.
Á þessum degi færðu þrír austurvegskonungar fórnir Drottni órum Jesú Kristi; það var gull, reykelsi og myrru.
Á þessum degi var Drottinn skírður í Jórdan, þá er hann var þrítugur að líkamsaldri.
Á þessum degi gerði hann vín úr vatni að brúðhlaupi í héraði því, er Galílea heitir.
Þrennum jarteinum lét Guð helgast eina hátíð, að hann sýndi sig vera einn Guð í þrenningu og þrennan í einingu.
