Nú skulum vér biðja fyr öllum biskupum, prestum og djáknum, súbdjáknum, acolytis, exorcistis, lectoribus, ostiariis, confessoribus, meyjum og ekkjum og fyr öllum Guðs lýð.
Biðjum vér fyr keisara og konungi órum, að Guð og vor Dominus láti þeim allar þjóðir hlýðnar vera til eilífs friðar vors.
Vér skulum biðja fyr primsigndum mönnum órum, að Guð og vor Dominus lúki upp durum miskunnar sinnar fyrir hugskotum þeirra, svo að þeir verði honum maklegir fyrir skírnina að tekinni lausn allra synda.
Biðjum vér, góð systkin, Guð föður almáttkan, að hann hreinsi heiminn af öllum villum, taki sótt af sjúkum, en hungur frá soltnum, láti hann upp lúkast myrkvastofur og lausa þá, er bundnir eru, ljái hann heimkvomu útlendum, veiti hann góða höfn, þeim er á skipi fara, en heilsu sárum.
Nú skulum vér biðja fyr villumönnum og þrætumönnum, að Guð og vor Dominus leiði af öllum villum og leiði þá til heilagrar og postullegrar kristni.
Biðjum vér fyr ótrúum Gyðingum, að Guð og vor Drottinn taki ótrúumyrkur af hjörtum þeirra, svo að þeir kenni sinn Dominum vera Jesúm Krist vorn Drottin. 
Nú skulum vér biðja fyr heiðnum mönnum, að Guð almáttugur færi illsku frá hjörtum þeirra og þeir fyrláti skurðgoð, en þeir snúist til Guðs lifanda og sanns og einkasonar hans Jesú Krists, Guðs og Drottins vors.
Með þeim lifir og ríkir Guð með helgum anda of allar aldir.
Resurrectio Domini
(COM:title_translation) Upprisa Drottins. Á páskadag
Upprisutíð Drottins, sú er vér höldum nú, er æðst og helgust allra hátíða þeirra, er oss sé boðnar að halda í þessum heimi.
Þessa tíð kallar Gregoríus páfi hátíð hátíða, fyr því að svo sem hátíðir eru helgari en aðrar tíðir, svo eru páskar göfgari og hærri en aðrar hátíðir. 
Svo kalla helgar bækur sem nótt myrk synda og villu og þar með reiði Guðs lægi yfir allri veröld frá synd ins fyrsta manns allt til upprisu Domini, sú er allt mannkyn leiddi til dauða og til helvítis myrkra héðan úr heimi.
Sú nótt endist í upprisu Krists,
og rann þaðan af dagur bjartur trúu réttrar og miskunnar Domini, sá er alla góða menn sendir úr þessum heimi til eilífs fagnaðar,
og lýkst sá dagur aldregi heldur hefst hann svo á þessi tíð, að hann endurnýjast öllum Guðs vinum allra mest eftir þetta líf í öðrum heimi.
Af því er og öllu kristnu fólki meiri fögnuður boðinn á þessi tíð en á hverri annarri, að hún hefir meir alla heima birta með dýrð sinni í upphafi en hver tíð önnur,
og helst sá fögnuður síðan ei og ei að vilja Guðs þeim mönnum öllum, er góðu vilja fagna.
Það merkti bjartur búnaður, sá er engill sá hafði, er sat hjá gröf Drottins og boðaði upprisu hans konum þeim, er þangað komu að ríða smyrslum á lík hans, ef það væri þar, að allri himinríkis hirð varð mikill fögnuður að upprisu Drottins, fyr því að þaðan af fyllist skarð það, er orðið var á sveit engla Guðs í villu og ofmetnaði ins fyrsta engils og þeirra, er með honum fórust, er Kristur Drottinn leysti sína menn úr helvítis nauðum og opnaði fyrir þeim himinríki, er þangað til var byrgt fyr öllu mannkyni, í upprisu sinni af dauða.
Þaðan af má helst marka, hver fögnuður englum helgum mun orðið hafa að hjálp alls mannkyns, þeirri er gerðist af upprisu Krists, er hann mælti það sjálfur við postula sína, að "eg segi yður það víst," kvað hann, "að allir englar Guðs fagna því, er einn syndugur maður snýst til góðs frá illlífi sínu."
Sá var og margfaldur fögnuður í þessum heimi af upprisu Krists, er tóku ástmenn hans, þeir er áður vóru hryggvir og daprir af dauða hans og af píningu. 
Þeir þurftu og eigi ætlun sinni einni til að hlíta of upprisu hans, hvort hún væri fram komin eða eigi.
Það var í öndverða lýsing páskadagsmorgun, er María Magdalena og aðrar tvær ástfrændkonur Drottins komu til leiðis hans,
og var þá leiðið opið,
en lík hans var á brautu.
Þá höfðu þær viðurmæli af englum Guðs, þeim er það sögðu, að þá var Jesús Kristur risinn upp af dauða.
Þeir boðuðu svo Petro og öðrum lærisveinum hans, að þeir myndi hann sjá í Galílea.
Á þeim sjálfum inum fyrsta páskadegi sýndist Kristur Drottinn fimm sinnum ástmönnum sínum, svo að í guðspjöllum sé getið.
Fyrst sýndist hann Marie Magdalene, þá er hún stóð grátandi yfir leiði hans og syrgði því, er hún mátti eigi finna hann.
Þá nefndi hann hana á nafn,
og þaðan af kenndi hún hann og mælti: "Góði lærifaðir."
En hann mælti: "Far þú til bræðra minna
og seg þeim, að eg stíg upp til föður míns og föður yðvars, til Guðs míns og Guðs yðvars."
Síðan kom María
og sagði lærisveinum, að "eg sá Drottin og slíkt mælti hann við mig."
Öðru sinni sýndist Drottinn konum tveim, þeim er fóru frá leiði hans.
Þá kvaddi hann þær fyrri
og mælti: "Heilar sé þið."
Þær féllu niður til jarðar
og tóku á fótum hans.
Hann mælti: "Hræðist eigi.
Farið
og segið bræðrum mínum, að þeir fari í Galíleam.
Þar munu þeir mig sjá."
