Hann eignast og hlut í þessi hátíð.
   Enn er sjá dagur helgaður sveinum þeim, er Herodes lét drepa í Betlehem inn næsta vetur eftir burð Krists, og eig eru með Guði.
   Þessar hátíðar hluttakendur eru og allir þeir, er sjálfur Drottinn valdi af alþýðu og sendi of heim innan að setja grundvöll kristni sinnar, svo að kenningar þeirra efldist of allan heim, sem vóru postular Guðs og lærisveinar.
   Þessa hátíð eignast og píslarvottar Guðs, þeir er fyrlitu þessa heims líf og boðorð heiðinna konunga.
Sumir vóru sverðum höggnir, en sumir í eldi brenndir, sumir í vatni kafðir, en sumir stöngum barðir, sumir hengdir, en sumir í hvéli brotnir, sumir sveltir, en af sumum kvikum skinn flegið.
En fyr slíka hluti alla taka þeir eilífa dýrð á himni.
   Sjá hátíð er eignuð helgum biskupum og öllum Krists játerum, þeim er guldu Guði með ávexti lán það, er hann veitti þeim, og höfðu þeir þann áhuga, að þeir mundu fúslega taka píslir, ef Guð vildi þá þess krefja.
Svo er og sjá hátíð helguð einsetumönnum þeim, er fyrlitu auðævi og veraldar metnuð og byrgðu sig í þröngum hellisskútum og réðu sig frá alþýðuskjali, að þeir mætti tæmast ávallt til bæna og sjá við öllum tómum orðum.
   Enn er sjá hátíð haldin helgum meyjum þeim, er gengu í spor heilagrar Marie drottningar, í því er þær höfnuðu öllum líkamsmunúðum fyr ást Guðs og vildu þjóna himneskum brúðguma í öllu athæfi sínu heldur en saurgast af jarðlegri munúð.
   Þessa hátíð trúum vér og helgaða þeim öllum, er andir þeirra lifa í fagnaðarstöðum, þó að líkamir þeirra liggi í jörðu, eða menn viti eigi heilagleik þeirra fyr Guði.
   En alls vér höldum í dag hátíð omnium sanctorum, þá er oss nauðsyn að glíkjast þeim í siðum, er vér dýrkum í hátíðarhaldinu.
Því að lítið stoðar að halda ina ytri hátíð omnium sanctorum á jörðu, ef hjörtu ór fýsast eigi til innar innri hátíðar þeirra á himni.
Ef vér erum musteri Guðs, sem Páll postuli mælti, þá skulum vér braut reka frá oss alla djöfullega illsku og syndir, svo að hjörtu ór verði eigi djöflahof, heldur byggð Guðs og allra heilagra.
   Þá helgum vér Guði musteri í hjörtum órum, ef vér virðum hans ást eina saman til allra góðgerninga vorra.
Musteri drottningar helgum vér, ef vér verðum því lítillátari ávallt og virðum oss sjálfir minna sem vér höfum meira lán af Guði.
Níu englasveitum helgum vér musteri, ef hver vor er hlýðinn boðorðum Guðs í þeirri þjónustu, er hann er til settur, og öfyndar eigi þann, er meira lán hefir en hann sjálfur.
Helgum aldarfeðrum vígjum vér musteri, ef vér skiljum og fyllum andlega verk þau, er þeir gjörðu líkamlega og vóru siðsamir í lífi og máttkir í líkamsafli og sáu oft Guð sjálfan, tóku og við englum að gisting.
   Þá fyllum vér andlega þessa hluti, ef vér berum áhyggju í hug órum og höfum kostgæfi til að vera siðsamir og hlýðnir Guði.
Þá erum vér andlega máttkir og styrkir, ef vér styrkjum hjörtu ór með trúu og ást, lítillæti og þolinmæði, svo að vér megim með þeim mætti og krafti stíga yfir fjándans vélar og teygingar.
En svo sem þeir náðu að sjá Guð oftlega líkams augum, svo skulum vér og renna hug órum á himna til Guðs að biðja oss miskunnar og hjálpar, að hann fyrgefi oss syndir, og vætta oss vissar miskunnar, ef vér snúumst frá syndum til Guðs og fyrgefum þeim, er við oss misgjöra.
En þeir tóku við englum á gisting.
Svo skulum vér og andlega taka engla Guðs á gisting, svo að vér haldim oss frá syndum og hafim hug vorn fastan til Guðs og haldim oss í hreinlífi, svo að englar vilji hafa návistir við oss og varðveita oss við öllum meinum andar vorrar.
   Lögmönnum helgum vér musteri vor, ef vér varðveitum með réttlæti lög Guðs, þau er oss eru boðin.
En þess er oss nauðsyn, að vér kunnim rétta grein góðs og ills og hafim ávallt sátt og frið við alla góða hluti, en mótstöðu í gegn löstum, og vígjum vér þá kirkju helgum konungum og dómöndum.
   Þá vígjum vér kirkju spámönnum, ef vér sjáumst fyrir og hræðumst ógn ins efsta dóms og stund dauða vors, svo sem spámenn sáu fyrir og sögðu óorðna hluti.
En ef vér hræðumst inn efsta dóm, þá munum vér gjöra iðrun synda og búa Guði götu í brjóst ór, en það er að helga kirkju Jóhanni baptista, er fyrstur kenndi mönnum synda iðrun.
   Sá vígir helgum börnum musteri, er eigi er slóttugur og einfaldur er og fyllir það, er Drottinn mælti í guðspjalli: "Sá er sig lægir sem lítill sveinn, sá mun mikill verða í himinríki."
 En ef vér viljum vera miklir og auðgir í ríki himna, þá skulum vér veita þurföndum auð vorn á jörðu.
Því að svo helgum vér kirkju postulum, ef vér glíkjum eftir mildi þeirra.
Því að þeir gjörðu jafndeilda aura með öllum, svo að engi var auðugur né volaður.
   En þá höldum vér maklega hátíð píslarvotta Guðs, ef vér glíkjum nekkvern hlut eftir þolinmæði þeirra.
Þeir báru þolinmóðlega sárar píslir.
En vér skulum standast þolinmóðlega óskil náunga vorra.
Þeir seldu líkam sinn til dauða, en vér skulum varast allar girndir rangar.
   Þá dýrkum vér maklega hátíð heilagra biskupa, ef vér erum hlýðnir boðorðum kennimanna.
