   Af því höldum vér ina fjórðu imbrudaga, að hirðast megi góðgjörningar órir í lítillæti og í staðfesti, þeir er frævðust af orðum Guðs, að eigi bæri frá oss ofmetnaðar veður ávöxt þann, er vér sömnuðum í góðum verkum.
   Ef vér höldum imbrudaga á þessa lund, sem nú er tínt, þá mun Guð gefa oss ár og frið á jörðu, en leiða oss eftir dómsdag í eilífa dýrð með sér á himna.
Amen.
De sancta cruce 
(COM:translation_of_heading) Um heilagan kross
Nauðsyn er oss að skilja vandlega jartein píslar Domini nostri Iesu Christi, því að píslarmark hans er tákn heilsu vorrar og lausnar.
Kross var dauðamark illra manna, áður Kristur væri píndur á honum, en síðan varð hann lífsmark góðra manna.
Fyrir písl Krists var mönnum krossinn andstyggur og leiður, en nú er hann göfgaður af englum og vegsamaður af mönnum, en leiður djöflum.
Því að þá sté Kristur yfir djöfulinn og leysti allt mannkyn úr ánauð, er hann dó á krossinum, og bætti hann það á píslartré, er inn fyrsti maður misgjörði á girndartré.
Af því var Drottinn í miðjum heimi píndur, þar er jafnlangt er til allra heimsenda, að jafnnær er öllum miskunn píslar hans, þeim er hann göfga með trúu og góðum verkum.
Þessa lausn alls mannskyns merkir krossinn í vexti sínum, því að fjórir endar hans horfa í fjórar áttir heims, þá er niður er lagður krossinn.
Sedúlíus skáld segir svo frá písl hans: "Höfuð Jesú horfði austur, en fætur vestur, in hægri hönd norður, en in vinstri suður.
Hann var píndur fyr norðan Jórsalaborg."
 
   Höfuð Krists merkir guðdóm hans, en fætur manndóm, því að höfuð horfði til himins, en fætur niður til jarðar, svo sem guðdómur kom af himni og tók manndóm á jörðu.
Austur merkir upprisu hans, en vestur dauða hans, því að sól rennur upp í austri, en sest í vestri.
Höfuð Krists horfði austur, en fætur vestur, því að manndómur hans tók dauða, en guðdómur efldi hann til upprisu.
In vinstri hönd hans horfði suður, en norður in hægri, því að Jórsalalýður og Gyðingar gjörðist vinstri handar menn, það eru rekningar, fyr ótrúu sína, en hann valdi eftir písl sína hægri handar menn sér af heiðnum mönnum úr norðri.
   En þá er krossinn er upp reistur, þá stendur hann sumur fastur í jörðu, en sumur er hann í lofti, því að Kristur samtengdi himneska hluti og jarðlega, þar er hann sætti jarðlega menn við sig og engla sína.
Rétti hann frá sér báðar hendur á krossinum, því að hann býður faðm miskunnar sinnar öllum þeim, er hann elska.
Ina hægri hönd rétti hann, því að hann leysti alla sína vini úr helvíti og laðaði þá með sér til eilífrar dýrðar.
Ina vinstri hönd rétti hann, því að hann kallar marga óverða til sinnar miskunnar og hreinsar þá fyr iðrun.
Sá hlutur krossins, er upp var frá höfði Drottins, merkir von, er vér skulum vætta upp frá oss til himna og umbunar fyr allt gott, það er vér gerum.
En armar krossins merkja ást við Guð og menn.
   Sá hlutur krossins, er efstur er, merkir enn Guðs ást, en armarnir náungs elsku, bæði við vini og við óvini.
   Fætur eru endir líkama.
Því jarteinir sá hlutur krossins, er fætur hans vóru á negldir, staðfesti góðra verka allt til enda lífs.
En sá hlutur, er niður var frá fótum hans, merkir lítillæti.
Því að svo sem hugur vor skal upphefjast til launa við Guð, svo skal hann lægja sig fyr mönnum í lítillæti.
En sá hlutur, er í jörðu var, svo að eigi mátti sjá, en þó hélt hann upp öllum höfga krossins, hann jarteinir trúu ósýnilegs máttar og leyndra hluta.
Því að svo sem það hélt upp öllum krossi, er í jörðu var og eigi mátti sjá, svo stýrir og ósýnilegur Guðs máttur öllum sýnilegum hlutum.
   En hvað stoðar oss að skýra jarteinir krossins í orðum, ef þó fyrlítum vér þær í verkum?
Því að svo mælti Drottinn í guðspjalli: "Eigi er sá mér maklegur, er eigi tekur kross sinn og fylgir mér."
 Sá tekur kross og fylgir Kristi, er hans sporgöngumaður gerist í meinlætum, sem helgir menn gerðu.
Á tvo vega megum vér bera kross Drottins, annan á líkam, en annan í hugskoti.
