Hann var eigi allur saman, heldur greindist hann, var svo vaxinn sem tungur til að sjá, jafnmargar þeim.
Liðu síðan tungur þær að þeim.
En eftir það þá tóku þeir svo fulllega inn helga anda sem menn megu of bera.
Það sýndist bráðast í því, hve þeir urðu sér óglíkir, sem eg sagða fyrr, að þeir voru til þessa bæði hræddir um sig og ófróðir.
En nú gengu þeir þegar á stræti út og þangað, er þeir sáu fjölmennast vera og tóku þá að mæla á allar tungur, þar er þeir þorðu eigi áður þegjandi að ganga.
Við það brá síðan allri alþýðu og ræddu um, hví mikil svo dirfð eða málsnilld var gefin "ófróðum mönnum að því er vér hugðum,"
 kváðu þeir, "og galverskum."
 Sumir svöruðu, að þeir mundu drukkið hafa vín ungt og mundu af því svo máldjarfir.
   Þá svaraði Pétar postuli: "Enn er ekki liðið af dagmálum og er engi von þess of siðláta menn, að þeir muni drukknir vera svo snimma dags.
Það er fram komið,"
 kvað hann, "er Jóel spámaður sagði fyrir, að Guð mundi senda inn helga anda sinn sínum vinum."
 Síðan telur Pétar tölu fyrir Gyðingum og útlendum of stórmerki Iesus Christus, bæði of písl hans og upprisu og uppstigning.
En hver þjóð þóttist sína tungu skilja, þótt hann mælti á eina.
Þá þóttust þeir of skilja, hve mikill Guðs kraftur fylgdi máli hans.
Tóku trúu af tölu hans þessi þrjátíu hundraða tíræðra, en af annarri litlu síðar fimm tugir hundraða.
Þar megum vér sjá, hve inn helgi andi er stórvirkur og fljótvirkur, er þeir skyldu þegar allt kunna, er hann vitjaði, er þeir vildu.
En þeir vildu og hafa orð þeirra, er áður vildu þeir ráða þeim banaráð.
   Það var síðan önn ólítil að skíra þá menn, er til trúu komu.
   Látum oss þykkja að betra bæði að vinna og fasta of hvítadaga, að þá gerum vér glíkt að því, er segir Lúkas guðspjallamaður, að þeir hefði trauðla tóm til að matast, heldur æti þeir brauð undir borgarveggjum.
Nú er fyr þeim sökum imbrudagar haldnir á þessi viku, er þeir misstu meir þá fæðslu en aðrar.
Af því eru þessir imbrudagar með hátíðarhaldi, bæði haft allelúja og gloria in og credo in og ekki knébeðjarfall, að engi hryggð skal merkjast í föstunni, heldur skulum vér svo verða fegnir tilkomu ins helga anda, að oss þyki kaupa best, að hann kæmi í staðinn magfyllarinnar.
Það táknaði í starfi postula og föstum, að þeim þótti miklu minna hátíðarhald í sýsluleysinu og matarnautn heldur en vér virðim.
Engi maður mun svo matvís vera, að hann megi jafnfús til síns dögurðar of vera sem þeir voru fúsir frá að ganga og leiða lýðinn Guði til handa frá djöfuls vilja.
Og kom það fram, sem mælt er, að létt eru lostverk.
   Þekk á oss sú frásaga að vera, er Guðs postular tóku inn helga anda.
En þó beiðir oss allra mest nauðsyn að heimta til vor nakkvað af giftum hans.
   Sjö eru geislar hans taldir.
Inn fyrsti er spektar geisli.
Þann værim vér eigi án að hafa fyr því, að aldregi verður manni svo gjörla kennt, að eigi þyrfti hann sér nakkvað að kenna umfram.
Sá er og sannlega spakur, er hann vill meira meta himneska hluti en jarðlega.
Annar heitir skilningar geisli.
Þá fáum vér þann geisla, ef vér kunnum greiningar góðs og ills og viljum eftir góðu hverfa.
Inn þriði er ráðs geisli.
Þá öðlumst vér þann, ef vér rösum að engu svo skjótt, að eigi leitimst vér fyrir, hve hæfa mun, þá er oss kemur í hug, og ráðum hverjum heilt, ef vér kunnum heldur sjá en annar.
Inn fjórði er styrktar geisli.
