Svo sem ekki er gall í dúfu, og grandar hún engu kykvendi með nefi né klóm, svo skulum vér eigi hafa heiftar beiskleik við náunga óra og færa þeim eigi í orðum né í verkum. Dúfa etur ekki hrátt né óhreint. Svo skulum vér eigi láta finnast í munni órum saurug orð né gálausleg, því að sá etur óhreint, er munn sinn fyllir sauryrða. En sá etur hrátt, er það mælir allt, er á munn kemur án athuga.
Stynur dúfu merkir bænir órar, því að vér skulum af öllu hjarta kalla á Guð svo sem stynjendur í sótt. Svo sem Davíð mælti í sálmi: "Dominus, fyr þér er öll fýsi mín, og er eigi fólginn stynur minn."
En þá verða heyrðar af Guði bænir órar, og þá stoðar oss til fullrar heilsu að granda eigi náungum órum, ef vér kostgæfum að duga þeim, sem vér megum.
Sicut dúfa fæðir annarra unga jafnt sem sína, svo skulum vér og elska náunga óra sem sjálfa oss og duga þeim í þurftir. Því að ást leitar eigi sinnar þurftar, heldur náungs.
Dúfa situr oft í limum yfir vötnum, að hún megi sjá skugga í vatni, þess er hræðilegt fer að henni í lofti og forðast það.
Vatn merkir helgar ritningar, þær er sýna allar fljúgandi vélar ins forna fjanda svo sem skugga skaðsamlegra fugla. En þá sitjum vér í limum yfir vötnum sem dúfur, ef vér minnumst oft píslar Domini og sækjum oft helgar ritningar, þær er oss vara við skaðsamlegri freistni.
En þótt vér sjáim við syndum eða gerim góðverk, þá skulum vér ekki oss sjálfum eigna, það er vér gerum, heldur allt Guðs miskunn.
Dúfa er vön að gera hreiður í steinveggjum. Steinveggur merkir Dominum, sicut Páll mælti: "Kristur var steinn." Þá gerum vér hreiður í steinveggjum sem dúfa, ef vér virðum Krist til alls þess, er gerum vér, og eignum hans mildi allt það, er vér megum vel gera.
Heilagur andi vitraðist yfir Kristi í dúfulíki, því að þá gerumst vér verðir heilags anda og köllumst liðir Krists, ef vér erum óslægir í hjörtum og meinlausir í orðum, mildir í verkum og athugasamir í bænum, vakrir í gegn allri freistni og ástsamir við Guð og miskunnsamir við náunga.
Þessi verk eru öll andlegar fórnir, þær er vér skulum hvern dag færa Guði í eftirglíkingu þess, er Austurvegskonungar færðu fórnir Drottni órum á þessum degi, því að líkamlegar fórnir þeirra merkja andlegar órar fórnir. Svo sem þeir færðu þrennar fórnir dýrlegar, svo skulum vér og færa Guði þrennar fórnir, það er hreinan hug og skynsamleg orð og góð verk.
Gull merkir sanna speki hugar, sem Salómon mælti: "Fýsileg gullhirsla hvílist í hjarta spaks manns."
Reykelsi merkir ilm góðra verka og heilagra bæna, sicut Davíð mælti í sálmi: "Greiðist bæn mín í augliti þínu, Domine, svo sem reykelsi."
Myrra er urt sú, er eigi lætur fúna líkami dauðra manna. Hún merkir hreinlífi og synda viðsjá þá, er andir órar og líkami varðveitir við synda dauni.
Þessar fórnir skulum vér færa Guði óspilltar, það er óblandnar heimsskrauti, ef vér viljum öðlast tákn skírnar, það er Dominus gaf oss á þessum degi í skírn sinni.
Skírum vér hug vorn í tárum, en líkam vorn í meinlætum og öll verk ór í ást og lítillæti, að vér megim sjá himna opna yfir oss og komast til þeirra fagnaða, er Dominus lauk upp fyr oss í skírn sinni, sá er lifir og ríkir per omnia saecula saeculorum. Amen.
