Margur verður fyr freistni, sá er eigi er leiddur í freistni, er vel stenst.
Oft er in leyndari synd sök innar ljósari.
Þess biðjum vér Guð í þessu máli, að eigi gildi hann oss svo ina leyndari synd, að vér rasim í ina ljósari og ina torbættari.
Margir menn leiða sig sjálfir í freistni.
Þeir bakferla of mjög, það er þeir biðja Guð, og er harla hættlegt, að Guð leiði þá í freistni, það er fyr dóm sinn réttan,
og hlífi þeim eigi í freistninni
og fái þeim færi til fýstar þeirrar af réttri reiði sinni, að þeir, er saurgir vilja vera, skuli saurs kost eiga.
Nú biðjum vér svo:
Lát þú þetta eigi verða að verðleik órum,
heldur leystu oss frá illu, það er frá djöfuls illsku, frá syndum og svikum, sóttum og sorgum og allri þessa heims meinsemi.
Adam var frjáls skapaður og til sælu, svo ef hann vildi sínu sjálfræði halda til hlýðni við sinn skapera, þá mundi Guð hann svo styrkja, að hann stæðist freistni djöfulsins og vissi aldregi til ills né vesaldar, svo að hann reyndi.
En nú er hann hugði að sinni einni sælu og gáði eigi síns skapera, hlífði Guð honum eigi,
og gat djöfull yfir hann stigið
og varð hans illsku þræll.
Því varð hann fyr svikum og syndum, sóttum og sorgum og allri þessa heims meinsemi.
En Jesús Kristur, er þessa bæn orti, frelsir alla kristna menn í skírn heilagri, er hann kallar sína bræður, og firrir allri djöfuls illsku, svikum og syndum, nema þeir ráði sjálfir til.
En til þess að eigi verði oss Adams dæmi, er eigi kunni gott þiggja sjálfur, þá sælu, er honum var veitt, hefir Drottinn vor eigi enn öll synda víti af oss tekið, það er bæði erfiði og mæði og mörg þessa heims meinsemi, sótt og dauði, sorg og umhugi, hungur og þorsti, volað og vílsiðr.
Nú biðjum vér vorn föður, að hann frelsi oss frá illu.
Það er svo rétt skilið: Þó að svo illa hafim vér fyr oss leitað, er vér vorum Guðs börn, að nú séim vér djöfuls mansmenn og synda þjónar og þýjar, að Guð frelsi oss frá þeirri ánauð, svo að vér þjónim hans réttlæti og standimst freistni og megim fyrgefa þeim, er oss misbjóða, til þess að Guð fyrgefi oss órar syndir, svo að vér séim maklegir að taka þeirrar styrktar brauð, er vér lifim að Guðs þokka, svo að vér verðim himinríkis menn og heilög Guðs börn, honum að öllu þokkuð, eftir dómadag, þá er vér erum að fullu frelst frá öllu illu, frá helvíti og djöfli og öllum hans árum, frá öllum svikum og frá sótt og dauða og öllum synda vítum og öllum þessa heims meinum í fullri sælu og eilífum fagnaði ei og ei.
Amen.
Oratio Domini
(COM:translation_of_heading) Bæn Drottins
Pater noster qui es in celis, faðir vor, er ert á himnum.
Til mikils kyns erum vér komnir.
Und þessum feður eru bræður drottinn og þræll, konungur og ríðeri, auðugur og aumur.
Allir kristnir menn eigu ýmsa feður á jörðu, sumir tigna, en sumir ótigna, en þó heita þeir á einn föður allir, þann er á himnum er.
Nú ef þar er faðir vor, þá eigum vér þar von erfðar vorrar.
En þann veg er sjá faðir, að við sjálfan hann skal eiga það, er hann gefur oss.
Því að hann veitir svo erfðina, að hann skilst eigi sjálfur við,
og komum vér eigi svo til erfðarinnar, að hann falli sjálfur frá, heldur er hann ávallt inn sami, að vér megim til hans komast.
Nú því að vér höfum numið, hvern vér skulum biðja, þá skulum vér og vita, hvers biðja skal, að eigi gerim vér slíkan föður reiðan, ef vér biðjum hann illra hluta eða annars en skal.
Hvað hefir Drottinn vor kennt oss að biðja þenna föður?
Sanctificetur nomen tuum, helgist nafn þitt.
Hvað bæn er það, er vér biðjum Guð, að nafn hans skuli helgast?
Ávallt er það heilagt.
Til hvers biðjum vér þá, að það helgist, nema til þess að vér helgimst af því?
Nú skulum vér svo biðja, að nafn Guðs helgist í oss, það er ei er sjálft jafnheilagt.
Þá helgast nafn Guðs í oss, er vér erum skírðir.
Hví skulum vér þess biðja, þá síðan er vér tókum skírn, nema til þess að sú helgi haldist í oss, er vér náðum í skírn?
Þar fylgir önnur bæn: Adveniat regnum tuum, til komi ríki þitt.
Ríki Guðs mun koma, hvort sem vér biðjum þess eða eigi.
Til hvers biðjum vér þess þá, nema til þess að það komi svo of oss sem of helga menn, að Guð hafi oss í tölu heilagra manna sinna, þeirra er ríki hans skal yfir vera?
