Þá öðlumst vér hann, ef vér víkjum hvorki af Guðs götu fyr stranga hluti né hægja.
Fimmti er fróðleiks geisli.
Þá hljótum vér þann, ef vér viljum kostgæfa að vita sem flest það, er betra er að vita en án að vera, og látum aðra ná að nema að oss og gjöldum það Guði, er hann á að oss, en það mönnum, er þeir eigu.
Mildi Guðs heitir inn sétti.
Þá höfum vér hann, er vér venjumst góðum hlutum sjálfir og eggjum aðra til góðs.
Inn sjöundi er hræðslu geisli.
Þá njótum vér þess geisla, er vér virðum sem er, að ógurlegt er að gera í gegn Guði, því að hann má sínum óvinum steypa í helvíti, og kemur þar, er það vill hann, ef vér viljum eigi afturhvarfs leita.
   Nú hef eg yfir farið of giftir eða geisla ins helga anda.
Þarf eg aðbótar af yður.
Verðið ér að hafa það af minni áminningu, er yður þykir af hafanda, en þar enn annan veg skipanda, er svo hæfir heldur.
Biðjum oss varðveislu af almáttkum Guði, meðan vér erum þessa heims, en eftir þenna heim sælu Paradísar til dómsdags.
Biðjum, að þá laði hann oss blíðlega, sín börn, heim með sér, og leiði oss þá í dýrð himinríkis ei og ei með sér að vera.
Drottinsdaga mál
Sá er mikill vandi veraldar, að meira virðist allt það, er sjaldnar verður, þó að til þess sé minni tilkvoma, en það virðist minna, er auðgætara er, þó að það sé raunar meira.
Af þessum veraldar vanda hefir það orðið, að mikill hluti alþýðu virðir velflestar helgar tíðir, þær er sjaldnar eru á tveim misserum, framar en drottinsdaga, er á hverri viku eru haldnir.
Eigi af því að domini dagarnir séu minni, heldur af því, að þeir eru oftar haldnir en aðrar hátíðir, og þverrar það virðing drottinsdagsins í margra hugskotum, er mest ætti að æxla ást óra við Guð.
Því að oss er því skyldara að elska Guð sem hann veitir oss fleiri hátíðir miskunnar sinnar.
Af því er nauðsyn, góð systkin, að mæla of dýrð drottinsdagsins og skýra, hver tign hans er, eða af hverjum rökum hann er haldinn.
   Þess er fyrst leitanda, fyr hví sjá dagur er haldinn eða kallast heldur Drottins dagur en aðrir, þar er Drottinn skóp alla daga, og eru hans dagar allir, þeir er eru.
   Af því er inn fyrsti hver vikudagur kallaður Drottins dagur, að Drottinn vor sýndi á þeim vikudag flest rök sinnar dýrðar, bæði fyrir burð Krists og eftir.
Svo segir í uppreistarsögu, að í upphafi skapaði Guð himin og jörð, og skildi hann ljós frá myrkri, og var þá orðinn inn fyrsti dagur.
Í nafni himins og jarðar er merkt öll skepna himins og jarðar, því að Drottinn skapaði alla hluti senn, þó að hann greindi skepnu sína síðan á sex dögum.
Á drottinsdag var öll skepna sköpuð himins og jarðar, þó að sýndist síðar algjör vera.
Þá skildi Guð ljós frá myrkri, það er góða engla frá illum, því að hann skóp síðar sól og tungl, er skilur dag og nótt.
   Það gerðist enn á drottinsdag, að Nói sté á þurrt land með liði sínu af örkinni eftir ið mikla flóð, sem Drottinn bauð honum, og endurnýjaðist jörðin á þeim degi, sem hún var sköpuð.
   Þá var enn drottinsdagur, er Guð leiddi sonu Ísrael af Egiptalandi yfir ið Rauða haf og sökkti óvinum þeirra í sævardjúp.
Og komu þeir enn á drottinsdag til fyrirheitsjarðar eftir fjóra tugi vetra úr eyðimörk.
   Þá var enn drottinsdagur, er Gabríel engill var sendur til Mariam að boða henni burð sonar Guðs.
Austurvegskonungar komu á drottinsdag í Betlehem og færðu fórnir Jesú Kristi, þá er hann var borinn.
En þá er hann vildi taka písl á sig fyrir syndir órar, þá reið hann ösnu til Jórsalaborgar á drottinsdag og var göfgaður konunglegri göfgun af vinum sínum, en óvinir hans öfunduðu hann og réðu honum bana.
En síðan, er hann dó á krossinum, reis hann upp á drottinsdag og hafði á braut með sér úr helvíti alla sína menn, og helgaði hann alla drottinsdaga í upprisu sinni, svo sem öll himintungl lýsast af sólu.
En síðan, er Kristur sté upp til himins, þá sendi hann helgan anda postulum sínum á drottinsdag og styrkti þá, svo að þeir hræddust öngvar ógnir heims né píslir, heldur fóru þeir of allan heim og efldu kristni Guðs.
   Af þessum rökum öllum, er nú töldum vér, og mörgum öðrum, hefir drottinsdagurinn helgast, og er oss boðið að halda minning lausnar vorrar, til þess að vér gleymim eigi miskunn Guðs.
En það er vitanda, að þessi rök öll, er nú töldum vér, megu fyllast andlega yfir oss, ef vér höldum hreinlega drottinsdagana.
   Guð skóp himin og jörð á drottinsdag og skildi ljós frá myrkri.
