En miskunnar vilji hans teygir
og neyðir eigi.
Of þann er svo mælt: Qvi vult omnes homines salvos fieri:
sá er vill alla menn heila verða láta.
Af þeim inum sama vilja mælir hann: "Eigi vil eg dauða syndugs að þokka miskunnar minnar, þó að eg dæma hann, ósnúinn frá syndum, til píninga fyr vilja réttlætis míns, heldur er að þokka vilja mínum, að hann snúist og lifi."
Eigi fylgir þokki Guðs því réttlæti, er hann vill fyrdæma vonda menn, heldur því er hann dæmir til fagnaðar réttláta menn eftir miskunnar vilja, þeim er hann vill allra manna hjálp.
Að þessum þokka vilja hans að öllu lifa allir á himnum,
en margir gera í gegn hans vilja á jörðu, þeir er eigi vilja góðir vera né við syndir skiljast.
Nú biðjum vér, að verði þokkavilji Guðs, það er heilagt líf réttlátra en að fullu aflát synda og yfirbót vor, syndugra manna, svo á jörðu sem á himni.
Enn er rétt að skilja: Svo á jörðu með syndugum mönnum eða með líkamsfýstum sem á himni með helgum englum eða réttlátum mönnum eða rétts hugar fýstum.
Það má eigi að fullu þessa heims verða.
Því biðjum vér: Panem nostrum cotidianum da nobis hodie.
Brauð vort er öll gift og veisla, er Guð veitir oss, bæði himnesk og jarðnesk.
Því kallaðist Iesus Christus lifandi brauð, er niður sté af himni.
Sá er kraftur og spekt ins almáttka föður, að hann er öll atvinna öllum englum heima á himnum í guðdómseðli sínu, og hér á jörð öllum mönnum, bæði af guðdómi og af manndómi sínum.
Brauð er vaxinna manna matur en eigi barna, og þó að hvoru barna atvinna, því að þá er móðirin etur gnógt brauð, er það bæði hennar fæðsla og ið sama hverfur það niður í brjóst hennar,
enda er þá mjólk og fæðsla barnsins.
Guðs, almáttugs föður, styrktar spekt er sem brauðs fæðsla heilagra engla, er guðlegt líf hafa, og með tvennum eðlum, Guðs og manns, og tvennum ástarboðorðum, það er Guðs og náungs, svo sem mjólk í tvískipt móðurbrjóst, sté niður af himnum til jarðar og fæðir oss hér, síns máttar börn, á mjólk sinna kenninga og jarteikna og sínu holdi og blóði og allri þessa heims atvinnu.
Þeir allir hlutir eru brauð vort yfirveranlegt, kvað Matteus, því að Guðs gift er yfir hvívetna og allra eðla fylling og ofan komin og á uppvega.
Lúkas kallar þetta brauð hversdaglegt, það er hvern dag nauðsynlegt að bergja með nekkverri mynd.
Gefðu oss í dag. Það er: Nú þegar þessa heims.
Þess erum vér eigi verðir, syndgir menn.
Af því skulum vér biðja og láta bæn þessi fylgja, ef vér viljum hana geta, það sem sá lagði á hendur oss, er hana orti:
Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.
Skuldir órar eru syndir órar.
Fyrir þær eigum vér að gjalda yfirbætur Guði, svo að vér gjörim nekkvern hlut þann til alúðar við hann og yfirbótar, er vér værim eigi skyldir til, ef vér hefðim eigi syndir gjörvar.
Hann kveður á þann hlut, er vér værim áður skyldir til fyr vors bróðernis sakar, og meta hann til þess föður vorn, er einkason sinn, Jesúm Krist, sendi að kaupa dauða sínum oss syndabörnum líf og síðan gera sér að óskabörnum.
Sem vér fyrgefum, kveður hann, skulderum órum, þeim er eigu skuldir að gjalda eða sakar að bæta.
Sá verður ósmákvæmur við sín systkin að vera, er með lítilli yfirbót við sinn föður fyr stórar sakar vill reiði af sér þiggja.
Allar sakar eru smáar og fáar, þær er órir bræður gera við oss, við það að virða, er vér gerum við vorn almáttkan föður.
Hann skulum vér svo biðja: Fyrgefðu oss sem vér fyrgefum.
Þetta er svo rétt skilið:
Fyrgef svo þú oss syndir órar nú, er vér biðjum þig, sem vér fyrgefum þeim, er við oss hafa misgert, þá er þeir biðja oss.
Þeim einum mönnum verður sjá bæn að forbæn, er eigi vilja sakar gefa, þá er þeir eru beðnir lítillátlega og boðnar þeim yfirbætur.
En að þeim vill Guð eigi skriftabætur heimta, er fyr Guðs sakar vilja eigi sakbætur taka.
Þetta hugskot er flestum mönnum of megin, er í mikla freistni koma.
Því biðjum vér, að oss verði eigi in fyrri bæn að forbæn:
Et ne nos inducas in temptationem, sed libera nos a malo.
Amen.
Og eigi leið þú oss í freistni.
