Guð skapar þá himin í hjörtum órum, er vér rennum hug órum með elsku til himinríkis dýrðar.
Jörð skapaðist þá í brjóstum órum, er vér minnumst með lítillæti, að vér erum jörð og skulum enn í jörð fara.
Þá skiljum vér ljós frá myrkrum, er vér látum skína trúljós í hjörtum órum að úti byrgðum villumyrkrum.
Á endurhreinsaða jörð stígum vér af örk þeirri, er Guð stýrði í miklu hafi og flóði, þá er líkamir órir og andir hreinsast frá syndum í skírnarbrunni fyr almennilega trúu.
Úr Egiptalands ánauð leysumst vér að sökktum óvinum órum í ið Rauða haf, þá er vér ráðumst frá syndum í iðranartárum, svo að þeir sökkvi í helvítis djúp, en vér hjálpimst fyr iðrun óra.
Þá komum vér til fyrirheitsjarðar af eyðimörk eftir fjóra tugi vetra, er vér erum leiddir frá syndum heims til Paradísar fagnaða fyr varðveislu tíu lagaorða, þeirra er fylltust í boðorðum fjögurra guðspjalla, svo sem fjórum sinnum tíu fylla fjóra tugi.
Þessi tákn öll gjörðust maklega á drottinsdag, því að hjálp ór og leiðrétting er af Guðs miskunn einni saman, en eigi af órum verðleikum.
Sicut Gabríel, engill Guðs, var sendur að loknum dyrum að boða Maríu tilkvomu sonar Guðs, svo sendist og til vor styrkt Guðs af himni að efla sína byggð í brjósti óru, ef vér byrgjum dyr hjarta vors fyr ljótum hugrenningum.
Svo sem Austurvegskonungar færðu Kristi fórnir, svo skulum vér og færa honum góða siðu, það er speki og kostgæfi bæna og hreinlífi.
Sicut Krists vinir göfguðu hann með pálmum, þá er hann reið ösnu til Jórsalaborgar, svo skulum vér og dýrka með ástarverkum lítillæti píslar hans.
Sicut Dominus reið ösnu til Jórsala, svo skulum vér og stýra líkam órum fyr skynsemi til andlegs siðar.
Upprisa Drottins af dauða veitir oss tvenna upprisu. Aðra þá, er vér rísum upp af andar dauða, það er frá syndum, en aðra þá, er vér skulum upp rísa á dómsdegi með önd og líkam að loknum öllum heims meinum.
Þá tökum vér helgan anda með postulum, ef Guðs ástareldur kyndist í hjörtum órum, sá er braut rekur hræðslu.
En þess er oss nauðsyn, góð systkin, að halda rækilega og hreinlega þann dag, er vér vitum helgastan vera með svo mörgum og miklum táknum Guðs miskunnar.
En til þess er oss boðin helgin og hvíldin af erfiðisverkum á drottinsdeginum, að hugur vor tæmist til himneskrar hvíldar, þá er líkaminn hvílist af erfiði.
Sicut Dominus mælir fyr spámann sinn: "Tæmist ér
og vitið, að eg em Guð."
Sicut hann þetta mælir berlega: "Tæmist eigi til jarðlegra leika né til gáleysis, heldur til þess að vita kraft Guðs."
Þá tæmumst vér til þess að vita Guðs krafta, er vér sækjum tíðir og helgar kenningar og erum staðfastir á bænum, þá er vér hvílumst af erfiði.
En ósæmt er, að vér tæmimst af nýtu erfiði til jarðlegs gáleysis, þá er vér skulum halda minning himneskrar hvíldar.
Allar hátíðir merkja himneska hvíld, en allra helst drottinsdagar, er helgaðir eru af upprisu Krists.
Af því er maklega haldinn drottinsdagurinn sjöundi hver.
Sex rúmhelgir dagar merkja sex miskunnarverk, þau er oss er nauðsyn að vinna til eilífrar hvíldar, það er að fæða hungraðan og veita húsrúm vistlausum og klæða nöktan, fága sjúkan, vitja þess, er í höftum situr, og grafa dauðan.
Inn sjöundi heilagur dagur merkir eilífa umbun þessa sex miskunnarverka og þá hvíld, er kemur eftir allt erfiði og meinlæti heims.
Af því er eigi lofað að vinna erfiði né fasta drottinsdaga, að þeir merkja þá hvíld, er án erfiði er og án öllum hryggleik og meinlæti.
Enn má þetta skiljast á annan veg: Sex rúmhelgir dagar merkja sex aldra heims, þá er allir valdir menn Guðs nýttu sér til nytsamlegra verka og unnu fyr eilífri hvíld, meðan þeir voru í heimi.
Eyktarhelgi á þvottdag merkir þá hvíld, er andir réttlátra manna hafa frá andlátsdegi sínum til innar efstu upprisu.
En inn sjöundi dagur er inn sanni og inn eilífi drottinsdagur og upprisudagur, sá er valdir menn Guðs rísa upp til eilífrar dýrðar með önd og líkam og taka eilífa dýrð fyr erfiði sitt, það er þeir drýgðu hér fyr ást Guðs.
Of þenna inn sama drottinsdag mælir sálmaskáldið: "Betri er einn dagur í görðum þínum, Drottinn, en margar þúsundir annarra."
Enn mælir hann svo: "Sjá er dagur sá, er Drottinn gerði.
Fögnum vér
og gleðjumst á honum."
Af því höldum vér, góðir bræður, svo hreinlega og ástsamlega drottinsdag á jörðu, til þess að vér séim verðir að halda eilífan drottinsdag á himni.
Fögnum vér
og gleðjumst í öllum miskunnarverkum, þeim er Guð sýndi á drottinsdegi, að í oss megi fyllast andlega, það er Guð gjörði sýnilega.
Rennum vér hug órum til himins dýrðar, þó að vér séim á jörðu fæddir að líkam.
