Hefjið upp nú þá allir hugi yðra,
og sé sá engi, er eigi heiti nekkvi góðu og endi. Því að ósæmt er, að eigi færim vér nakkvað Guði af óru, alls hann lét önd sína fyr oss og tók hold, þar er hann er eilífur.
Góða fórn færir sá Guði, er hann virðir eigi við annan sakar.
Þekkilega fórn færir sá Guði, er hann lætur af saurlífi og mælir svo með tárum við Guð: Drottinn minn, ærið lengi hefi eg þig fyrlitið og unað við illlífi.
Nú heit eg þér því, að eg skal af láta.
Þann telur Guð enn sig meta mikils, er honum heitur því að leggja niður öfund við mann þann, er honum þykir svo illur, að honum þykir vesöld hans aldregi fullmikil,
en hann kann illa því, er honum gengur vel.
Era það annað, er skyldra sé úr hug sér að færa, því að þar versnar maður af gæsku annars.
Ef nekkver er sá, er hefir í hug sér á mönnum að vinna eða ráða aðra til þess,
þægja fórn færir sá Guði, ef hann heitur því og efnir að láta það hvergi fram koma,
enda leggi hann á hendur sér yfirbót og iðrun óþokkans
og taki eigi corpus Domini, meðan hann hyggur öðrum svo illa.
Það kann enn verða, að maður venst á það að lesa of aðra og hafa uppi löstu manna, en hyggja mjög lítt að sjálfum sér.
Heiti hann því nú Guði
og mæli svo: Ekki hefi eg að mér hugt hingað til og amað ei öðrum, þar er of mig hefir horvetna verr verið en aðra.
Nú vil eg bæta og hafa tungu mína til gagns mér héðan frá, meðan Guð lér mér máls.
Sú er enn virðileg fórn.
Sá er grimmur er, heiti hann miskunnsemi, en lítillæti dramblátur, grandfengi gráðugur.
Ef nekkver gjörir sakar við yfirmann sinn, biðji hann líknar,
en fyrgefa skal inn hærri, þótt inn lægri kunni sér eigi biðja þess.
Þægilegar fórnir færið ér Guði, ef ér gerið slíka hluti,
og munuð hafa umhyggju hans.
Munu heit yður koma fyrir hann,
en hann mun svo mæla við yður: "Sjá er minn lýður, er eg fékk með blóði mínu.
Hann gladdi mig með heitum,
eg skal vera hans Drottinn,
og skal engi hann taka af mér."
Ætlum vér,
hve fegnir vér munum verða, þá er varðhaldsenglar órir færa heit ór slík vel efnd í auglit Guðs.
Ef vér vættum mjög mikils tænaðar af jarðlegum manni, þá er vér gefum honum gjafar, miklu máttkara fullting munum vér af Guði hafa fyr siðbót óra.
Fögnum nú þá með Guði
og minnumst á tign hans og herfang vort.
Sá er virðingar hefir, láti hann sér í hug koma lítillæti Krists, að eigi sé hann svo ávítaður: "Hvað drambar þú, jörð og aska."
Þá er vér sjáum vesalinga, minnumst vér miskunnar Guðs.
Þá er herfenginn lítum vér, munum vér þá, hve Guð leysti oss.
Ef fýsir að misgera, þá látum vér það fyrir standa, er áður eru fyrgefnar syndir órar, og glötum eigi verði blóðs Krists.
Saurgum eigi skraut andarinnar fyr ranglæti eða rán eða girnd.
Lágum vér
og erum upp reistir,
vorum sárir
og erum græddir.
Engi fæst undanfærslan.
Djöfull má eggja til ills, en neyða eigi.
Nú vík eg máli mínu til meyja fyrir burð sællar Maríu, og þó til allra, því að eigi er annar manna munur með Guði nema verðleika.
Heyrið ér, karlar og konur, er hreinlífi haldið, að eigi séið ér óhreinni í hjarta en í líkama.
Sá má fagna hreinlífi líkamans, er eigi hefir skaða andarinnar.
Fagni þó af svo dýrlegri gjöf Krists með lítillæti
og geri þakkir, er hann öðlaðist svo mikla sælu.
Biðji hann staðfastlega, að eigi taki frá honum slíka gjöf yndi veraldar eða öfund djöfuls eða dökkvi svo mikinn bjartleik.
Gerist hann styrkur
og týni eigi hreinleiknum til lýtis andarinnar fyrir fegurð kvennanna.
Sigri hann eigi girndin.
Heldur sá sinni gjörsemi, er mér hlýðir, en sá er eigi hlýðir, týnir sér þeim hlut, er hann bíður aldregi bætur.
Nú vil eg mæla við kvongaða menn, að ér hafið þær stillilega. Því að Elísabet lifði góðu lífi með búanda sínum og öðlaðist þann son að geta, er allrar ættar prýði var.
Hlýði og ekkjur máli mínu.
Varðveitið ér ekkjudóm yðvarn,
verið ómálgar
og bíðið svo Drottins, því að hann tekur bæði við stoðlausum og góðum ekkjum, þeim er búnar eru til bænahalds eða lítillætis eða ölmusugæðis.
Sá er eigi hefir fémuni að veita, hafi hann þó góðan viljann og sé aldregi verri en engi lítillátum voluðum.
Ér, góðar konur, bölvið eigi
og sverjið eigi
og verið hljóðar.
Nú mæli eg við þá, er skriftir halda.
Staðfestist ér í gráti
og grátið víslega.
Sá grætur víslega, er eigi leitar tíðlegra hluta í bæninni, heldur bíður hann eilífrar sælu og lausnar syndanna.
Sá biður víslega, er svo biður.
Meir skuluð ér elska Guð en hræðast hann, því að þeim verður margt fyrgefið, er mikið ann.
Því skuluð ér unna honum, að hann vill heldur bera vandræði yður en pína yður og leiða yður svo til iðrunar.
Nú vil eg mæla við yður, fátækja menn, er æstið yður klæðnaðar og matar og lifið við ölmusugæði góðra manna.
Huggist ér, kvöl yður mun snúast í gleði og harmur yðvar í fögnuð.
Látið ér eigi yður leitt að biðja, því að Guð er réttlátur og mildur í öllum verkum sínum.
Af því gerði hann yður auma, að ér skuluð bera vel skamma öreigð, en hafa eilífa fullsælu.
Og af því gerði hann auðgan, að sá fengi lækning syndum sínum, ef hann gæfi yður fé sín.
Nú skal mæla við griðmenn og griðkonur.
Hlýðið ér húsbúöndum yðrum og forráðskonum.
Vinnið svo fyr þeim sem fyr yður sjálfum munduð ér,
og látið yður miklu þykja varða, hversu lýkur sýslu yðvarri, því að Guð lét þau ráða, en yður vinna.
Ef ér vinnið vel, þá mun launa yður Guð, hvars sem menn gera.
Ef ér gerið vel, þá eruð ér betri illum forráðsmönnum.
