Leið þú eigi oss í freistni, það þarf eigi annars heims.
Heldur leystu oss frá illu, það þarf í þvísa lífi.
Því að þar er engi er freistni og ekki ið illa, þá þarf eigi þessa þar að biðja.
   Nú skulum vér þess biðja Guð, að hann forði oss við allri freistni, þeirri er óstyrkt ór má eigi standast né við varast, sá inn sami Dominus vor Iesus Christus, er lifir og ríkir með feður og helgum anda per secula seculorum.
Imbrudaga hald og mál
Móises bauð Gyðingum að halda imbrudaga ferna á hverjum tólf mánuðum, eina of vor, en aðra of sumar, ina þriðju of haust, fjórðu of vetur.
   Á hverri tíð þessa fjögurra bauð hann lýð sínum þriggja daga föstu.
En það verða tólf dagar allt saman, sicut tólf mánuður eru í tveimur misserum.
Hann setti föstu þá til árs, að menn skyldi biðja Guð miskunnar, að hann gæfi regn á jörðina og ávöxt þann, er alþýðan mætti bjargast við.
Imbrudagar of vetur eru til þess settir, að Guð láti eigi svo mikinn þela verða í jörðu, að eigi megi sáði niður koma.
   Imbrudagar of vor eru til þess settir, að Guð láti sáð rætast í jörðu og upp renna, er hann lætur fyrst sáið verða í jörð.
   Imbrudagar of sumar eru til þess settir, að sá akur rætist og frævist til skurðar, er Guð lét sáinn verða og upp renna.
   Imbrudagar of haust eru til þess settir, að Guð láti hirðast og haldast uppskorið korn af akri þeim, er hann lét vaxa og frævast.
   En öll boðorð, þau er í inum fornum lögum voru boðin líkamlega, veita oss mikla hjálp, ef vér skiljum þau andlega.
   Fernir imbrudagar merkja boðorð fjögurra guðspjalla.
Þrír imbrudagar fjórum sinnum haldnir merkja þrenningartrúu þá, er oss er sýnd í fjórum guðspjöllum.
Tólf samtaldir imbrudagar merkja kenning tólf postula.
Sá heldur andlega imbrudaga, er varðveitir þrenningartrúu og gerist hlýðinn boðorðum fjögurra guðspjalla og kenningum tólf postula.
En það er fasta, dag og nótt að varna við allri heims ágirni rangri í farsælum og sjá við óþolinmæði í meinum.
   Þessa imbrudaga skal halda of vor og of sumar, of haust og of vetur.
Vor merkir æsku óra, því að í æsku þróast líkamsafl sem sólargangur of vor.
   Sumar merkir fulltíða aldur, því að þá hefir líkamur allt afl sitt sem sumar allan sólarhita.
   Haust merkir elli, því að svo þverr líkamsafl við elli sem sólargangur of haust.
   Vetur merkir örvasa aldur, því að þá er líkamur þrotinn að öllu afli og hita sem vetur er sóllauss og kaldur.
En sá heldur réttlega alla imbrudaga, er trúlega þjónar boðorðum Guðs í æsku og á fulltíða aldri, í elli og á örvasa aldri.
   Enn má þetta mál skilja á annan veg: Sicut imbrudagar voru settir forðum til líkamlegs árs á jörðu, svo skulum vér nú halda þá, að vér náim andlegu ári í hjörtum órum.
   Svo sem imbrudagar of vetur eru haldnir, til þess að Guð færi þela úr jörðu, svo að sáð megi niður komast, svo skulum vér nú halda þá ina sömu imbrudaga, að Guð færi úr brjósti óru grimmleiks frost og öfundar þela, svo að orðasáð hans megi koma í hjörtu ór.
Þá kemur orðasáð hans í hugskotsjörð óra, er vér girnumst að heyra kenningar og rekum frá oss illsku kulda.
   En hvað stoðar að heyra orð Guðs, nema vér varðveitim þau í minningu?
   Af því höldum vér aðra imbrudaga, til þess að Guð láti rætast í minningu orðasáð sitt, það er hann seri í hjörtu ór.
Þá rætist orðasáð Guðs, er vér leggjum elsku á kenningar hans og sýnum svo sem upprennanda akur af Guðs sáði, það er vér sækjum oft til bæna og til kenningar.
En þá stoða oss bænir til heilsu, ef vér þægjum þær Guði með góðum verkum órum, því að til þess eru oss kenningar kenndar, að líf vort batni af þeim.
   En af því höldum vér ina þriðju imbrudaga, að Guðs akur frævist, sá er rættist og upp rann í hjörtum órum.
Þá frævist akur Guðs í brjósti óru, ef vér færum Guði ávöxt góðra verka af kenningum þeim, er vér heyrðum og elskuðum af hlýðni.
Þá eru góð verk ór Guði þæg, ef vér hirðum þau í lítillæti og höldum þeim allt til dauðadags.
