Af því skulum vér elska hann ávallt, að vér öðlimst af honum að elskast og leiðast til hallar himneskrar föðurleifðar.
Mættim vér þá sjá föður og son og anda helgan í einu veldi og fagurt eðli yfirengla.
Þar munum vér sjá helga friðarsýn, þá er vor bíður með sínum trúlegum borgmönnum, fulla af allri dýrð og fegurð, að hún megi oss skýla, fyrr en komi dagur ógurlegur dóms, þá er koma mun Dominus að dæma góða og illa og veröldina fyr elds ógn.
Á þeim dag verður glöggur dómur of alla hluti.
Af því skulum vér við búast áður, að vér finnimst syndalausir þá í þeirri ógn, er fyr hvert ónýtt orð skal gjalda.
Grátum vér syndir órar, því að sælir munu þeir, er nú gráta ill verk sín, því að enn munu þeir huggast í eilífri sælu.
Og sælir munu verða þeir, er hungraðir eru nú, því að þeir munu seðjast að því konunglegu borði, þar er gleðjast Abraham, Ísak og Jakob og allir helgir.
Og sannlega sæll mun verða sá, er staðfastur er í góðum hlutum og sér við syndum og kann sjá, að ekki stoða teygingar heimsins, ef hann skal eftir dauðann þola eilífa kvöl.
Það má maður fyr sér hyggja, hvað hann mundi til vilja vinna, að eigi brynni hann ávallt.
Hvað stoðar nú þeim, er lifðu í munúð holdsins og í eftirlífi þessa lífs allt til dauðadags?
Förum vér til grafa þeirra og þekkjum, hvort vér megim finna þar nekkvert mark hræsni þeirra eða lostasemi eða auðæfa.
Hvar eru klæði góð eða mjög vandaðar fæðslur eða margir menn, þeir er þeim þjónuðu?
Liðinn er óstilltur hlátur og leikur.
Á lítilli stundu hverfa þessir allir hlutir á braut sem reykur,
og er þar ekki eftir nema bein ein og maðka daunn, þeirra er átu hold þeirra.
Hvötum vér að gera vilja þess, er á þessi tíð var borinn frá Maríu meyju.
Því að vér sjáum eiginlegum augum órum, að heimur sjá hrörnar á leið fram,
og engi varð svo máttugur í heiminum, sá er dauða mætti forðast,
heldur skyldu allir hann taka, jafnt máttkir sem ómáttkir, jafnt tignir sem ótignir, gamlir sem ungir, og taka síðan slíkt verkkaup, sem þeir gerðu hér til.
Þess skulum vér biðja miskunnar almáttugs Guðs, að eigi missim vér eilífra fyrirheita eilífs konungs
og eigi séim vér þá úti byrgðir frá Guðs augliti, er hans vinir eru inn laðaðir.
Og eigi skyldim vér það heyra, sem óvinir hans munu heyra:
"Flæið ér frá mér bölvaðir í eld eilífan."
Heldur kostgæfum vér að vera lastvarir
og fremjum prúðlífis hluti, að stríður dómandi, sá er á þessum degi gerðist maður fyr heilsu mannanna, þá er hann kemur á dómsdegi, kalli oss miskunnsamlega og laði blíðlega til sín, og svo mæli hann: "Komið ér til mín, blessuð af föður mínum,
og takið ríki með mér nú, alls ér hafið þungt erfiði drýgt fyr mínar sakar og grétuð fyr ásthuga mínum.
Fagnið ér nú
og gleðjist ei og ei í augliti mínu, er fyrr gerðuð minn vilja."
Þar munum vér skína sem sól og ávallt oss una.
Og þaðra mun Kristur sýna oss alla dýrð sína, sá er með föður og helgum anda lifir og ríkir, Guð of allar aldir.
