Í ríki Augustus spratt upp viðsmjörsbrunnur frá morgni til aftans, sá er merkti, að í hans ríki mundi borinn verða, sá er er brunnur miskunnar og viðsmjör allrar sælu.
Þá er Augustus kom í Rúmsborg og gaf alla skuld, þá er fólkið átti að gjalda honum á því ári, svo að vísu gefur oss Dominus noster syndir órar og skuldir fyr helga skírn og fyr sanna játning og algjörva iðrun glæpa vorra, þeirra er vér gerðum í gegn vilja hans.
Í hans ríki gerðist svo mikill friður of allan heim, svo að engi maður bar hervopn, því að horvetna var friður og samþykki og eitt ríki.
Fyr það boðast friðsamt ríki sonar Guðs lifanda, sá er frið gerði á meðal himins og jarðar, og hann gerði eitt ríki.
Í ríki Augustus gerðist landskjálfti mikill, sá er merkti, að í hans ríki mundi verða borinn, sá er hræra mætti af sínum krafti allar höfuðskepnur á dómsdegi, sicut scriptum est: "Stjörnur munu falla af himni og himnakraftar munu hrærast fyrir augliti Drottins, þá er hann kemur að dæma of alla menn."
Það barst að í hans ríki, að sól rann upp á miðri nótt í gegn eðli sínu.
Það merkti, að á hans tíð mundi berast sönn sól, Kristur sjálfur, sá er lýsir allan heim af villu eilífs blindleiks sem Malakias spámaður sagði: "Yður uggundum nafn Domini mun upp renna sól réttlætis."
Cesar, það er höfðingjanafn.
Það merkir Krist þann, er heldur höfðingsskap liðinna hluta, nýlegra og óorðinna.
Sjá keiseri Augustus sendi boð of allan heim, að hver maður, jafnt auðugur sem fátækur, ungur og gamall, karlar og konur, að hver maður skyldi gjalda honum einn penning heilan, þann er denarius heitir.
Sá er við aðra tíu.
Svo sendi Dominus vor, Jesús Kristur, postula sína of allan heim, að hver sem einn gyldi honum penning boðorða hans.
En oss er vitanda, hversu hver maður mátti teljast of allan heim, að honum gyldi skatt.
Svo var fyrst að farið að skipta heiminum í þriðjunga.
Asía heitir austurhálfa heimsins, Afríka inn syðri hlutur, Evrópa inn nyrðri hlutur.
Þaðan af taldi hann, hversu margar þjóðir hafði hver hlutur heimsins og hversu mörg kyn hafði hver sem ein þjóð og hversu margar borgir hvert sem eitt kynið hafði og hversu margir menn vóru í hverri borg.
En þá er þetta var að gjört, þá var allur heimurinn saman samnaður svo vandvirklega, að engi mátti komast undan skattgildinu.
Svo er nú engi sá í þessum heimi, er komast megi undan skattgildi konungs vors og Domini Iesu Christi, sá er borinn var í dag til hjálpar heiminum.
Vel er það sagt, að Augustus ríkti í Rúmaborg, því að Róma þýðist hálega sett.
Betlehem þýðist brauðshús, þar er Kristur var borinn.
Hvort tveggja nafn hæfir Kristi, þeim er ríkir í hám hlutum, og sjálfur er hann lifandi brauðhleifur heilagra anda og engla, í þess augliti hungrar aldregi, og eigi þyrstir, heldur seðjast allir að eilífu af dýrlegri sýn skapera síns.
Drottinn vor Jesús Kristur var borinn í Betlehem, borg Gyðinga, í einu húsi, því er var á meðal tveggja veggja og var tvídyrt.
Önnur vóru inn í borgina, en önnur úr borginni.
Hús þetta merkir kristni allra kristinna manna, sú er sett er á meðal Paradísar og þessa heims.
Og svo sem húsið er hvíldarstaður, svo er kristnin hús og hýski allra trúfastra.
Í þeirri er játt heilagri þrenningu og sannri einingu.
Nú svo sem sumir fóru úr húsinu í borgina til hvíldar, en sumir úr borginni út til reikunar, svo fara sumir í heim þenna að misgera, en sumir til himins að vera með Guði.
Þá er vor Drottinn var borinn, þá var hann í reifum vafður og í etu lagður, þar er fyrr var kykvenda fæðsla.
Það merkir í því, að sjálfur var og er konungur, sá er seður alla sína menn á líkama sínum og blóði og göfuglegum kenningum.
Kostum vér, góð systkin, til ágætrar byggðar vorrar, því að vor bíður þar eilífur konungur, sá er borinn var á þessi nótt, með löguneyti engla sinna.
Og eigi vill hann, að né einn tortryggi of líkn miskunnar hans.
Vér skulum trúa á almáttkan Guð, skapera allra hluta, sýnilegra og ósýnilegra, sá er sendur var af faðmi föður til lausnar mannkynsins, sá er gerði himin og jörð og alla hluti.
Því var hann fátækur, að oss auðgaði hann óumræðilegum góðum hlutum vermunandi dýrðar.
