Af þessum dæmum megum vér sjá, að torbættri eru þær syndir, þótt þær sé minni að nafni, er af illsku eru gjörvar, en hinar, er af ókænsku eða óstyrkt verða framdar, þótt þær sýnist meiri vera.
Kristur lét sér sóma að deyja meðal vondra manna og þeim dauða, sem títt var að bana vændismönnum, að hann sýndi sig til þess hafa komið í heim að samtengja góða menn og illa þeirri samtengingu, er illir menn mætti batna af samvistum góðra og hverfa frá illsku, en þeim yrði að áfallsdómi, er eigi vildi batna. Þau dæmi sýna þjófar þeir, er krossfestir vóru með Kristi, því að annar þeirra hæddi að Drottni, en annar ávítaði hann þegar og mælti: "Eigi hræðist þú Guð, og erum vér nú allir í einni fyrirdæmingu, og höfum við það, er við erum verðir, en sjá gerði ekki illt." Síðan mælti hann við Jesúm: "Minnst þú mín, Drottinn, þá er þú kemur í ríki þitt." Síð kom illvirki sjá til trúu, en mikil varð trúa hans, því að hann játti þeim, er postularnir flæðu og þorðu eigi berlega að játa honum.
Tveir lærisveinar Krists gerðu mikla synd á píslartíð hans. Annar seldi hann við fé, en annar neitti honum, og iðruðust báðir síðan og leiðréttist annar, en annar eigi. Júdas seldi Drottin og fyrfórst, því að hann misgjörði af illsku, en iðraðist af örvilnun. Petrus neitti Kristi og leiðréttist, því að hann misgerði af óstyrkt, en eigi af illsku og iðraðist með vilnun.
Tveir syndgir voru krossfestir með Drottni. Annar fyrfórst, en annar leiðréttist, því að annar vildi eigi trúa á Krist, en annar leitaði hjálpráðs bæði sér og öðrum. Öðrum leitaði hann hjálpráðs, þá er hann ávítaði ótrúan þjóf, er mælta hafði guðlöstun, en sér, þá er hann mælti við Jesúm: "Minnst þú mín, Drottinn, er þú kemur í ríki þitt." En því að þjófur iðraðist synda sinna af öllu hjarta og tók algjörva trúu, þá náði hann brátt miskunn þeirri, er hann bað. Því að Dominus svaraði honum: "Satt segi eg þér, í dag muntu vera með mér í Paradiso."
Skamma stund leiðréttist sá, er lengi hafði misgjört, því að Guð virðir eigi mjög, hve langa tíð iðrunin er sem hugskot iðrandans. Eigi fyrlítur Guð iðrun synda, þótt skamma tíð sé, ef hún er gjör af öllu hjarta. Af því örvilnist engi sér líknar, þótt hann hafi margt eða stórt afgjört, því að þjófur sjá hafði lengi syndugur verið, en hann iðraðist og leiðréttist á inni efstu stundu lífs síns, enda treystist engi sér sjálfum né drambi í góðgerningum sínum. Því að Júdas villtist og fyrfórst, sá er prýddur hafði verið postullegri tign.
En það er merkjanda, er Dominus vildi á krossi deyja, enda horfa í allar áttir heims, er hann er niður lagður. Því að dauði Krists leysti frá eilífum dauða, þá er byggva í fjórum áttum heimsins. Dominus rétti hendur sínar á píslartré, því að hann bætti þeirra synd, er hendur sínar réttu til girndartrés.
Þá er Dominus hékk á krossi, þá gerði myrkur of allan heim allt frá miðjum degi til nóns. Því að það var maklegt, að líkamlegt ljós slokknaði, þá er andlegt ljós dó. Jörð skalf og sprungu steinar, og opnuðust leiði dauðra, því að skepnan mátti eigi þola að sjá skapera sinn deyja á krossinum.
En allt það er gerðist í písl Domini vors merkir áfallsdóm ótrúrra Gyðinga, en hjálp þeirra, er af heiðnum þjóðum hurfu til trúu. Sól gjörði eigi skína, því að postular þorðu eigi að veita mönnum ljós kenninga sinna á píslartíð Krists. Myrkur gerði of allan heim, því að braut hvarf ið sanna ljós frá hjörtum Gyðinga, þá er þeir píndu skapera ljóssins. Jörðin skalf og sprungu steinar, því að jarðleg og steinleg hjörtu heiðinna manna hræddust og hurfu til synda iðranar, þá er þeir heyrðu tákn píslar Christi. Leiði dauðra opnuðust, og risu upp líkamir dauðra manna, þeir er í moldu höfðu legið. Því að margir syndgir opnuðu leynda hluti hjarta síns fyr skriftargöngu, þá er postular skýrðu andlega orð og verk heilagra feðra eftir upprisu Domini vors, þau er áður vóru sem í jörð væri grafin, meðan þau vóru eigi andlega skilin.
Höldum vér og þá, góðir bræður, tákn píslar Krists og þessa atburði, er nú hefi eg frá sagt. Leggjum niður alla flærð og vél, og mælum eigi þá fagurt, er vér hyggjum flátt, að eigi glíkimst vér þeim, er með kossi seldi Drottin sinn. Leggjum niður ranga fégirni og tökum enga ranga fégjöf til þess að efla það, er rangt er. Því að sá selur Drottin við verði, er fyr fégirni hneigist frá Guðs lögum.
Höfum til þess ráð ór öll að efla réttlæti og siðsemi, en eyða rangindum og ósiðum, að eigi glíkimst vér Gyðingum þeim, er Jesúm seldu til bana, en þeir kuru sér illvirkja og létu þann undan ganga. Höfum vér og þá þolinmæði í hjörtum órum og hófsemi í málum, að sjálf þolinmæði ór gjöri oss eftirglíkendur píslar Krists. Krossfestum vér líkami óra og hjörtu frá syndum og röngum girndum, það er, að vér mæðim hold vort í meinlætum, en hug vorn í vorkunn við náunga óra. Það er oss skylt og að gefa vax til páskakertis, því að það er oss mestur leiðarvísir til Paradísar. Svo sem þeim Moises var stólpi sá, er fór fyrir þeim á nóttum og var þá litt sem eldur, en það sýndist of daga ský ljóst. Slíkur leiðarvísir er oss páskakertið til Paradísar sem þeim var of Hafið rauða, en páskakertið merkir stólpann.
Höldum vér í hjörtum órum minning píslar Krists og dauða, sicut Jósef huldi líkam Domini hreinum dúki og lagði í gröf. Hirtum vér oss frá syndum, að vér séim dauðir frá girndum heimsins og vér lifim fyr Guði, til þess að vér megim öðlast þann fögnuð á upprisutíð vorri, er Dominus gaf oss í písl sinni og sýndi í upprisu sinni. Sá er lifir og ríkir.
Oratio. Passio Domini
(COM:title_translation) Bæn á föstu
Biðjum vér, góð systkin, fyr heilagri kristni Guðs, að Guð og vor Drottinn láti sér sóma að friðsama hana, samþykkja og varðveita í öllum heiminum, veitandi ei höfðingja og yfirmenn, og gefi hann oss hægt og rótt líf, svo að vér megim dýrka Guð föður almáttkan.
Biðjum vér fyr páfa órum, að Guð og vor Drottinn, sá er hann valdi til yfirmanns allrar kristninnar, varðveiti hann heilan til þess að stýra kristni Guðs.
