Á þriðju tíð veraldar leysti Kristur allt mannkyn undan ánauð aumlegs dauða og skal af því minning þeirrar lausnar halda þriðju viku tungls.
Tungl jarteinir jafnan helga kristni, fyr því að svo sem það lýsist af sólu, en hefir ekki ljós í sér sjálfu, því glíkt tekur og heilög kristni allt ljós, er heitir sól réttlætis og er ið sanna ljós, það er lýsir hverjum manni komanda í heiminn. Fylling tungls, sú er verður áður páska megi halda, merkir fylling heilagrar kristni, þá er verða skal fyrir ina efstu upprisu, fyr því að eigi mun dagur koma, fyrr en það manntal er til loks fullnað, er Guð hefir valið til eilífrar dýrðar með sér sjálfum.
Vér skulum líta, góð systkin, á dýrð upprisu Drottins vors og mildi hans.
Skjótt vildi hann upp rísa af líkams dauða, að önd ór væri eigi lengi í ótrúu dauða. Sicut sálmaskáldið mælti: "Af fossi drakk hann á götu, en fyr því hóf hann upp höfuð."
Frá upphafi heims flaut dauðafoss yfir allt mannkyn. En af þeim fossi drakk hann of götu, því að hann bergði dauða í framför skyndilega svo sem of farinn veg. Af því hóf hann upp höfuð, það er hann lagði í gröf deyjandi. Það hóf hann yfir alla engla upprísandi og sté hann þá yfir inn forna fjanda, er hann lét ófriðarmenn berjast gegn sér.
Það sýndi Drottinn, þá er hann mælti við inn sæla Job: "Mun eigi þú draga Levíaþan á öngli eða bora kinnur hans með baugi." Sjá gleypandi hvalur merkir gráðgan andskota, þann er svelgja vill allt mannkyn í dauða. Agn er lagt á öngul, en hvass broddur leynist. Þenna orm tók almáttugur Guð á öngli, þá er hann sendi son sinn til dauða, sýnilegan að líkam en ósýnilegan að guðdómi. Diabolus sá agn líkams hans, það er hann beit og vildi fyrfara. En guðdómsbroddur stangaði hann svo sem öngull. Á öngli varð hann tekinn, því að hann beiddist að grípa líkams agn það, er hann sá, en hvass guðdómsbroddur, sá er leyndur var, særði hann. Á öngli varð hann tekinn, því að hann fékk skaða af því, er hann beit, og glataði hann þeim, er hann hafði áður veldi yfir. Því að hann treystist að grípa þann, er hann hafði ekki veldi í gegn.
Af því lifir María Magdalena, og af því réttumst vér hvern dag til lífs frá syndum, að Drottinn vor gekk syndalaus til píslar vorrar. Nú glatar fjandinn þeim sigri vélar sinnar, er hann bar fyrr af öllu mannkyni, og snúast hvern dag syndgir til lífs og verða gripnir með Guðs hendi úr munni óvinarins. Sicut nú var hér mælt við Job: "Eða muntu bora kinnur hans með baugi?"
Baugur merkir Guðs miskunn, því að hún gerðir um oss öllum megin sem baugur, þar er hann er um lagður. Sú Guðs miskunn borar kinnur Levíaþans, þá er hún sýnir oss hjálp iðranar eftir gjörðar syndir, þær er Guð bannaði.
Drottinn boraði kinnur Levíaþans með baugi, því að sett er miskunn í gegn illsku fjandans, svo að þeir falla sumir úr munni hans, er hann hefir tekna, þá er þeir réttast frá syndum fyr iðrun. Hví væri eigi Pétar postuli í munni hans, þá er hann neitti Drottni? En er hann hvarf til lífs fyr iðrun, þá féll hann úr munni fjandans í gegnum kinnarrauf hans. Í gegnum kinnarrauf falla allir úr munni hans, þeir er leiðréttast fyr iðrun.
En hver megi forðast munn ormsins, svo að hann geri ekki það, er ólofað er? Af því erum vér skyldir þakkir að gjöra lausnera órum, er hann bannar oss fyrst að ganga í munn orminum og lætur oss vita, við hverjum verkum vér skulum sjá, en síðan veitir oss enn á braut að fara úr munni hans.
Hvorvetna rennur Guðs lækning á mót oss. Gaf hann oss boðorð, að eigi misgerim vér, og gefur oss iðrun, að eigi örvilnimst vér.
Af því er oss viðsjáanda mjög við syndum, að eigi verðim vér gripnir í munni orms þessa. En þeigi skulum vér örvilnast, þótt vér verðim gripnir, því að vér megum finna rauf á kinn hans að forðast, ef vér grátum syndir órar.
Sjá María, er vér segjum nú frá, er vottur Guðs mildi. Hún var syndug, en hún þó af flekka hjarta síns, þá er hún þó fætur Drottins í tárum sínum. Sat hún hjá fótum hans og hlýddi orðum hans, fylgdi honum lifanda og fann hún lifanda, þá er hún leitaði hans andaðs, og sagði postulum upprisu hans.
Í þessum hlut eigum vér, góðir bræður, að dýrka mildi skapera vors, er oss sýnir til dæmi iðranar, þá er hann lætur leiðréttast eftir syndir. Þá er eg lít á Pétar postula eða eg hygg að þjófinum, er leiðréttist á krossinum, eða þá er eg sé Sakkeum eða Maríu, þá finn eg þar sett dæmi vilnaðar og iðranar fyr augu hugar vors. Ef nekkver hefir villst frá trúu, líti hann á Pétar postula, er sárlega grét það, er hann neitti Drottni. Ef nekkver hefir grimmleik eða illsku í gegn náungi sínum, líti hann á illvirkja þann, er á dauðastundu iðraðist allrar illsku sinnar og kom til lífs. Ef nekkver er fégjarn og tekur annars eigin að röngu, líti hann á Sakkeum, er ferfalt galt, það er hann tók að röngu. Ef nekkver hefir týnt hreinlífi fyr líkams munúð, líti hann á Maríu Magdalena, er í Guðs ástareldi brenndi af sér líkamssyndir.
Hvorvetna setti almáttugur Guð fyr augu oss þá, er vér skulum glíkjast, og sýndi oss hvorvetna dæmi miskunnar sinnar.
