Hræðumst vér, bræður, er sæll Petrus apostolus hræddist, þá er Guð mælti við hann: "Ef eg þvæ eigi fætur þína, þá muntu engi hlut hafa með mér." Þvoi hver vor með lítillæti fætur annars og svo fátækra manna, þeirra er í vorri sveit eru á þessum aftni, að vér öðlimst að hafa sælu með þeim af Guðs dæmi. Lútum vér að fótum tötrugra með helgu lítillæti og þvoum saur af fótum þeirra með höndum oss. Þá munu hreinsast andir órar fyr trúu og lítillæti bæði af inum minnum syndum og inum meirum.
Góð systkin, skammt eigum vér nú til fagnaðartíða. Verum nú góðir og algjörvir synir kristninnar og kostgæfum með Guðs fulltingi, svo sem vér megum, við þeirri tíð að búast, að eigi gjörim vér það né eitt, er gráts sé fyrir vert á þeirri páskatíð fyr óstilling áts eða drykks. Því að það verður hætt, ef maður tekur fæðslu ramma með vanstillingu eftir mikla svengd og langar föstur, að hann haldi verr fæðslu sinni. Það fylgir annað þessi vanþyrmslu, að ekki kveikir svo skjótt hug manns og hold til munúðlífis sem magfyllin. En ekki vel ræðst um, ef vér skulum á lítilli stundu týna því, er vér höfum samnað of alla langaföstu.
Það er rétt páskahald að halda siðlæti öllu inu sama sem of föstu og viðsjá synda. En þá er þegar of sællífi, ef oss er að nekkvi þá óhógráðara við oss. Það gruna eg, að margur maður ætli sér svo skylt sællífi of páska, að nær sé ekki undir, hve annað fer. En sællífi er þá eins rétt, er það er svo þegið, að maður langar að meir til Guðs, að hann reyni, hve miklu betra er að hafa hægt en óhægt.
Því er langafasta sett með margri mæðingu, að vér sjáim að meir við þeim meinum, er aldregi endast, ef vér löngum til að fastan endist. En páskatíð með sællífi sett vísar oss til þess fagnaðar, er vér skyldim ekki til spara, að vér næðim. Því skulum vér bæði vera of páska góðir og sælir, að vér næðim þeim fagnaði eftir upprisu óra, er góðir menn eru til laðaðir. Gefum þau dæmi, þeim er hjá oss eru, bæði í orðum og í verkum, er þeir geri vel, er eftir oss glíkja. Ef maður gerir svo illa, að menn vitu, þeir er óstyrkir eru, og gera þeir af því illa, að þeir vitu, að þeygi verða þeir einleitir, þá geldur hann hvorstveggja, síns verks og þeirra. En ef vér sýnum í góðum verkum, það er vér kennum í helgum orðum, þá munum vér njóta bæði vorrar gæsku og hvers þeirra, er að nekkvi gerir þá betur.
Því treystist eg, að ér munuð það fyrirberast að halda hreinlífi því, uns páskaviku líður, er eg ætla yður haldið hafa of alla langaföstu. Svo vil eg og, að ér séið hreinir í hjarta sem í líkama og hyggið hverjum manni vel. Meguð ér þá með öryggu hjarta ganga til Guðs altera og frjálsum hug að taka hold hans og blóð, eigi til áfallsdóms, heldur til lækningar anda yðvarra. Séið nú vandvirkir of yðvart ráð þessa stund, er til páska er, að bæði megið ér hvíldar njóta fyr sakar hátíðarinnar og góðra verðleika yðra. Vér eigum svo ávallt þessa tíð ólatlega gæsku að vinna og á bænum að vera sem þá, að heimurinn ætti eigi lengur að standa. Mun þá verða Guð feginn börnum sínum og vér honum.
Þess skulum vér Guð biðja, er honum sé mest dýrð í að veita oss, en vér verðim farsælstir af að þiggja, að hann varðveiti oss dag og nótt og hverja stund frá annarri, meðan vér erum í þessum heimi, en eftir andlát vort láti hann engla sína leiða andir órar í frið og í fögnuð Paradísar. En þá er vér komum fyrir dómstól á dómsdegi, laði hann oss blíðlega, sín börn, heim í himinríkis dýrð ei og ei með sér að vera.
Passio Domini
(COM:title_translation) Písl Drottins. Á pálmasunnudag
Alls nú nálgast píslartíð Drottins vors, Jesú Krists, þá byrjar oss að auka í nekkvi meinlæti ór og glíkja í nekkvi eftir meinlætum Domini vors, er hann tók fyr órar sakar, því að þá gerumst vér verðir að fagna dýrð hans upprisu, ef vér höldum með lítillæti og þolinmæði minning píslar hans. Dominus sýndi öll dæmi lítillætis og þolinmæðis í písl sinni, þau er vér eigum eftir að glíkja, ef vér viljum gerast liðir hans. Litlu áður Dominus vor væri höndlaður og til píslar leiddur, þá varð hann hryggur og mælti: "Faðir, tak þú af mér píslardrykk þenna, ef það má verða, en þó verði vilji þinn, en eigi minn."
Jesús sýndi vorkunn við óstyrkja liðu sína, þá er hann ógladdist fyrir písl sína. Því að hann vorkynnir oss, þótt hugur vor hryggvist, þá er vér verðum fyr sóttum eða helstríðum eða sköðum. Rétt er manni að biðja sér huggunar í meinum eða heilsu, því að Dominus bað föður taka af sér píslardrykk. En þess skulum vér minnast, þá er vér biðjum oss líkamlegrar heilsu eða huggunar, að vér leitim vilja Guðs í allri bæn vorri, því að hann veit gjörr en vér sjálfir, hvers vér þurfum og vill oss það gefa, er vér þurfum helst að hafa. "Vakið ér og biðjið fyrir yður," kvað Dominus, mælti við lærisveina sína, "að eigi komi þér í freistni." Af þessum orðum Domini megum vér það skilja, að mikla hlíf veita oss bænir og vökur við allri freistni, því að þá megum vér standast freistni, ef eigi þröngvir oss óræktarsvefn, heldur verum vér vakrir og biðjum Guð fulltings í allar þurftir.
Dominus lét eigi hefna sín né verja sig, þá er hann var höndlaður og bundinn af Gyðingum, heldur græddi hann eyra þræls eins, er Petrus hafði af höggvið. Skammist og þá ljótur ofstopi vor og hefnisemi, er vér gerum við óvini óra allt það, er vér megum og viljum það margt gjöra, er vér megum eigi. En Dominus vor, er allt má gera, það er hann vill, hefndi sín eigi sjálfur og lét eigi aðra hefna, heldur veitti hann góðgerning óvinum sínum og græddi þann, er særður var.
Hversu megum vér verða liðir Krists, ef vér gjörum oss aðra götu en hann gekk fyrir? Christus sat þolinmóðlega Gyðingum bönd og bardaga, brigsli og hlátur, háðung og lygi, að hann leysti oss úr syndaböndum og frá kvölum helvítis og frá vélum og hlátri djöfulsins. Svo skulum vér og sitja þolinmóðlega meingerðir náungum órum, til þess að þeir megi réttast af vorri þolinmæði.
Þá er Gyðingar báru ljúgvitni í gegn Drottni órum og kölluðu hann fjölkunngan eða villumann, þá svaraði hann þeim eigi og lét dæma sig til dauða með þjófum. Virðum vér, góðir bræður, hversu sundurleit er óþolinmæði ór við þolinmæði Krists. Vér reiðumst, þótt vér séim ávítaðir of sannar sakar, og ljúgum lýtum á annan á móti, en Dominus svaraði engu, þá er logið var á hann, og gerði hann eigi ávíta óvini sína of sannar syndir þeirra, að eigi sýndi hann sig hefna meinmæla, en veita kenning.
Vér látum oss eigi sóma fyr ofstopa órum að þola réttan lagadóm af öðrum, heldur gefum vér ríkismönnum fé til, að þeir efli oss í gegn lögum. En Drottinn vor lét sér sóma að sitja rangan dóm óvinum sínum. Vér höldum lengi hatur og heift í hjörtum órum í gegn þeim, er oss sekja of sannar sakar, en Dominus vor bað fyr óvinum sínum, þeim er hann dæmdu saklausan til krossfestingar, og mælti hann: "Faðir, fyrirgefðu þeim synd þessa, því að þeir vitu eigi, hvað þeir gera."
Það er merkjanda, að Dominus bað eigi fyr öllum þeim, er að písl hans voru, heldur fyr þeim, er eigi vissu, hvað þeir gerðu. Því að allir réttust eftir upprisu Krists, þeir er hann bað fyrir. Af því máttu eigi höfðingjar Gyðinga réttast, að þeir misgerðu meir af illsku en af ókænsku, því að þeir vissu of síðir, að Jesús var Guðs sonur, en þeir vildu eigi trúa á þann, er þeir öfyntu, fyrr en þeir vissi, hver hann var. En hinir leiðréttust af kenningum postula, er óvitendur píndu Dominum vorn og hugðu það satt, er yfirgyðingar sögðu þeim, að hann væri fjölkunnugur.
