Alia sermonis
(COM:title_translation) Önnur jólaræða
Bið eg yður, góð systkin, að ér þiggið vel áminning mína á hátíð þessi, er upphaf má kalla alls þrifnaðar vors og svo mikill kraftur veitist, að ótrúir geta iðrun, en grimmir vorkunnlæti, vættir líknar grátandi og heimkomu hertekinn, en sár fýsist lækningar.
Á þessi tíð var borinn sá Guðs gymbill, er á braut tók mein heimsins. Í þess burðartíð á að fagna, sá er hreinan hug hefir, en óast syndugur. Sá er góður er, biðji af öllum hug fyr sér og öðrum, en syndugur gerist þarflátur í bæn sinni. Blíður dagur og öllum iðröndum líknsamur. Heit eg yður, synir mínir, og víst veit eg, að á þessum degi mun þiggja það, er biður, sá er iðrast í hugnum og eigi hverfur allt til leiðinda syndarinnar og er efalaust í trúnni.
Í dag er á braut tekin örvilnun syndanna.
Nú sjáið ér, hvílík iðrunin skal vera. Margir kalla sig syndga vera og vilja þó misgera. Það er játning, en eigi yfirbót. Rægist öndin, en eigi græðist. Sagt er þá til meinanna, en eigi á braut tekin. Eigi gerir vísa iðrun nema hatur afgjörða og ást Guðs.
En ef svo iðrast þú, að þér þykir það illt og leiðint í lífi þínu, er fyrr undir þú við, þó að eigi væri vel, þá sýtir þú vel fyr Guði, og mátt þú þá segja honum svo: "Við þig einn misgjörði eg, því að þú einn ert saklaus, gef nú líkn ringum, þú er svo lengi vægðir lastauðgum. Hneigi þig til lækningar lítillæti biðjandans, alls þú barst lengi vandræði syndugs, þú in frábæra mildi og miskunn, lít þú til vesals og grimms. Örvilnaður kem eg til almáttugs, renn eg særður til læknisins. Haltu hógværinni, því að þú frestaðir hefndinni. Má þú glæpina með fjölda líknanna."
Sjá er sönn iðrun, góð systkin, að svo snúist hver frá syndum, að hann komi eigi aftur til þeirra síðan.
Nú vætti eg þess, að ér munuð svo hyggja fyrir yður á þessum degi að skiljast við órekki en fylgja manndýrðum. Því að styrkur er sá, er berst í gegn sjálfum sér. Hyggi sá nú að Guðs boðorðum, er til þarfleysu hlýddi hingað til, og sjái til Guðs dýrðar nú sá, er á hégóma einn leit áður. Hafi nú iðrun annmarkanna, þeir er haft hafa yndi munúða. Hefji upp kostirnir þá, er lestirnir felldu. Sá lúki upp augum hjarta yðvars, er sér lét sóma að berast í dag fyr oss, að ér sjáið, hversu beiskt verða mun í eilífum eld, það er ærið blítt þykir nú, og hve þungri og eilífri písl mun pínt verða skammætt yndi syndarinnar. Það yndi vegur öndina, særir og gerir alls vesala, enda er þá lokið því gamni.
Hversu fagurt er skin andarinnar og hve sælt hugskot það, er fyllist góðra hluta. Ef sig trúir sælan hér, sá er það eignast, er hann missir eftir dauðann, hve öryggur er sá, er þess bíður, er hann skal aldregi týna. Ef sá er ríkur kallaður, er stjórnar heiminum, hversu sæll er sá, er Guð hefir í hug sér.
Og af því, bræður mínir, girnist ér hreinsu hjartans. Hafið elsku Guðs og náungs, fyrgefið sakar misgjörendum við yður, að yður fyrgefist, verið réttlátir og eigi syndgir, að Kristur sé í yður.
Nú sýnist mér, góð systkin, að bornum Drottni, tæjara órum, heitim vér gæskuheitum og endim svo sem ritið er: "Heitið ér og gjaldið ér Drottni, Guði yðrum." Heitum vér blíðlega og traustlega. Hann mun gefa máttinn til að efna.
Nú má vera, að ér spyrjið mig, hví ér skuluð heita. Því að margir heita að skreyta helga staði eða lýsi til að fá eða vax. Sumir, að þeir skuli eigi í drykkjum hafast eða fasta eða eta eigi kjöt. Betri vil eg enn heitin en þessi sé. Eigi beiðir Guð jafnmjög fjár þíns eða föstu sem þess, er hann fór í dag að leysa. Færðu honum það. Það er önd þín.
Ef þú spyr mig: Hversu skal eg færa önd mína, þá er hann hefir í veldi? Eg mun segja þér: Með hreinum hugrenningum og helgum siðum, ávaxtsamlegum verkum, snústu frá illu til góðs, fyrdæm löst, elskaðu Guð og náung, veittu miskunn vesölum, því að vesalir vorum vér, áður vér værim leystir. Virð einskis við þá, er þér gera í mein, því að allir misbjóðum vér Guði. Lemdu dramblæti þitt, því að fyr drambið var tældur inn fyrsti maður. Verp þú frá þér öfund, því að fyr hana tældi djöfullinn mannkynið.
