Þá mælti Hertoginn: "Þetta er fáheyrt fyrirtæki af fimm bræðrum,
og vil eg óska að þín heppni verði því betri en bræðra þinna, sem þú fremur hefir útvalið hið góða hlutskiptið heldur en þeir,
og skaltu velkominn með alla þína menn,
og sit á aðra hönd Felix syni mínum og þínir menn út frá þér, því mér virðist þér hraustir drengir."
Jarlsson þakkaði honum mikillega hans góðvilja
og gekk nú til sætis með sínum mönnum.
Hertoginn spurði hann margra hluta
en jarlsson veitti skýra úrlausn
og fann hertoginn að hann mundi skýr og málsnjallur vera.
Komst hann því brátt í mikinn kærleika við hertogann
og var einnig yfrið vinsæll við aðra út í frá því hann var ör af fé, stilltur og manna best skapi farinn, skemmtinn og glaðlegur við alla sem hann þekktu.
XVI
Það var einn dag að jarlssyni varð reikað út af borginni með nokkra menn.
Kom hann þá þar að er tólf menn voru að byggja einn stólpa af múr og marmara.
Jarlsson spýr hvar til þessi stólpi skyldi þéna.
Formaður verksins svaraði honum
og mælti: "Saga er til þess nokkur,
og hafir þú þolgæði hana að heyra færðu gjör að vita það þú um spurðir."
"Víst vil eg hana heyra," segir jarlsson.
Maðurinn svaraði: "Einn maður er hér í ríki sem Valgautur heitir.
Hann er berserkur á vöxt og afl,
ættaður er hann sunnan úr Frýgía
og hefir með sér aðra tólf sér líka.
Hefir hann að hertoganum nauðugum tekið sér samastað í Kúrlandi og byggt sér þar sterkan kastala.
Ekki vill hann taka vora trú
og blótar hann heiðnar vættir.
Liggur hann í hernaði hvert sumar
og vinnur hann höfðingja vorum þann arð að engir þora að herja á þessi lönd meðan Valgautur er til landvarnar.
Í fyrrasumar gjörði hann sér ferð á fund hertogans
og beiddi Signýjar dóttur hans sér til konu.
Hertoginn þorði ei að vísa honum frá með öllu
og mælti: "Það hafði eg ætlað að dóttir mín skyldi þann eiga er frægastur væri og mesti hreystimaður í öllu mínu ríki."
Valgautur svaraði: "Til þess mun eg bjóðast að reyna burtreið eða fræknleik við hvern sem vera skal af þínum mönnum."
Hertoginn mælti: "Ekki vil eg láta burtreið halda eða neina þá tilraun er mannhætta kann af að verða.
Kemur ofurkapp manna þeim þá oft til grimmdar og einvíga,
og verður oft mannskaði að soddan."
Valgautur spurði: "Hvernin viltu þá haga þessari tilraun?"
Hertoginn svaraði: "Eg vil láta upp múra einn sterkan steinstólpa.
Efst í hann skal festa sterkan skjöld af stáli
og hver sem getur lagt í gegnum skjöldinn og stólpann með sinni burtstöng fastar en allir aðrir, hann skal frægstur haldinn verða."
Þetta bundu þeir fastmælum með sér
og því erum vér nú eftir hertogans boði að byggja þenna stólpa."
Jarlsson kvað hann vel hafa sagt
og gekk sinn veg.
Liðu svo fimm dagar að allt var með kyrrðum.
Á sjötta degi þar eftir lét hertoginn boð út ganga um allt sitt ríki að hverjir sem hefðu list að reyna fræknleik sinn og atgjörfi skyldi að hálfsmánaðar fresti koma til Koningsborgar og þar sýna frama sinn og hreysti.
Brugðu þá margir við
og safnaðist fjöldi riddara á hertogans fund.
Þar kom og herra Valgautur með mikla sveit manna.
Þar var og kominn kappi sá er Remus hét, kynjaður úr Hólmgarðaríki, mikill maður og vasklegur.
Hertoginn tók með þeim öllum með blíðu
og biðu menn svo næsta dags.
XVII
Deginum fyrir stefnudaginn gekk Kristófer á tal við hertogann
og mælti: "Vilji þér, herra, leifa mér að vera meðal þeirra manna sem reyna fræknleik sinn á morgun?"
Hertoginn mælti: "Sjálfur átt þú mest í hættu þar um, því yrði svo að þú eða aðrir yrðu jafnir Valgauti mun hann fyllast bræði og ei afláta fyrr en hann hefir ykkur í helju, því hann er grimmdarfullur og mjög illa skapi farinn."
