Þótti öllum Símon hafa mikla gæfu til borið að fá svo fríða og ágæta konu.
Prísaði Addoníus jarl guð mikillega að hann hefði leist son hans úr svikaneti gyðinga, gefið honum góða konu og leitt hann heim aftur með betri sinnisins upplýsingu og sannri list eftir betri trúarbrögðum.
Kvað hann sér svo hug um segja að Kristófer sonur sinn mundi heilladrjúgastur verða og þeim öllum hjálplegastur.
Sagði hann þessir þrír synir sínir skyldu í kyrrðum hjá sér vera þar til hann kæmi, sem hann vonaði verða mundi á næsta ári.
Þeir synir hans tóku boði hans með þökkum og settust svo um kyrrt næsta misseri.
XV
Sögunni víkur nú til Kristófers jarlssonar.
Hann sigldi leið sína til Þýskalands.
Fékk hann enga hindrun á leiðinni og lægði ei segl fyrr en hann náði höfn við efra Saxland, sem er einn partur af Þýskalandi og nefndist Borussía í fyrri daga en kallast nú Praussen.
Jarlsson lagði skipi sínu inn á höfnina og bjóst um sem best hann kunni.
Síðan fann hann menn að máli.
Sagði hann þeim þá áform sitt, að hann vildi staðfestast þar í landi til að læra sem best þau kristnu trúarbrögð.
Bað hann menn ráða sér hvern sér mundi hollast vera að aðhyllast þar í landi.
Tali hans svaraði einn gamall maður og mælti: "Friðrik hertogi í Brandenborg er maður ágætur og vel kristinn.
Far þú á hans fund og gjörstu hans maður, og mun þér það til gæfu verða ef dáð og drengskapur fylgir þér nokkur."
Jarlsson mælti: "Er Hertogi þessi kvongaður, eða á hann börn?"
"Það er hann víst," sagði maðurinn, "og á hann þrjú börn.
Sonur hans heitir Felix, en dæturnar Signý og Dýrunn."
Jarlsson mælti: "Ræður hertoginn ekki nema fyrir Brandenborg?"
Hinn svaraði: "Þó bæði eg og aðrir kalli hann ekki nema hertoga þá hefir hann kónglega einvaldsmagt yfir Borussía, er kjörfursti af Brandenborg og erkihertogi af Kúrlandi."
Jarlsson bað manninn hafa þökk fyrir uppfræðingu sína.
Bjó hann sig svo á fund þessa landshöfðingja og fór með alla sína menn til höfuðborgarinnar, sem nefndist Koningsberg.
Var honum svo fylgt á fund Friðriks hertoga.
Jarlsson gekk fyrir hann og kvaddi hann með virðulegri konungs kveðju, segjandi: "Jesús Kristur, konungur allra konunga, gæti yðar og annist, herra konungur."
Hertoginn leit á hann og mælti: "Ekki heyrir mér kóngsnafn, en orð þín og sjálfur þú séu mér velkomin, en hvert er erindi þitt á minn fund?"
Jarlsson svaraði: "Eg vildi gjörast yðar maður og kynna mér yðar siðu, því mér er sagt þér séuð ágætur höfðingi, og að hin kristna trú sé ágæta vel haldin í yðar löndum.
Vildi eg nema hana sem best."
Hertoginn svaraði: "Fáir taka sér langa reisu á höndur til þessa erindis, og mun hér til verið hafa eitthvert efni, og lát oss það heyra."
Jarlsson sagði svo skyldi vera.
Innti hann honum síðan allt samtal þeirra bræðra og þar með skipun föður síns, og að hver þeirra bræðra væru nú að reyna hversu lukkudrjúg honum yrðu þau trúarbrögð sem hann hafði sér útvalið.
