Abel mælti: "Þér munuð ráða, herra,
en grunur er mér á að ei muni betur fara, fái eg ei að finna föður minn á tilteknum tíma."
Tók Abel síðan að sér áðurnefnt embætti,
en ei liðu langir tímar áður honum tók að leiðast sú þjónusta.
Sá hann þeir trúðu meðfram á margar hegiljur og hindurvitni sem hann hafði áður ei vitað,
og gjörðist hann fús á að yfirgefa þeirra siðferði.
Kom þá svo loks að hann leitaði allra bragða til að geta flúið,
en Arkimagus, sem meðfram stundaði töfra og fjölkynngi, varð þess var,
og lét því hafa sterka vakt á honum svo hann varð þar að dvelja þó nauðugur væri
og komst þess vegna ei til föður síns á tilteknum tíma.
V
Nú verður að segja frá Endor jarlssyni.
Hann létti ei sinni ferð fyrr en hann kom við Svíþjóð og lagði skipi sínu við Sigtún hin fornu.
Þá var Eysteinn konungur yfir Svíþjóð.
Endor gekk á land með sína menn.
Landsmenn tóku honum vel
og spurðu um erindi hans.
Jarlsson kvaðst vilja nema þeirra sið og staðfestast þar í landi.
Þeir létu vel yfir því
og kváðu honum best að koma sér í kóngs hirð.
Hann lést það vilja
og bað þá vísa sér leið á kóngs fund.
Þeir vísuðu honum til Uppsala.
Endor gekk fyrir Eystein kóng
og kvaddi hann.
Kóngur tók kveðju hans
og spurði hver hann væri.
Endor sagði allt hið sanna
og kvaðst vilja ganga til hirðvistar með honum.
Kóngur játti því
og mælti: "Áður en eg leiði þig í hirðlög vor, verð eg að reyna þig, hvort nokkur dáð og fylgi er í þér og mönnum þínum."
Jarlsson mælti: "Lítil tilraun mun birt til þess,
eður hvað viljið þér fyrir oss leggja?"
Kóngur svarar: "Víkingur einn liggur hér fyrir landi
og herjar á ríki mitt sem Snæúlfur heitir.
Hann hefir tvö skip og hundrað manns á hverju.
Nú mun eg fá þér eitt skip og hálft annað hundrað manna.
Hefir þú þá tvö skip og jafnt lið við hann,
og getir þú hann sigrað mun eg auka sóma þinn."
"Til mun eg reyna," segir jarlsson,
"og vil eg strax að morgni halda á hans fund."
Kóngur kvað svo vera skyldi
og lét liðið búast,
og sem nóttin leið býst jarlsson af stað
og kveður kóng,
stígur síðan á skip
og lét úr höfnum,
siglir svo suður með landi þar til hann við hólma einn sér hvar liggja tvö skip stór.
Hann siglir fram að þeim,
kallar
og spýr hver sé foringi þessa hers.
Maður gekk út að borðinu
og svarar: "Hér máttu þann sjá sem er formaður skipanna."
Jarlsson mælti: "Eg er ekki að nær þó eg sjái þig meðan eg heyri ei nafn þitt
og muntu vilja segja það."
Hinn ansaði: "Þora mun eg það,
og heiti eg Snæúlfur,
eður hverjir eruð þér?"
Jarlsson svarar: "Vér erum menn Eysteins konungs,
og erum sendir að berjast við þig."
