Hann var hugprúður og rammur að afli.
Svo bar til einn dag er þeir stóðu og horfðu á offurgjörð landsmanna, að Desilíus stóð allnærri þeim helga eldi, svo þénarinn sem fram bar offrið hratt við honum og mælti: "Því vill, ganti þinn, standa svo nærri, fyrst þú hefir ekkert að offra?" Desilíus reiddist og mælti: "Ei skal svo vera", og hrækti með það sama í eldinn.
Þénarinn rak þá hnefann á nasir honum svo blóðið varð laust.
Desilíus mælti þá: "Þér mun hafa þótt eg offra of litlu, og skal þá um bæta." Greip hann þá strákinn og fleygði honum á eldinn.
Af þessu varð óhljóð og órói.
Prestarnir blésu í lúðra og strax æddu hundrað vopnaðra manna að liði jarlssonar, en þeir voru allir vopnlausir, nema Desilíus hafði sverð undir skikkjunni.
Brá hann því og varðist drengilega.
Jarlsson bað menn sína að gefa sig fangna og mundu þeir þá hafa líf, en þeir kváðust orð hans einkis akta, þar hann hefði stofnað þeim í þenna háska.
Gripu þeir nú jafnóðum vopn þeirra sem féllu fyrir Desilíusi og vörðust af kappi en féllu þó allir um síðir nema Desilíus.
Hann gat flúið sár og móður út í náttmyrkrið, því tekið var að dimma.
Varð nú Arkimagus svo reiður af þessu upphlaupi að hann lét handtaka jarlsson og setja í fjötur.
Nú er að segja af Desilíusi.
Hann gekk lengi nætur þar til fyrir honum varð lækur einn.
Þar hvíldi hann sig, þvoði sár sín og drakk sér þorstadrykk; gekk svo alla nóttina.
En sem dagur rann sér hann lítinn húsabæ.
Hann gengur þar að og sér þar stendur gamall maður í dyrum úti.
Desilíus heilsar honum.
Hinn tók því fálega en spurði hver hann væri.
Desilíus svarar engu en tekur digran fésjóð úr klæðum sínum og réttir að honum.
Karl verður léttbrýnn og mælti: "Gakktu inn; eg sé þú munir þurfa hressingu." Gengu þeir nú inn.
Þá mælti karl: "Óvíst er eg fái þér leynt, því þín mun leitað verða, en hér verður þú að hvílast í nótt." Síðan ber hann fram vist og vín, og bað hann snæða.
Þar eftir leiðir bóndi hann til sængur, skoðar síðan sár hans og lagði smyrsli við þau.
Svaf Desilíus þar í náðum um nóttina.
III
Um morguninn var bóndi árla á fótum.
Hann mælti þá við Desilíus: "Hér verður þú að dvelja þar til sár þín eru gróin, en leitað mun þín verða um land þetta allt, og er óvíst hvort eg fæ forðað þér.
En það vil eg þú látir mig ráða hvað eg við þig gjöri." Desilíus kvaðst svo gjöra mundi, og sagðist með þökkum taka hans fyrirsjón.
Nú liðu svo fjórir dagar að ei bar neitt til tíðinda, en sem kom hinn fimmti dagur mælti bóndi: "Nú er mér grunur á að hér muni koma leitarmenn í dag.
Hefi eg þá ei önnur ráð en leggja yfir þig skikkju kerlingar minnar, og skaltu sitja og spinna garn á rokk, en hún skal fara út á skóg og felast þar meðan leitarmenn eru hér." Desilíus bað hann ráða.
Eftir það fer kerling frá húsum en karl að soðningu í eldhúsi og ber mikið sorp á eldinn.
