I
Addoníus er nefndur jarl einn er réði fyrir Dalmaría.
Hann var kvongaður og átti fimm syni sem hétu Abel, Endor, Dathan, Símon og Kristófer.
Jarl lét mennta þá vel og kenna margar íþróttir, vísindi og tungumál.
Voru þeir námgjarnir og urðu brátt fullnuma í ýmsum vísindum.
Jarl hafði kalvínisk trúarbrögð, og í þeim voru synir hans uppfræddir.
Þó þóttist hann sjá að þeir mundu þeim lítið sinna.
Líkaði honum það illa.
Fannst honum og að sinn þanka mundi hver þeirra fá um átrúnaðinn.
Svo bar til einn hátíðisdag að jarl veitti hirð sinni af kappi, og urðu menn ölvaðir og glaðir, ei síður synir jarls en aðrir.
Kallar hann þá alla syni sína á tal við sig og mælti: "Nú hefi eg látið gefa ykkur þá uppfræðing og þekking sem fáanleg er í þessu landi, og formerki eg að þið hafið fengið góða upplýsing í mörgum vísdómsgreinum, en vita girnir mig hvar af það kemur að þið stundið svo lítt þau trúarbrögð sem hjá oss tíðkast.
Láti því hver ykkar mig heyra sína meiningu þar um, hver trúarbrögð hann heldur best muni vera.
Elsti sonur minn Abel, hvað segir þú? Eg gef ykkur leyfi að tala frítt út ykkar meiningu, og skal ekki reiðast neinum ykkar, ef þið einasta með stillingu og skynsemi látið í ljósi ykkar þanka."
Þá tók Abel til orða og mælti: "Fyrst eg má tala frítt í yðar leyfi verð eg það að játa að þau trúarbrögð sem hinn gamli Sóróaster stiftaði í Persía virðast mér best, því þó eg trúi að það sé til einn guð sem skapað hafi alla hluti, finnst mér eg geti svo best dýrkað hann að eg hafi einhverja ímynd hans, og hvergi þykist eg finna hana honum líkari en í eldinum eða sólinni.
Lærdómur gyðinganna segir og hann hafi oft birst í eldi, og fyrst hann hefir gjört ljósið og myrkrið þá sýnist mér Sóróasters meining yfrið líkleg, að hann hafi tilsett tvo höfuðengla, þann betri að stýra ljósinu, en hinn verri að ráða fyrir myrkrinu, og að þessir séu í sífelldu stríði, svo þá ljóssins engillinn hefir yfirhöndina, þá sé meira af góðu en illu á ferð um heiminn, en þegar myrkraengillinn sigrar, þá gangi meiri ólukka og illska á um jörðina.
Guð er sagt birst hafi Móises í eldi; með eldi birti hann sína velþóknun á offri Abels, Elíe og annarra; þann heilaga eld áttu gyðingar alltaf að varðveita í musterinu, og því er mér geðfelld­ast að tilbiðja eldinn eins og guð, og sólina svo sem þann stærsta eld er eg get augum litið; og segi nú Endor bróðir minn sína meiningu."
Endor byrjaði þá sína ræðu á þessa leið: "Ekki finnast mér Sóróasters trúarbrögð eins herleg og þau sem Óðinn hafði og kenndi.
Þeim fylgdi slíkur kraftur, sigursæld, árgæska og farsæld, því þó Óðinn eignaði sér mikinn mátt, held eg hann hafi þó bæði vitað og játað annan æðri en sig, og ei get eg séð hann hafi boðið að tigna sig eða dýrka sem guð.
Það var að vísu satt að þegar hann sendi menn sína til orustu eður í aðrar hættuferðir lagði hann hendur í höfuð þeim og gaf þeim bjának það er árnaði fararheilla, og höfðu þeir trú á því að þá mundi ferðin veltakast.
Hans eftirfylgjendur höfðu hugprýði og hreysti, voru djarfir, drenglundaðir, trúfastir og heilráðir, lögðu velferð og líf í sölurnar fyrir vini sína, fylgdu fast sinni guðsdýrkun.
Hann gaf og enn fyrirheit um sælufulla vist á Gimli, og sagði að þar mundu dyggar dróttir byggja, og um aldir yndisdaga njóta, og að gott yrði þá að vera á himni.
Kvað hann að góðir og siðlátir menn mundu þar byggja.
Þetta finnst mér góður lærdómur, og heillavænlegt sýnist mér að fylgja þeim trúarbrögðum.
Samt girnir mig að heyra meiningu hinna bræðra minna, og láti nú Dathan heyra sína þanka."
Dathan byrjaði þá ræðu sína þannig: "Hvorug þessara trúarbragða sýnast mér svo merkileg að eg vilji þeim fylgja.
Eg hygg að Mahómets trúarbrögð sé miklu betri.
Mér sýnist ekki ólíklegt hann hafi, eins og hann sagði, verið af guði sendur til að hreinsa og endurbæta trúarbrögðin, og að hans trú sé hin sama sem Abraham hafði forðum, og heyri ég hann sé kallaður faðir trúaðra.
Þeir mahómetísku dýrka sinn guð með mestu alvörugefni, eru bænræknir, ölmusugjarnir, haldinorðir og trúfastir.
Þeir varast illyrði, blót, klám og kerskni, sem of nóg má heyra meðal hinna kristnu.
Þeir mahómetisku eru í mörgu dygðar menn.
