Nú sem nóttin kom bjuggust þeir til ferðar og tóku með sér vopn og vistir, læstu svo kastalanum og gengu að staðarportinu, tóku varðmennina höndum og drápu þá, fóru síðan út af borginni.
Þá mælti jarlsson: "Hér út á mörkinni eru úlfaldar borgarmanna.
Vér skulum því taka oss reiðdýr svo ferð vor verði greiðari."
Menn hans kváðu það óskaráð og fékk nú hver sér reiðskjóta og héldu svo áfram allt til kvölds.
Þá fundu þeir einn helli í fjalli einu og tóku sér þar náttstað en slepptu reiðdýrum sínum á beit.
Látum þá nú hvílast í náðum en getum þess hvað títt var í borginni Mekka.
Þegar fólk var upprisið um morguninn fundust varðmennirnir dauðir hjá staðarportinu.
Menn gátu þá fyrst til að ræningjar eða stigamenn mundu hafa svikist inn í borgina og drepið vaktarana, og var það lengi dags að menn voru í þessum svíma.
Loksins tóku menn að undrast yfir að menn urðu ei varir við neina hræringu í kastala jarlssonar, og sögðu menn þetta þeim æðsta presti.
Hann bað menn forvitnast í kastalann, en hann var harðlæstur og óhægt inn að komast.
Lengi hrópuðu þeir á jarlsson og hans menn en sem þeir fengu ekkert svar og urðu ei við neina hræring varir fóru þeir til og hjuggu upp hurðirnar.
Fundu þeir þá allt tómt og í eyði.
 Sá æðsti prestur varð hér af óður og skipaði að hundrað vopnaðir stríðsmenn skyldu sendast út að leita þeirra um allt land og þrjú skip skyldu útbúast er sigla ættu kringum landið og um öll nálæg höf.
Var þessi eftirleit í mesta flýtir útbúin og héldu sendimenn svo af stað í þær áttir sem til var tekið.
X
Nú skal segja frá jarlssyni og hans mönnum.
Þá þeir vöknuðu um morguninn mælti hann: "Gefið nú tilráð, góðir drengir, hvert vér skulum halda.
Eru oss allar leiðir ókunnar, svo vér vitum ekki í hverja áttina oss er hollast að halda."
Rógel svaraði: "Vér skulum halda til sjóar, ef vér kynnum að sjá eða hitta eitthvert skip sem oss flytti til annarra landa."
"Vel má það," segir jarlsson, "en ei er útséð oss sé það með öllu óhult, því eins mun leitað eftir oss á sjó og landi, en eitthvað verður þó úr vandræðunum að ráða, og munum vér svo gjöra hversu sem lyktar."
Eftir það héldu þeir af stað og stefndu til sjóar og komust til stranda að miðjum degi.
Héldu þeir svo í tvo daga norður með landinu, en á þriðja degi komu þeir á eitt annes.
Þá sjá þeir koma siglandi skip sem stefndi undir nesið.
Að vísu sýndist þeim það líkt tyrkneskri siglingu; samt kölluðu þeir á skipið út og spurðu hvaða menn þetta væru.
Þeim var svarað þetta væru kaupmenn sem færu landa milli.
Jarlsson spýr hvort þeir vilji veita þeim far og flytja þá til Armenía eður Sýrlands, eða þá í eyjuna Sýprus.
Hinir sögðust það gjöra mundu og báðu þá koma á skip út.
Sigldu þeir svo inn á lagið og skutu bryggjum á land.
Gengu þeir þá jarlsson og hans menn allir út á skipið, en hinir undu strax upp segl og sneru frá landi.
Sigldu þeir á haf út til þess landið var vatnað.
