Þeir fremja miklar ölmusugjörðir, stifta hospítöl fyrir þá sjúku, hafa frí gestgjafarahús fyrir þá reisandi, og veita þeim alla aðhjúkrun fyrir ekkert.
Allir menn geta búið með friði hjá þeim, hvaða trúarbrögð sem þeir hafa, ef þeir einasta gjalda lítinn skatt.
Þeir halda bænagjörð þrisvar á hverjum degi, með stórri andakt og trúrækni.
Þeir brigða aldrei sitt loforð, eru hreinlátir og þrifnir.
Þeir trúa og himnaríki og eylífulífi, og þeirra trúarbrögð vildi eg helst taka; eða hvað segir þú um þetta Símon bróðir?"
Símon svaraði: "Eigi eg að segja mína innstu meiningu þá er hún þetta: gyðinganna trú er óneitanlega sú besta.
Hún er stiftuð og uppálögð af sjálfum guði, er eins gömul og sjálft mannkynið.
Henni er viðhaldið og hún endurnýjuð af Móises, Jósúa, Samúel og síðan af öllum spámönnunum allt til Kristi daga.
Í henni var sjálfur Jesús upp­fræddur, og hann sagði sjálfur að af gyðinganna lögmáli ætti ekki einn titill að forganga meðan himinn og jörð stæði við lýði.
Gyðingarnir kallast því guðs fólk, börn fyrirheitisins og sæði Abrahams.
Engin þjóð í öllum heimi hefir haldið eins fast við sín trúarbrögð og þeir.
Þeir eru útdreifðir um öll lönd, og hafa hrakist meðal allra þjóða, en halda samt óbrjáluðum sínum trúarbrögðum.
Þeir hafa verið ofsóttir, myrtir og rændir allri aleigu, en blessast samt og eru mjög auðugir og veita oft stóran peningastyrk kunningjum sínum og yfirmönnum, svo eg held að guð sjálfur sé með þeim, eins og hann stiftaði sinn helgidóm á meðal þeirra, eða hverri þjóð hefir verið trúað fyrir eins háleitum hlutum og þeim? Þeir höfðu boðorðatöflurnar, sáttmálsörkina, náðarstólinn og það heilaga musteri, og hjá öngri þjóð hefir guð gjört önnur eins kraftaverk og hjá gyðingum.
Engin þjóð hefir heldur fengið eins stóra æru og þeir, þegar þeim var lofað að Messías, heimsins frelsari, skyldi af þeim fæðast, hvert sem hann er kominn eða ekki.
Mér falla því best í geð gyðinganna trúarbrögð, og þau vil eg helst taka.
En þú, Kristófer frændi, þú ert vor skynsamastur og lærðastur, hvað hyggur þú hér sé réttast? Segðu oss hvað þú heldur."
Kristófer gegndi honum á þenna hátt: "Satt er það; af öllum þeim áðurtöldu eru gyðinganna trúarbrögð þau bestu, ef þau væru ei afskræmd með mannasetningum og snúnum meiningum, hegómaserimóníum og sérviskasetningum; en æði mikið vanta þau nú orðið upp á það þau séu allskostar góð, eður að gyðingar ræki þau réttilega, því bæði rangfæra þeir ritninguna, útleggja spádómana falsklega, bera brigður á guðs fyrirheit og efa bæði engla og manna frásögn um Krists komu í heiminn.
Þeir hata og lasta Jesú lærdóm og alla kristna menn, en halda mest upp á sínar meiningar og mannasetninga, og eru svo harðhnakkaðir móti þeim kristnu trúarbrögðum að það er ómögulegt að þeir fallist á þau, en eru þó sjálfir með sínum kjörum og ástandi sú sterkasta bevísing þar um að guðs sonur sé kominn og hafi liðið, dáið og upprisið mannkyninu til frelsunar.
Þeir eru þar með þeir mestu svikarar og verstu ræningjar í allri viðhöndlan og kaupskap, hatursfullir, falskir og ótrúir þeim kristnu, og ein sú lakasta þjóð sem finnst á jörðunni, því þeir bæði rangfæra og lasta þann dýrmætasta sannleika sem til er, og betra er kristnum að búa á meðal tyrkja og heiðingja en á meðal júðanna, allra helst ef þeir væru sjálfráðir og þyrðu að fylgja sínu náttúru­fari; og í stuttu máli að segja, get eg engin trúarbrögð tekið nálægt þeim kristnu.
Sóróasters trúarbrögð eru þau fráleitustu, því að dýrka og tilbiðja dauða hluti er mesti dáraskapur og stríðir þvert á móti boði sjálfs guðs, sem bannaði að tilbiðja og dýrka nokkurn hlut á himni eða jörðu utan sig einan.
Óðins trúarbrögð eru þau heimskulegustu, því að halda að þeir séu best kjörnir til himnaríkis og velkomnastir í Valhöll sem mest drepi af sínum meðbræðrum, og enginn fari í góða staðinn utan þeir sem deyja blóðugir, það er hin fráleitasta vitleysa.
Mahómets trúarbrögð eru hin óguðlegustu, því þau útmála guð á smánarlegasta hátt, og láta hann leyfa margt það sem er þvert á móti hans heilagleika og réttlæti, já, segja hann hafi þann versta falsara sem Mahómet var fyrir sinn kærasta vin og útvalinn erindsreka, og er stór furða að guð hefir liðið svo argri djöfulsins villu að útbreiðast og viðhaldast í svo mörgum heimsins löndum.
Athugi menn þar á móti þau trúarbrögð sem Kristur stiftaði og hans postular útbreiddu, hve dýrmæt og nytsamleg eru þau ekki? Þau hafa upplýst veröldina, mildað siðferði mannanna, og gefið þeim marga fræðandi, upplýsandi, áminnandi og huggandi lærdóma.
Þau leiða til dygða og farsælda í lífinu, en til himnaríkis eftir dauðann.
Vér sjáum og þann svo stórum mismunandi tilgang í hverjum Kristur og hinir hafa stiftað sín trúarbrögð.
Sóróaster, Óðinn og Mahómet stiftuðu sín trúarbrögð einasta af ærugírugheitum og drottnunarlist, til að öðlast stórt álit, völd og vellystingar, en Kristur einasta af elsku og eftirlöngun eftir mannkynsins heill og velferð, og mátti þó þar fyr­ir líða mannhatur og ofsóknir, kvalir og krossins dauða.
Hann vann það allt til mannanna farsæld­ar, en hinir fyrir eigin ábata, upphefð og virðingu; því vil eg engin trúarbrögð utan þau kristnu, og skal aldrei af láta fyrr en eg hefi þau fullnumið.
En illt þykir mér að bræður mínir láta fjandann táldraga sig og tæla til helvítis með hinum fölsku trúarbrögðum." Og þannig lauk Kristófer ræðu sinni.
Þá tók jarl til orða og mælti: "Með því mig vantar visku og lærdóm til að geta dæmt hver ykkur réttast hafi, sýnist mér best að gjöra eftir spakmælinu er segir að reynslan sé kennslumóðir hlutanna.
Eg kann ykkur ekki betri ráð að kenna en þið farið hver ykkar í það land sem hefir þau trúarbrögð er hann meinar best.
