Desilíus settist við rokk og spinnur í ákafa.
Líður nú ei löng stund áður tíu menn ríða að húsum.
Þeir berja á dyr en bóndi gengur út.
Heilsu þeir honum og spyrja hvort ei hafi neinn flóttamaður þar komið.
Bóndi kvað það fjærri vera.
Þá mæltu þeir: "Það sagði þó biskup vor að þessa leið mundi hann haldið hafa, og viljum vér rannsaka bæ þinn." Bóndi hvað það heimilt.
Gengu þeir þá inn og leituðu en sáu engan mann nema konu bónda.
Sat hún og spann á rokk sinn, og var óhýr við sendimenn, og kvað þeim óskylt að gjöra þar hark í húsum sínum, og bað þá dragast burt sem skjótast.
Valdi hún þeim hörð orð og var byrst í svari.
Fóru þeir síðan burt við svo búið, héldu heim og fundu Arkimagus og hermdu honum af ferðum sínum.
Einnin líka gátu þeir um stóryrði konu bónda.
Arkimagus mælti: "Sá er grunur minn að kona sú hafi verið hinn vondi Desilíus, en kerling mun hafa sjálf brott farið, og skal enn senda þangað menn sem handtaka skulu bónda og konu þessa og flytja á minn fund."
Lætur hann þá að morgni búa tólf menn alvopnaða, og bauð þeim að handtaka bónda og bæði þau hjón og hafa til sín.
Fóru þessir síðan sem leið lá og látum þá nú ferðast en getum þess að eina nótt kemur Valur bóndi að rekkju Desilíusar.
Vekur hann og mælti: "Nú munu hér í dag koma sendimenn frá Arkimagus, og munu þeir eiga að handtaka okkur öll og flytja á hans fund, og þó eg gæti þér undan skotið, mun eg og kerling mín verða pyntuð til frásagna."
Desilíus mælti: "Við skulum verja okkur fyrir þeim, eða ertu ekki traustur til vopna?"
Bóndi svarar: "Enginn bardagamaður má eg heita, þó sá eg farið með boga í ungdæmi mínu.
Sýnist mér því réttast þeir reyni hvert erindi þeirra verður."
Desilíus mælti: "Hafðu þökk fyrir það ráð, og þessa er eg fúsastur."
Bóndi gekk þá burt og kom brátt aftur með sterkan boga í annarri hendi en pílnakoffur í hinni.
Hann mælti þá: "Nú skulum við snæða og drekka", og svo gjöra þeir.
Síðan mælti hann: "Ekki skulum við vera þar sem þeir ná strax til að leggja á okkur hendur.
Förum upp á lítinn hamar sem hér er nálægt, og bíðum þar."
Þetta gjöra þeir, og sem sól var skammt farin sjá þeir hvar koma tólf menn alvopnaðir, og er þeir sjá mennina ganga þeir að hamrinum og kasta orðum á þá.
Valur spýr þá að erindum þeirra.
Foringi þeirra svaraði: "Arkimagus sendi þér kveðju sína; þar með bað hann þig að selja oss í hendur mannhundinn Desilíus, en viljir þú það ei gjöra munnum við handtaka ykkur og fjötra og flytja síðan til hans."
Þá mælti Desilíus: "Farið sem fljótast heim aftur, annars bíðið þið bráðan dauða."
Þeir kváðust mundu framar reyna fyrst, og hlaupa að hamrinum.
Valur dró þá upp boga sinn, lagði ör á streng og skaut til þeirra, og fló örin í gegnum þá tvo er fremstir voru svo þeir féllu báðir dauðir til jarðar.
Hann sendi þá aftur tvær aðrar, og hafði sinn mann fyrir hvorri.
