Að henni liðinni tók Abel hertogi orlof og fór með konu sinni til Kúrlands og settist þar til stjórnar og er hann ei framar við þessa sögu.
Kristófer erkibiskup bjóst einnig að fara til síns biskupsstóls.
Þótti Friðrik hertoga mikið fyrir að sjá honum á bak, en svo varð þó að vera.
Kvaddi því biskupinn hertogann og Felix mág sinn og fór til borgarinnar Kolni og settist þar um kyrrt.
Stýrði hann þar sínu biskupsdæmi langan aldur og hálst í góðri vináttu við keisarann.
Voru það lausn og bönd allra geistlegra mála sem erkibiskupinn vildi vera láta.
Gat hann jafnan svo sett og samið allar misklíðir að hvorum tveggja pörtum líkaði vel, og var hann næsta vinsæll um allt landið.
Felix mágur hans eignaðist dóttur kóngsins af Pólen og tók hertogadæmi í Brandenborg þá faðir hans andaðist.
Hann gjörði dýra veislu og vinaboð erkibiskupi mági sínum á hverju ári og hélst hin besta vinátta milli þeirra allan þeirra aldur.
Felix átti son er Friðrik hét og tók sá ríki eftir föður sinn, en barna erkibiskupsins er ekki getið í þessari sögu.
Af Dathan jarlssyni er það að segja að hann tók jarlsdóm í Dalmaría eftir föður sinn andaðan.
Átti hann dóttur eins hertoga þar í landi og átti við henni tvö börn sem hétu Baldvin og Sesselja.
Dathan jarl setti Desilíus fyrir hershöfðingja yfir allt sitt herlið fyrir hans trúu og röskmannlega þjónustu.
Allir þeir bræður héldu staðfastlega við þá kristnu trú meðan þeir lifðu og kenndu hana sínum undirsátum.
Þóttu þeir allir mætir menn og mikilhæfir meðan þeir lifðu, og endar þannig þessi fimmbræðra saga.
