Slíkt hið sama sögðu allir bræður hans.
Kristófer mælti þá: "Með því þar liggur jafnt við allra vor sæmd að ferð vor takist sem best þá mun eg játa þessari beiðni yðar, því eg veit eg á örugga fylgd vísa af yður öllum.
Skal nú allur helmingur liðsins herklæðast og búast til landgöngu, því ekki uni eg við það að óhefnt sé manna vorra sem hér hafa fallið.
Skal annar helmingurinn gæta skipa og Valur vera þeirra formaður."
Var nú öllu svo hagað sem Kristófer fyrirsagði,
og fer hann síðan til lands með bræðrum sínum og helming herliðsins.
Desilíus var og með þeim.
Nú sem þeir voru komnir í land ganga þeir upp á eyjuna og þangað sem bardaginn hafði verið.
Sjá þeir þá að valurinn var rofinn og þeir dauðu flettir klæðum og vopnum.
Þeir ganga enn þá um stund þar til þeir sjá stóran skíðgarð og mörg hús í honum,
en sunnan undir honum stóð brynjað herlið búið til orustu, og stór risi í broddi fylkingar.
Kristófer gengur fyrir liði sínu að þessum manni
og mælti: "Hver er þessi mikli maður, eða er hann höfðingi þessa liðs?"
Hann svaraði: "Lítið ríður þér að vita nafn mitt, þar þú skalt bráðum deyja og allir þínir menn.
Hafið þið sem aðrir þjófar vaðið upp á mína eyju
og viljað stela minni eigu.
Kristófer svaraði: "Ekki vissum vér að eyjan væri byggð.
Var oss vista skortur
og vildum vér fá oss fénað
og muntu vilja selja oss hann fyrir fullt andvirði."
Risinn mælti: "Fjærri fer það.
Er hitt heldur maklegra að þér farið sömu för sem sendimenn yðar í gær.
Takið því til vopna
og verjið yður ef nokkur dugur er í ykkar brjóstum."
Kristófer sagði þeir mundu varla óttast að koma móti þeim,
og við það felldu þeir talið.
XXII
Nú tóku menn að búast til bardaga og fylkja liði.
Þá mælti Kristófer við Desilíus: "Það þykist eg sjá ef bardaginn stendur nokkra stund muni risi þessi drepa marga menn vora,
en eg vil ei týna liði voru meir en þarft er, því oss kann að verða þess vant seinna meir.
Skaltu því fylgjast með mér
og skulum vér freista að ráða hann af dögum sem fyrst,
en bræður mínir skulu styrkja herliðið á meðan."
Desilíus sagðist fúsastur honum að fylgja
og með það var blásið til bardaga og byrjuð snörp orusta.
Risinn geystist þá fram
og hjó strax fjóra menn til bana.
Kristófer vóð þá að honum
og hjó til hans
en hann bar skjöldinn undir
og tók sverðið hann sundur
og hljóp svo á vinstra lærið
og tók burt allt hold inn að beini ofan í knésbót.
Risinn öskraði þá
og ólmaðist
og hjó til Kristófers
en Desilíus kom þá að
og hjó á handlegginn svo höndin og sverðið féll á jörðu,
en Kristófer setti sverðið á hálsinn svo af tók höfuðið.
En á meðan höfðu bræður hans Endor, Dathan og Símon vaðið fram í herinn og fellt marga menn,
svo þegar eyjarmenn sáu fall formanns síns urðu þeir skelkaðir,
köstuðu vopnum
og beiddu sér griða.
Kristófer hertogi mælti: "Eg vil vita hvaða manna þið eruð áður en eg heiti yður griðum, og hvaðan ykkar formaður muni vera kynjaður."
Einn gamall maður svaraði máli hans
og mælti: "Formaður vor hét Vígharður.
Var hann kynjaður úr Armenía
og hafði með hernaði aflað sér liðs og skipa í langan tíma,
en sem honum leiddist sú iðja og hann þóttist orðinn nógu ríkur inntók hann þessa eyju
og byggði sér þenna skans
og settist svo um kyrrt.
