Voru þar þá komnir allir landsins höfðingjar, keisarinn sjálfur og legáti páfans og yfir tvö hundruð biskupar.
Var nú tekið að þinga og þrasa um bílætadýrkunina
og gekk sú þræta samfleytt í tólf daga svo ekkert varð útkljáð.
Hinn þrettánda daginn, þá samkoman var sett, stóð Kristófer jarlsson upp
og mælti: "Viljið þér, herra keisari, gefa mér leyfi til að segja mína meiningu í þessu máli?"
Keisarinn mælti: "Því skyldi þér ei leyfast að tala sem öðrum svo þú látir heyra þínar tillögur?"
Jarlsson hóf þá ræðu sína á þenna hátt:
"Það má öllum kristnum mönnum kunnugt vera að sjálfur guð hefir í sínu lögmáli strengilega bannað að menn skuli smíða sér nokkurs konar myndir eða bílæti til að tilbiðja eða dýrka,
en þar að auki hefir hans eigin sonur Jesús Kristur sagt að menn eigi að tilbiðja guð í anda og sannleika en ekki í bílætum eða tregoðum.
Og ef sjálfir postular drottins - já, einnin heilagir englar guðs - hafa metið það óhæfu þá menn hafa viljað tigna þá eður tilbiðja, hversu verri villu mundu þeir ei það haldið hafa ef menn hefðu smíðað eftir þeim líkneski til að dýrka eður tilbiðja?
Þessi bílætadýrkun er því sú argasta djöfulsins villa sem ágjarnir menn nota sér til ábata og gróða."
Nú stóð legáti páfans upp með mikilli reiði
og bað jarlsson þegja.
Hann svaraði: "Viljir þú banna mér að forsvara sannleikann með orðum mínum svo býð eg þér til að forsvara hann með mínu sverði,
og ef þú þorir að mæta mér á því þingi þá er eg strax til reiðu."
Við þessi orð varð legátinn hræddur, ansaði engu og gekk í burt.
Þá mælti keisarinn við Friðrik hertoga: "Þessum manni gef eg erkibiskupsdæmið í Kolni,
og skal hann hafa þar æðstu völd yfir öllum geistlegum."
Jarlsson þakkaði keisaranum þessa miklu náð,
en kvaðst þó vilja fylgja Friðrik hertoga heim í hans ríki.
Keisarinn sagði það mætti vel vera
og gæti hann þar tekið vígslu og farið svo til síns embættis.
Bjóst hertoginn þá til heimferðar og Kristófer með honum,
kvaddi keisarann
og hélt heim í sitt ríki.
Eftir það lét hann stefna til sín æðstu biskupum í ríkinu.
Var þá Kristófer vígður erkibiskup til Kolni
og reisti hann þangað einu sinni á ári til að fyrirskipa og laga allt sem honum þótti þörf á,
en dvaldist svo með hertoganum hvern vetur í æðstu virðingum og yfirlæti.
XX
Þegar liðin voru fimm ár frá því að jarlsson fór til hertogans voru þeir báðir einn dag á tali.
Þá mælti hertoginn: "Í hvert sinn sem eg lít yður með augunum má eg minnast hversu stór mismunur er milli keisarans og minna verðlauna við yður, því fyrir eina stutta ræðu gaf hann yður erkibiskupsembættið í Kolni,
en fyrir fimm ára fylgd og mörg frægðarverk hafið þér lítil laun af mér hlotið,
og óska eg að vita með hverju eg gæti aukið yðar ánægju og verið yður til vilja."
Kristófer erkibiskup mælti: "Því er ei að leyna að Signý dóttir yðar er það eina sem eg girnist af allri yðar eigu,
og ef það væri yður ei til styggðar vil eg biðja hennar mér til konu."
Hertoginn svaraði: "Þar til legg eg glaður mitt samþykki
og gef eg yður undir eins hertogadæmi yfir öllu Kúrlandi."
Kristófer mælti: "Guð launi yður, herra, yðar stóru velgjörðir mér til handa,
en heyra girnir mig hverju dóttir yðar vill hér til svara."
Gengu þeir nú báðir á fund Signýjar
og sögðu henni þessi málefni.
Hún kvaðst fús að ganga að eiga Kristófer, því hann væri þess í alla staði maklegastur.
Lét því hertoginn fara að búast við brúðkaupi,
og var nú boðið öllu stórmenni í landinu og þetta hóf haldið með stórri vegsemd og veraldar prýði, en allir virðingarmenn með stórgjöfum útleystir þá veislan endaði.
Ekki vildi hertoginn annað en Kristófer væri með sér þar til hann hefði fundið föður sinn eftir áður gjörðu undirlagi.
Sat hann því um kyrrt með sinni frú þar til hið sjöunda ár var hálfnað, þá bjó hann fimm skip úr landi
og hafði með sér fjögur hundruð manna.
Signý skyldi eftir vera hjá föður sínum til þess hann kæmi aftur.
Hún og faðir hennar fylgdu nú Kristófer erkibiskupi til skipa
og áður þau skildu mælti hann við hertogann: "Þess vil eg biðja yður, herra, að gifta ei dóttur yðar Dýrunni fyrr en eg kem aftur."
Hertoginn kvað svo vera skyldi
og eftir það kvaddi Kristófer þau
og sté á skip
og lét í haf.
Fékk hann óskabyr
og lægði ei segl fyrr en við Dalmaría.
