Hann spratt upp með ofsareiði og rak lensuna í kviðinn á hesti jarlssonar svo hann datt dauður niður.
Jarlsson stökk af baki, brá sverði og hjó til Valgautar.
Hann hljóp í loft upp en sverðið kom á hægri fótinn og tók hann sundur fyrir neðan kálfa.
Valgautur tók þá sverð sitt og studdist við það og mælti: "Nú vil eg fá lausn af hólmi og skal eg fá þér tíu merkur gulls."
Jarlsson ansaði: "Viltu taka kristna trú og láta af heiðindómi þínum þá mun eg gefa þér líf."
Valgautur mælti: "Ekki læt eg villa mig með orðum einum." Stóð hann þá á öðrum fæti og hallaðist upp að steinstólpanum og vildi höggva til jarlssonar, en hann varð fljótari og brá sverði sínu.
Kom það á hálsinn svo af tók höfuðið.
Urðu þá allir fylgdarmenn Valgauts hræddir og lögðu á flótta.
Jarlsson hljóp á bak hesti Valgauts og hleyfti eftir þeim og gat drepið sex af þeim en hinir sex flýðu víðsvegar.
Síðan sneri jarlsson heim aftur.
Hertoginn gekk þá mót jarlssyni og þakkaði honum með mörgum fögrum orðum fyrir þetta frægðarverk og svo gjörðu fleiri.
Eftir það gengu menn undir borð og settust til drykkju.
Kom þá Signý, dóttir hertogans, í höllina, gekk fyrir jarlsson og rétti að honum gullbúið sverð og gylltan skjöld og mælti: "Góði riddari, hafið lítillæti til að þiggja þessa gripi sem þakklætismerki þeirrar sem þér hafið frelsað frá vondum biðli."
Jarlsson tók um hönd hennar og mælti: "Náðuga frú, hafið mikla þökk fyrir yðar stóra skenk, en þó stendur hugur minn meir eftir öðru verðkaupi en gulli og gersemum, og mun eg þess síðar geta."
Signý tók litaskipti og mælti: "Bæði hefir faðir minn ráð og vilja að launa yður yðar miklu frægð að maklegleikum."
Síðan gekk hún á burt og eftir það fóru menn til náða.
XIX
Jarlsson dvaldi nú með hertoganum í góðu yfirlæti og lét Felix sonur hans sér alla hluti sem best fara til hans.
Kenndi jarlsson Felix ýmsar listir og lærdóma og gjörðist með þeim allkært bræðralag.
Undi jarlsson þar vel sínu ráði, því Friðrik hertogi var maður trúrækinn og góður stjórnari, en ör og blíður við sinn undirlýð.
Um þessar mundir voru miklar deilur og þrætur í Þýskalandi út af bílætadýrkaninni.
Páfinn og hans áhangendur vildu að menn tilbæðu og dýrkuðu helgramannabílæti, Maríulíkneski og aðrar róður, og Lúðvík keisari, sonur Karlamagnúsar, hræsnaði fyrir þeim geistlegu og lét flest vera eftir þeirra vilja, en þeir drógu allir páfans taum.
Þó kom svo um síðir að keisari saman kallaði eitt almennilegt kirkjuþing og skyldu allir landsstjórnendur og lærðir menn koma til ráðaneytis.
Friðrik hertogi vildi í fyrstunni ekki fara til þessa þings.
Kvað hann menn þar ekkert nema utan páfavillur og munkaslaður.
Jarlsson mælti: "Gjörið svo vel, herra, og prýðið þetta þing með yðar nærveru, og vildi eg gjarnan fá að fylla yðar flokk."
Hertoginn mælti: "Munt þú geta gjört mér nokkurt gagn eða ávinning á þessum fundi, eða ertu latínulærður maður, því ei má neitt tala eða skrifa þar utan á latínumáli."
Jarlsson mælti: "Að vísu numdi eg þar af lítið í ungdæmi mínu, en nú meiri von að gleymt sé."
Svo fór að hertoginn bjó ferð sína með hundrað manna og þá fóstbræður að auki.
Riðu þeir síðan til borgarinnar Víen, þar eð samkoman átti að haldast.
