Svo bar til á einu sumri að Eysteinn kóngur bauð út í leiðangur og vildi herja í Eystrasalt.
Lét hann nú búa tólf skip og hafði frítt lið.
Og sem kóngur var kominn til skipa með allan sinn her gaf þeim ei burt að sigla.
Eysteinn kóngur var blótmaður mikill.
Hann bauð þá að fella blótspón til byrjar þeim og blóta til sigurs, og kvað vera skyldi mannblót eitt hið mesta.
Jarlsson sagði helst til hlýða að blóta nautum og hrossum, því ei mundi kóngi þykja menn sínir of margir ef til orustu kæmi.
Kóngur kvaðst mundi ráða en kvaðst óvanur að menn sínir bæru sig ofurráða.
Er þá efnt til blóta.
Þeir vörpuðu hlutkestum hvern Óðinn vildi helst í offur þiggja, og féll hlutfall að síðustu yfir jarlsson.
Kóngur varð hljóður við en kvað þó ei bregða mega, og skyldi að morgni blóta jarlssyni.
Hann lést verða glaður við að Óðinn vildi sig helst af öllum þeim þiggja.
Bað hann kóng einasta um næturfrest til að ráðstafa fé sínu og búa sig undir dauðann, og lét kóngur það eftir honum.
En sem nátta tók rann á byr.
Jarlsson bað þá menn sína að höggva strengina og vinda segl við húna, og gjörðu þeir svo.
Varðmenn kóngs sáu þeirra tiltektir, en jarlsson hafði áður með fegjöfum gjört sér þá vinveitta, svo enginn þeirra vildi gjöra kóng varan við.
Sigldi því jarlsson einskipa út á haf um nóttina, en um morguninn er kóngur var klæddur og hefja skyldi blótið, létust menn fyrst sakna jarlssonar.
Kóngur varð þá svo reiður að hann lét drepa alla varðmennina og hafa þá til blóta, hélt síðan heim aftur og varð ei meira af hans leiðangri í það sinn.
Er hann þar með úr þessari sögu.
En af jarlssyni er það að segja að hann sigldi sem leið lá.
Varð hann að dvelja á ýmsum stöðum, því leið var löng en vindar oft óhagstæðir.
Samt náði hann um haustið heim í Dalmaría.
Faðir hans tók við honum fegins hendi og spurði hann af ferðum hans, en Endor sagði honum allt sem farið hafði, og kvað margt það í siðferði Svía sem væri mesti hégómi og heimska.
Kvað hann grimmd og blóðgírugheit fylgja þeim trúarbrögðum, og lést þau ei framar aðhyllast mundi.
Jarl varð glaður við ræðu hans og gjörði guði þakkir að sonur hans hefði ei vafist í villu heiðinna manna.
Kvað hann sonur sinn skyldi í náðum með sér vera til þess bræður hans hinir kæmu heim á tilsettum tíma.
Jarlsson þekktist það, og hættir því um sinn af honum að segja.
VII
Þar er nú til að taka sem Dathan jarlsson hélt áfram sinni ferð austur í Arabía.
Gekk honum ferðin vel og tók hann höfn við landið.
Var það nærri borginni Mekka.
