Og sem Addoníus jarl og synir hans fregnuðu komu Kristófers gengu þeir til stranda
og varð þá mesti fagnaðarfundur með þeim öllum.
Leiddu þeir Kristófer til hallar
og settust við drykkju.
Sagði Kristófer þá og svo hver þeirra bræðra allt af ferðum sínum
og þótti öllum Kristófer hafa mesta gæfu hlotið að vera orðinn bæði erkibiskup og hertogi,
og játuðu þeir allir að sú kristna trú mundi víst best og heillasömust vera.
XXI
Hér eftir tóku þeir bræður að ráðslaga hversu þeir skyldu að fara að ná bróður sínum Abel ef hann væri lifandi en hefna hans ef hann væri dauður,
og varð sú ályktun þar um að þeir skyldu safna liði og fara herskildi til Persía, hvar til að Desilíus var og mikill hvatamaður.
Kvað hann sig langa til að sjá einhverjum persískum blæða fyrir dráp sinna stallbræðra.
Voru nú búin sextán skip úr landi með tíu þúsund hermanna.
Þeir bræður fóru allir fjórir og Desilíus með þeim.
Valur gamli skyldi og með fara til að segja til leiða og vera til ráðagjörða.
Hér næst kvöddu þeir jarl
og létu í haf.
Fengu þeir lítinn byr en þó oftast hagstæðan.
Þeir héldu fram ferðinni
og töfðu hvergi lengi
en urðu þó í ýmsum stöðum að leggja að löndum og taka strandhögg svo hernum yrði ei vistaskortur.
Svo bar til einn dag að þeir sigldu fram með einu stóru eylandi.
Þeir sjá að þar var krökkt af kvikfénaði.
Þeir létu kasta akkerum og senda í land tvö hundruð manna til að taka strandhögg og flytja út á skipin.
Þeir sáu að þessir fóru í land og gengu upp frá sjónum
og leið svo fram undir kvöld að þeir komu ei aftur.
Þeir höfðu farið á fimm bátum í land.
En seint um kvöldið sáu þeir að einn báturinn kom úr landi með tólf mönnum á.
Þeir voru allir blóðugir og sárir.
Reru þeir að skipi jarlssona,
gengu fyrir þá
og sögðu tíðindin á þessa leið: "Þegar vér komum upp á eyjuna tókum vér að reka saman kvikfénaðinn.
En þá vér höfðum litla stund að verið kom á móti oss mikið lið alvopnað og risi stór í broddi fylkingar.
Strax sem vér mættumst bað hann sína menn að ráðast á oss
og skipaði að “drepa þessa þjófa”.
Sló því næst í harðan bardaga með oss.
Vörðust vorir menn af kappi
en risinn vóð allt í gegnum
og drap menn á tvær hendur.
Vér drápum og af þeim marga menn
en þó kom svo um síðir að vorir menn féllu af mæði og sárum.
Lögðum vér þá á flótta
og komumst þannig undan."
Þeir Bræður báðu þá hvílast um nóttina
en kváðust að morgni mundu gjöra ráð sín í tómi,
og eftir það fóru menn til náða.
Um morguninn áttu þeir bræður tal sín á milli.
Þá mælti Kristófer: "Hvorki hér né annarstaðar þar sem vér skulum byrja nokkurt stórræði mun oss vel hlíða ef vér höfum engan yfirmanninn sem öllu stjórni og hvers boði og banni allir séu skyldir að hlýða,
og vil eg vér tökum einhvern bræðra minna fyrir æðsta hershöfðingja."
Endor gegndi tali hans
og mælti: "Enginn vor bræðra er eins vel til þess fallinn sem þú sjálfur, bæði sakir visku og hamingju,
og vil eg því biðja þig að takast þenna vanda á hendur."
