
Biðjið, og mun yður gefast, leitið, og munu þér finna, knýið á, og mun fyrir yður upplokið.
Því að hver eð biður, hann öðlast, hver eð leitar, hann finnur, og fyrir þeim, eð á knýr, mun upplokið.
Eða hver er þann mann af yður, sá, ef sonurinn biður hann um brauð, að hann bjóði honum stein ? Elligar, ef hann biður um fisk, að hann bjóði honum þá höggorm.
Því ef þér, sem þó eru vondir, kunnið að gefa góðar gjafir sonum yðar, miklu meir mun yðar faðir, sá á himnum er, gefa þeim gott er hann biðja.
Því allt hvað þér viljið mennirnir gjöri yður, það skulu þér og þeim gjöra.
Því að þetta er lögmálið og spámennirnir.
Gangið inn um hið þröngva hlið.
Því að það hlið er vítt, og sá vegur er breiður sem leiðir til fortöpunar, og þeir eru margir sem á honum reika.
Og það port er þröngt, og sá vegur er mjór sem til lífs leiðir, og þeir eru fáir er hann rata.
Vaktið yður fyrir falsspámönnum sem til yðar koma í klæðum sauðanna, en innra eru þeir glefsandi vargar.
Af ávöxtum þeirra megi þér þá kenna.
Verða nokkuð vínber saman lesin af þyrnum elligar fíkjur af þistlum ? Svo man hvert gott tré gjöra góðan ávöxt, en hvert vont tré vondan ávöxt.
Gott tré getur eigi fært vondan ávöxt, og eigi heldur getur vont tré fært góðan ávöxt.
Og hvert það tré, sem eigi færir góðan ávöxt, mun afhöggvið verða og í eld kastast.
Fyrir því megi þér af þeirra ávöxtum þá kenna.
Þeir munu eigi allir, sem til mín segja: Herra, herra, - innganga í Guðs ríki, heldur þeir sem gjöra vilja míns himneska föðurs.
Margir munu til mín segja á þeim degi: Herra, herra, höfum vér eigi spáð í þínu nafni, höfu vær og eigi í þínu nafni djöfla út rekið ? Og í þínu nafni gjörðu vær mörg kraftaverk.
Og eg mun þá játa þeim að aldri þekkta eg yður.
Farið frá mér allir illgjörðarmenn.
Fyrir því, hver hann heyrir þessi mín orð og gjörir þau, þann mun eg líkja þeim vitrum manni sem byggði upp sitt hús yfir hellustein.
Og er hríðviðri gjörði og vatsflóðið kom og vindar blésu og dundu að húsinu, og húsið féll eigi að heldur því að það var grundvallað yfir helluna.
Og hver hann heyrir þessi mín orð og gjörir þau eigi, hann er líkur þeim fávísa manni sem upp byggði sitt hús á sandi.
Og er þeysidögg gjörði og vatsflóð kom og vindar blésu og dundu að því húsi, og það hrapaði, og þess hrapan varð mikil.
Og það skeði þá Jesús hafði lyktað þessa sína ræðu að fólkinu ægði hans kenning því að hans predikan var voldug og eigi líka sem hinna skriftlærðra og faríseis.
 Áttandi kapítuli En er Jesús gekk ofan af fjallinu, fylgdi honum margt fólk eftir.
Og sjá, að líkþrár maður kom, tilbað hann og sagði: Herra, ef þú vilt, getur þú mig hreinsað.
Og Jesús útrétti höndina, snart hann og sagði: Eg vil, vert hreinn.
Og jafnsnart varð hans líkþrá hrein.
Og Jesús sagði til hans: Sjá til að þú segir það eigi neinum, heldur far þú og sýn þig kennimanninum og oppra þína gáfu, þá er Móses bauð, til vitnisburðar yfir þeim.
En þá Jesús gekk inn í Kapernaum, kom til hans hundraðshöfðingi nokkur, biðjandi hann og sagði: Herra, þjón minn liggur kveisusjúkur heima og kvelst þunglega.
Jesús sagði til hans: Eg vil koma og lækna hann.
