
Þá munu þeir ofurselja yður í harðkvæli, og yður munu þeir lífi firra, og þér verðið hataðir af öllum þjóðum fyrir míns nafns sakir.
Og þá munu margir hneykslum fyllast og innbyrðis hver annan tæla og hver annan að hatri hafa.
Og margir falsspámenn munu sig upphefja og margan afvegaleiða.
Og af því að ranglætið man yfirgnæfa, mun kærleikurinn margra útkólna.
En hver eð staðfastur blífur allt til enda, sá mun hólpinn verða.
Og þetta evangelium ríkisins mun predikað verða um allan heim til vitnisburðar yfir allar þjóðir.
Og þá mun endirinn koma.
Því nær þér sjáið svívirðing eyðslunnar, af hverri eð sagt er fyrir spámanninn Daníel þá er hann stóð í helgum stað - hver það les, hann hyggi þar að - hverjir þá eru á Gyðingalandi, flýi þeir á fjöll.
Og hver hann er á ræfri, fari sá eigi ofan nokkuð að taka úr sínu húsi.
Og sá sem á akri er, snúi hann eigi aftur að taka upp kyrtil sinn.
En vei þunguðum og brjóstmylkingum á þeim dögum.
Af því biðjið að yðar flótti ske eigi um vetur eður á þvottdegi.
Því að þá man verða svo stór hörmung, hvílík að eigi var í frá upphafi veraldar allt til þessarar stundar og eigi heldur verða mun.
Og nema það að þessir dagar sé styttir, verður ekkert hold hólpið.
En fyrir útvaldra sakir þá eru þessir dagar forstyttir.
En ef nokkur segir þá til yðar: Sjáið, hér er Kristur, eður þar, - skulu þér eigi því trúa.
Því að upp munu rísa falskristar og falsspámenn, og þeir munu gjöra stór tákn og undur svo að í villu munu leiðast (ef ske mætti) einninn útvaldir.
Sjáið, eg sagði yður það fyrir.
Nú ef þeir segja til yðar: Sjáið, hann er á eyðimörk, - þá gangið eigi út.
Sjáið, hann er í launkofum, - þá trúið eigi.
Því að svo sem elding út gengur af uppgöngu og skín allt til niðurgöngu, líka svo man vera tilkoma mannsins sonar.
Því hvar helst að hræið er, þangað munu ernir og safnast.
En strax eftir hörmung þessara daga man sólin sortna og tunglið eigi sitt ljós gefa og stjörnur af himni hrapa, og kraftar himnanna munu hrærast.
Og þá mun skína teikn mannsins sonar á himni, og munu sér þá kveina allar kynkvíslir jarðar.
Og þeir munu sjá mannsins son komanda í skýjum himins með krafti miklum og tignarveldi.
Og sína engla man hann útsenda með lúðraþeytingu mikilli.
Og hans útvöldum munu þeir saman safna af fjórum vindum frá yðstu álfum himnanna og allt til þeirra endimarka.
Af fíkjutrénu lærið eftirlíking.
Nær eð þess kvistur gjörist frjór og laufin út spretta, þá viti þér það sumarið er í nánd.
Líka svo nær þér sjáið allt þetta, þá vitið að það er nærri fyrir dyrum.
Sannlega segi eg yður að þessi kynslóð mun eigi forganga þar til að allt þetta sker.
Him[i]ninn og jörð munu forganga, en mín orð munu eigi forganga.
En af þeim degi eður stundu veit enginn og ekki englar af himnum nema minn faðir einnsaman.
En líka sem var um daga Nohe, svo mun og verða í tilkomu mannsins sonar.
Því svo sem þeir voru á þeim dögum fyrir flóðið að þeir átu, þeir drukku, þeir giftust og létu sig giftast allt til þess dags, á hverjum Nohe gekk í örkina.
Og þeir sættu því ekki þar til að flóðið kom og tók þá alla í burt.
Svo man og vera í tilkomu mannsins sonar.
Munu þá tveir á akri vera og man einn meðtekinn, en annar forlátinn verða.
Og tvær munu í kvernhúsi malandi vera, og mun ein meðtekin og önnur forlátin verða.
Fyrir því vakið því að þér vitið eigi á hverri stundu yðar herra muni koma.
En það skulu þér vita að ef húsfaðirinn vissi á hverri stundu eð þjófurinn kæmi, mundi hann vaka og láta eigi sitt hús í sundur grafa.
Fyrir því verið þér og reiðubúnir, því að mannsins son mun koma á þeirri stundu þér meinið ekki.
En hver hann er trúr þjón og forsjáll sem herrann hefir sett yfir sín heimahjú að hann gæfi þeim fæði í réttan tíma, sæll er sá þjón nær hans herra kemur og finnur hann svo gjöranda.
