
Vei yður blindum leiðtogurum, þér sem segið: Hver hann sver við musterið, það sé ekkert, en hver sver við gullið musterisins, sá er sekur.
Þér fífl og forblindaðir, hvort er meira gullið eða musterið, það er gullið helgar ? Og hver eð sver við altarið, sé ekkert, en hver hann sver við það offur sem á því er, sá sé sekur.
Þér heimskir og blindir, hvort er meira offrið eða altarið það sem offrið helgar ? Fyrir því hver hann sver við altarið, sá sver við það og við allt hvað þar er upp á.
Og hver hann sver við musterið, sá sver við það og við þann sem þar byggir inni.
Og hver sver við himininn, sá sver við Guðs sæti og við þann sem þar upp á situr.
Vei yður skriftlærðum og faríseis, þér hræsnarar, hverjir tíundið myntu, aneth, ciminum og yfirgefið það hvað þyngst er í lögmálinu, einkum dóminn, miskunnsemd og trúna.
Þetta byrjaði að gjöra og hitt eigi eftir að skilja.
Þér blindir leiðtogarar sem síið mýfluguna, en gleypið úlfbaldann.
Vei yður skriftlærðum og faríseis, þér hræsnarar, sem hreinsið hið ytra bikara og diska, en innan eru þér fullir ráns og óhreininda.
Þú blindur faríseari, hreinsa fyrst ið innra á bikurum og diskum svo að ið ytra verði og hreint.
Vei yður skriftlærðum og faríseis, þér hræsnarar, hverjir líkir eruð forfáguðum leiðum framliðinna, hver eð utan sýnast mönnum fögur, en innan eru þau full af dauðra manna beinum og allri óþekkt.
Svo og þér skínið að sönnu utan fyrir mönnum réttlátir, en fyrir innan eru þér fullir hræsni og ranginda.
Vei yður skriftlærðum og faríseis, þér hræsnarar, hverjir uppbyggið spámannaleiðin og prýðið grafir réttlátra manna og segið: Ef vér hefðum verið á dögum feðra vorra, skyldu vær eigi verið hafa samlagsmenn þeirra í blóði spámannanna ? Því svo beri þér yður sjálfum vitni að þér eruð synir þeirra sem spámennina aflífuðu, og svo uppfylli þér mæling feðra yðvarra.
Þér eiturormar og nöðru kyn, hverninn umflýi þér helvíska fyrirdæming ? Fyrir því sjáið: Eg sendi til yðar spámenn, spekinga og skriftlærða menn.
Og nokkra af þeim munu þér aflífa og krossfesta, og suma munu þér húðstrýkja í samkunduhúsum yðar.
Og af annarri borg í aðra munu þér þá ofsækja svo að yfir yður komi allt réttlátt blóð sem á jörðina út er hellt í frá blóði Abels réttláta allt til blóðs Sakaríe, sonar Barakía, hvern þér drápuð á millum musteris og altarisins.
Sannlega segi eg yður að allt þetta man koma yfir þessa kynslóð.
Jerúsalem, Jerúsalem, þú sem aflífar spámennina og grýtir þá er til þín eru sendir.
Hversu oft hefi eg viljað saman safna sonum þínum líka eð hæna safnar ungum sínum undir vængi sér, og þér hafið eigi viljað.
Sjáið, yðvart hús skal yður í eyði látið verða.
Því að eg segi yður að þér munuð eigi sjá mig upp frá þessu þar til þér segið: Blessaður sé sá sem kemur í nafni Drottins.
 xxiv.
kapítuli Og sem Jesús gekk út af musterinu, þá gengu hans lærisveinar til hans að þeir sýndu honum bygging musterisins.
En Jesús sagði til þeirra: Sjái þér ekki allt þetta ? Sannlega segi eg yður að hér mun eigi eftir látast steinn yfir steini, sá er eigi man niðurbrotinn verða.
En sem hann sat í fjallinu Oliveti, gengu hans lærisveinar að honum heimuglega og sögðu: Seg þú oss hvenar þetta mun ske og hvert teikn er þinnar tilkomu og veraldarinnar enda.
En Jesús svaraði og sagði til þeirra: Sjáið til að enginn villi yður.
Því að margir munu koma undir mínu nafni og segja: Eg em Kristur, -og þeir munu marga villa.
Því þér munuð heyra bardaga og hernaðartíðindi.
Sjáið til að þér skelfist ekki.
Því að allt þetta hlýtur að ske.
Þó er þá enn eigi endirinn kominn.
Þar man og ein þjóð hefja sig upp í mót annarri og ríki í mót ríki, drepsóttir og hungur og jarðskjálftar munu þar verða í sumum hverjum stöðum.
En allt þetta eru upphöf harmkvælanna.
