
Sælir eru þeir sem hungra og þyrsta eftir réttlætinu því að þeir skulu saddir verða.
Sælir eru miskunnsamir því að þeir munu miskunn hljóta.
Sælir eru hreinhjartaðir því að þeir munu Guð sjá.
Sælir eru þeir sem friðinn gjöra því að þeir munu Guðs synir kallaðir verða.
Sælir eru þeir sem fyrir réttlætisins sakir ofsóktir verða því að þeirra er himnaríki.
Sælir eru þér nær eð lýðurinn formælir yður og ofsókn veitir og talar í gegn yður alla vonsku, fyrir mínar sakir þá ljúgandi.
Fagni þér og verið glaðir því að yðar verðkaup eru mikil á himnum.
Því að svo hafa þeir ofsókt spámennina þá er fyrir yður voru.
Þér eruð salt jarðar.
Nú ef saltið deyfist, í hverju verður þá saltað ? Þá dugir það til einskis meir nema að það verður út snarað svo það sé fóttroðið af mönnum.
Þér eruð ljós veraldar.
Sú borg, sem á fjallinu er sett, fær eigi fólgist.
Og eigi tendra þeir ljósið og setji það undir mæliask, heldur yfir ljóshaldinn svo að það lýsi öllum þeim sem í húsinu eru.
Líka skal yðvart ljós lýsa fyrir mönnum svo að þeir sjái yðar góðverk og dýrki föður yðvarn á himnum.
Þér skuluð eigi meina að eg sé kominn lögmálið eður spámennina upp að leysa.
Eg em eigi kominn að leysa, heldur upp að fylla.
Því að eg segi yður fyrir sann: Þangað til himinn og jörð forgengur, mun eigi hinn minnsti bókstafur eður titil af lögmálinu forganga og þar til að allt þetta skeður.
Því hver hann uppleysir eitt af þessum minnstu boðorðum og kennir það lýðnum svo, sá mun kallast minnstur í himnaríki, en hver það gjörir og kennir, hann mun mikill kallast í himnaríki.
Því að eg segi yður: Nema svo sé að yðvart réttlæti sé betra en hinna skriftlærðu og faríseis, þá munu þér eigi inn ganga í himnaríki.
Þér hafið heyrt hvað sagt er til inna gömlu: Þú skalt eigi mann vega.
En hver eð mann vegur, hann verður dóms sekur, en eg segi yður: Hver eð reiðist bróður sínum, að hann verður dóms sekur.
En hver sem til bróður síns segir: Racha, - hann verður ráðs sekur, en hver eð segir: Þú afglapi, - hann verður sekur helvítis elds.
Fyrir því, nær þú opprar þína gáfu á altarið og þér kemur þar til hugar það bróðir þinn hafi nokkuð á móti þér, þá láttu þar þína gáfu fyrir altarinu, og gakk áður að sætta þig við bróður þinn, og kom þá að oppra þína gáfu.
Vertu snarlega samþykkur þínum mótstöðumanni á meðan þú ert enn á vegi með honum svo að eigi selji þig þinn mótstöðumaður dómaranum og dómarinn selji þig þénaranum og verðir þú í dýplissu kastaður.
Að sönnu segi eg þér að þú munt eigi þaðan út fara þar til þú borgar hinn síðasta pening.
Þér hafið og heyrt, það sagt er til hinna gömlu: Þú skalt eigi hórdóm drýgja.
En eg segi yður að hver hann lítur konu til að girnast hennar, sá hefir þegar drýgt hór með henni í sínu hjarta.
Því ef þitt hægra auga hneykslar þig, þá kipp því út, og rek það frá þér.
Því að skárra er þér að einn þinna lima farist, heldur en allur þinn líkami kastist í helvískan eld.
Og ef þín hægra hönd hún hneykslar þig, þá sníð hana af og rek frá þér.
Því að skárra er þér að einn þinna lima tortýnist en að allur líkami þinn fari í helvískan eld.
Svo er og enn sagt að hver hann skilur sig við sína eiginkonu, sá skuli gefa henni skilnaðarskrá.
En eg segi yður: Hver hann forlætur sína eiginkonu (að undantekinni hórunar sök), sá gjörir það að hún verður hórdómskona.
Og hver eð fastnar þá sem frá manni er skilin, sá drýgir hór.
