
En sá sem í grýtta jörð er sáður, er sá, hver orðið heyrir og fljótlega af fagnaði meðtekur það, en hann hefir eigi rót í sér, heldur er hann fráhverfur.
Nær eð hrellingar og ofsóknir hefjast fyrir orðsins sakir, skammfyllist hann jafnskjótt.
En hann á millum þyrna er sáður, er hann sem heyrir orðið, og áhyggja þessarar veraldar og fláttskapur fédráttar kefur orðið og verður svo án ávaxtar.
En sá í góða jörð er sáður, er hann sem heyrir orðið og undirstendur það og færir ávöxt, sumir hundraðfaldan, sumir sextugfaldan, sumir þrítugfaldan.
Aðra eftirlíking lagði hann þeim fyrir og sagði: Himnaríki er líkt þeim manni, sá er sáði góðu sæði í akur sinn.
En þá menn sváfu, kom hans óvin og sáði illgresi með í bland hveitið og fór í burt.
En er grasið spratt upp og bar ávöxt, þá auglýstist og illgresið.
En þénararnir gengu til húsföðursins og sögðu: Lávarður, sáðir þú eigi góðu sæði í akur þinn ? Hvaðan kemur honum þá illgresið ? Og hann sagði til þeirra: Það hefir fjandmaður gjört.
Þjónarnir sögðu þá: Viltu að vær förum og útlesum það ? Hann sagði: Nei, svo að þér upprætið eigi hveitið undir eins.
Nær þér útlesið illgresið, látið hvorttveggja vaxa allt til kornskurðar.
Og á kornskerutíma skal eg segja til kornskurðarmanna: Lesið fyrst illgresið saman og bindið það í smá byndini til brennslu, en hveitinu saman safnið í mína kornhlöðu.
Aðra eftirlíking lagði hann enn fram fyrir þá og sagði: Himnaríki er líkt mustarðskorni, það maður tók og sáði í akur sinn, hvað eð minnst er allra sæða.
En nær það sprettur upp, er það stærst allra kálgrasa og verður það tré að fuglar loftsins koma og byggja undir þess kvistum.
Enn aðra eftirlíking talaði hann til þeirra: Líkt er himnaríki súrdeigi, það kona tók og faldi í þrimur mælum mjöls þar til að það sýrðist allt til sama.
Þetta allt talaði Jesús í eftirlíkingum til fólksins, og fyrir utan eftirlíkingar talaði hann eigi til þeirra svo að uppfylltist hvað sagt er fyrir spámanninn, þann er segir: Munn minn mun eg upplúka í eftirlíkingum, og leyndan dóm mun eg útmæla af upphafi veraldar.
Þá lét Jesús fólkið frá sér og kom inn í húsið.
Og hans lærisveinar gengu til hans og sögðu: Kenn þú oss líkingina illgresisakursins.
Jesús svaraði og sagði til þeirra: Hann sem sár góðu sæði er mannsins sonur, en akurinn er heimurinn, góða sæðið eru þeir ríkisins synir, en illgresið eru illskunnar synir.
En óvinurinn, sá er sáði því, er djöfullinn.
En kornskerutíminn er ending þessarar veraldar, kornskurðarmennirnir eru englarnir.
Því líka sem nú verður illgresið útlesið og eldi brennt, svo man og ske í enda þessarar veraldar.
Því að mannsins son mun út senda sína engla, og þeir munu saman lesa af hans ríki öll hneyksli og þeim er rangindi gjöra, og þeir munu svo kasta þeim í eldsins ofn.
Þar man vera grátur og tannagnístran.
En þá munu réttlátir ljóma sem sól í ríki föðurs þeirra.
Hver eyru hefir að heyra, hann heyri.
Og enn þá er himnaríki líkt fólgnum fjársjóð á akri, hvern eð maður fann og faldi hann.
Og af þeim fagnaði, er hann hafði yfir honum, gekk hann burt og seldi allt hvað hann hafði og keypti þann sama akur.
Og enn aftur er himnaríki líkt þeim kaupmanni er góðrar perlu leitaði.
Og þá hann fann eina forkostulega perlu, fór hann til og seldi allt hvað hann hafði og keypti þá sömu.
