Kaupmönnum þótti allilla og sögðu að hann skyldi eigi til einskis gera að
níða Hafliða bónda.
   Hafliði mælti þá: "Nóga hefir Grettir verðleika til þess þótt þér gerðuð
honum nokkra smán en eigi vil eg hafa sæmd mína í veði til móts við illgirni
hans og forsjáleysi. Nú munum vér þessa ekki að sinni hefna meðan vér erum í
svo miklum háska staddir en minnist þessa þá er þér komið á land ef yður
líkar."
   Þeir segja: "Mun oss eigi mega sem þér? Hvað mun oss heldur bíta níð en
þig?"
   Hafliði bað þá svo gera. Þaðan frá vönduðu skipmenn miklu miður um
kviðlinga en áður. Þeir höfðu harða útivist og langa. Komu þá lekar að skipinu.
Tóku menn þá að lýjast mjög á erfiði.
   Stýrimannskona sú hin unga var því jafnan vön að sauma að höndum Gretti og
höfðu skipverjar það mjög í fleymingi við hann.
   Hafliði gekk þar til er Grettir lá og kvað vísu:
  Grettir stóð skjótt upp og kvað:
   Síðan hljóp hann aftur til þar er þeir voru að austrinum og spurði hvað
þeir vildu að hann gerði. Þeir sögðu hann lítið gott gera mundu.
   Hann segir: "Munur er að mannsliði."
   Hafliði bað þá eigi neita liði hans "má vera að hann þykist leysa sínar
hendur ef hann býður lið sitt."
   Þá var ekki dæluaustur á hafskipum. Kölluðu menn það byttuaustur eða
stampaustur. Hann var bæði vossamur og erfiður. Skyldi þar hafa byttur tvær.
Fór þá önnur niður er önnur fór upp. Sveinar báðu að Grettir skyldi sökkva
byttunum, kváðu nú reyna skyldu hvað hann mætti. Hann segir að lítil raun mundi
best um það. Fer hann þá niður og sökkti byttunum og voru þá fengnir til tveir
að ausa móts við hann. Héldust þeir eigi lengi við áður þeir voru yfirkomnir af
mæði. Þá gengu til fjórir og allt á sömu leið. Svo segja sumir menn að átta
jusu þeir við hann áður en lauk. Var þá og upp ausið skipið. Þaðan af skiptist
mjög um orðalag kaupmanna við Gretti því að þeir sáu hvað hann átti undir sér
fyrir afls sakir. Var hann og þaðan frá hinn fræknasti til liðs, hvers sem við
þurfti.
   Ber þá nú austur í haf. Lágu á myrkur mikil. Fundu þeir eigi fyrr eina
nótt en þeir sigldu upp á sker skipinu svo að undan gekk undirhluturinn. Var þá
hrundið bátnum og fluttar af konur og allt það er laust var. Þar var hólmur
lítil skammt frá þeim og færðu þangað föng sín sem þeir komust við um nóttina.
   En er lýsa tók áttu þeir um að tala hvar þeir voru komnir. Kenndust þeir
þá við sem áður höfðu farið milli landa að þeir voru komnir að Sunnmæri í
Noregi. Þar var ein ey skammt frá þeim til meginlands er heitir Háramarsey. Þar
var byggð mikil í eyjunni. Þar var og lends manns ból.
 
Þorfinnur hét lendur maður sá er þar átti bú í eyjunni. Hann var son Kárs hins
gamla er þar hafði lengi búið. Þorfinnur var höfðingi mikill.


   Og er alljóst var orðið sáu menn til úr eyjunni að kaupmenn voru
nauðuglega staddir. Var þá sagt til Þorfinni. Hann brá við skjótt og lét setja
fram karfa stóran er hann átti. Reru sextán menn á borð. Þeir voru á karfanum
nærri þrír tigir manna, fóru til sem hvatast og burgu fé kaupmanna en hafskipið
sökk niður. Týndist þar mikið góss. Þorfinnur flutti alla menn heim af skipinu
til sín. Voru þeir þar viku og þurrkuðu varning sinn. Síðan fóru kaupmenn suður
í land og fóru þeir úr sögunni.
