Grettis saga Ásmundarsonar
Talin frá fyrstu áratugum 14. aldar (fyrir 1320)
Handrit frá um 1500
Útgáfa: Íslendinga sögur I (ritstj. Bragi Halldórsson, Jón Torfason, Sverrir Tómasson, Örnólfur Thorsson) Reykjavík 1985
14.-38. kafli, s. 968- 1015

Ásmundur hærulangur setti bú að Bjargi, mikið og reisulegt, og hafði mannmargt
með sér. Hann var vinsæll maður.
   Þessi voru börn þeirra Ásdísar. Atli var elstur. Hann var gegn maður og
gæfur, hægur og hógvær. Við hann líkaði hverjum manni vel. Annan son áttu þau
er Grettir var kallaður. Hann var mjög ódæll í uppvexti sínum, fátalaður og
óþýður, bellinn bæði í orðum og tiltektum. Ekki hafði hann ástríki mikið af
Ásmundi föður sínum en móðir hans unni honum mikið. Grettir Ásmundarson var
fríður maður sýnum, breiðleitur og skammleitur, rauðhærður og næsta freknóttur,
ekki bráðger meðan hann var á barnsaldri. Þórdís hét dóttir Ásmundar er síðan
átti Glúmur son Óspaks Kjallakssonar af Skriðinsenni. Rannveig hét önnur dóttir
Ásmundar. Hana átti Gamli Þórhallsson Vínlendings. Þau bjuggu á Melum í
Hrútafirði. Þeirra son var Grímur. Sonur Glúms og Þórdísar Ásmundardóttur var
Óspakur, er deildi við Odd Ófeigsson sem segir í Bandamanna sögu.
   Grettir óx upp að Bjargi þar til er hann var tíu vetra gamall. Hann tók þá
heldur við að gangast. Ásmundur bað hann starfa nokkuð. Grettir sagði sér það
eigi mundu vera vel hent og spurði þó að hvað hann skyldi gera.
   Ásmundur svarar: "Þú skalt gæta heimgása minna."
   Grettir svarar og mælti: "Lítið verk og löðurmannlegt."
   Ásmundur svarar: "Leys þú þetta vel af hendi og mun þá batna með okkur."
   Síðan tók Grettir við heimgásunum. Þær voru fimm tigir og með kjúklingar
margir. Eigi leið langt áður honum þóttu þær heldur bágrækar en kjúklingar
seinfærir. Honum gerði mjög hermt við þessu því að hann var lítill
skapdeildarmaður. Nokkuru síðar fundu förumenn kjúklinga dauða úti og heimgæs
vængbrotnar. Þetta var um haustið. Ásmundi líkaði stórilla og spurði hvort
Grettir hefði drepið fuglana.
   Hann glotti að og svarar:
   





   
   "Og skaltu eigi lengur af þeim bera," sagði Ásmundur.
   "Vinur er sá annars er ills varnar," sagði Grettir.
   "Fást mun þér verk annað," sagði Ásmundur.


   "Fleira veit sá er fleira reynir," sagði Grettir, "en hvað skal eg nú
gera?"
   Ásmundur svarar: "Þú skalt strjúka bak mitt við elda sem eg læt jafnan
gera."
   "Heitt mun það um hönd," sagði Grettir, "en þó er verkið löðurmannlegt."
   Fór nú svo fram um hríð að Grettir heldur þessum starfa. Tekur nú að
hausta. Gerðist Ásmundur heitfengur mjög og eggjar Gretti að strjúka fast bak
sitt.
   Það var háttur í þann tíma að eldaskálar voru stórir á bæjum. Sátu menn
þar við langelda á öftnum. Þar voru borð sett fyrir menn og síðan sváfu menn
upp frá eldunum. Konur unnu þar tó á daginn.
   Það var eitt kveld að Grettir skyldi hrífa bak Ásmundar að karl mælti: "Nú
muntu verða af þér að draga slenið, mannskræfan," segir hann.
   Grettir segir: "Illt er að eggja óbilgjarnan."
   Ásmundur mælti: "Aldrei er dugur í þér."
   Grettir sér nú hvar stóðu ullkambar í setinu, tekur upp kambinn og lætur
ganga ofan eftir baki Ásmundar. Hann hljóp upp og varð óður við og vildi ljósta
Gretti með staf sínum en hann skaust undan. Þá kom húsfreyja að og spurði hvað
þeir áttust við.
   Grettir kvað þá vísu þessa:








   

   Illa þótti húsfreyju er Grettir hafði þetta til tekið og kvað hann ekki
fyrirleitinn verða mundu. Ekki batnaði frændsemi þeirra Ásmundar við þetta.
   Nokkuru stundu síðar talaði Ásmundur til að Grettir skyldi geyma hrossa
hans. Grettir kvað sér það betra þykja en bakeldagerðin.
   "Þá skaltu svo að fara," sagði Ásmundur, "sem eg býð þér. Hryssu á eg
bleikálótta er eg kalla Kengálu. Hún er svo vís að um veðráttu og vatnagang að
það mun aldrei bresta að þá mun hríð eftir koma ef hún vill eigi á jörð ganga.
Þá skaltu byrgja í húsi hrossin en halda þeim norður á hálsinn þegar er vetur
leggur á. Þætti mér þurfa að þú leystir þetta verk betur af hendi en þau tvö
sem áður hefi eg skipað þér."
   Grettir svarar: "Þetta er kalt verk og karlmannlegt. En illt þykir mér


að treysta merinni því að það veit eg öngvan fyrr gert hafa."
   Nú tekur Grettir við hrossageymslunni og leið svo fram yfir jól. Þá gerði
á kulda mikla með snjóvum og illt til jarða. Grettir var lítt settur að klæðum
en maður lítt harðnaður. Tók hann nú að kala en Kengála stóð á þar sem mest var
svæðið í hverju illviðri. Aldrei kom hún svo snemma í haga að hún mundi heim
ganga fyrir dagsetur. Grettir hugsar þá að hann skal gera eitthvert það
bellibragð að Kengálu yrði goldið fyrir útiganginn.
   Það var einn morgun snemma að Grettir kom til hrossahúss, lýkur upp og
stóð Kengála fyrir stalli því að þótt hrossum væri fóður gefið, þeim er með
henni voru, þá hafði hún það ein. Nú fór Grettir upp á bak henni. Hann hafði
hvassan hníf í hendi og rekur á um þverar herðar Kengálu og lætur svo ganga
aftur tveim megin hryggjar. Hrossið bregður nú hart við því að það var feitt og
fælið, eys svo að hófarnir brustu í veggjunum. Grettir féll af baki og er hann
komst á fætur leitar hann til bakferðar. Er þeirra viðureign hin snarpasta og
svo lýkur að hann flær af henni alla baklengjuna aftur á lend, rekur síðan út
hrossin og til haga. Ekki vildi Kengála bíta nema til baksins. En er skammt var
af hádegi bregður hún við og hleypur heim til húss.
   Grettir byrgir nú húsið og gengur heim. Ásmundur spyr hvar hrossin væru.
Grettir kveðst geymt hafa í húsi eftir vanda. Ásmundur segir að þá mundi skammt
til hríðar er hrossin vildu eigi á standa í þvílíku veðri.
   Grettir segir: "Skýst þeim mörgum vísdómurinn er betri von er að."
   Líður nú af nóttin og kom eigi hríðin. Rekur Grettir hrossin og þolir
Kengála ekki í haga. Undarlegt þótti Ásmundi það en veðráttu brá eigi úr því
sem áður hafði verið.
   Hinn þriðja morgun fór Ásmundur til hrossanna og að Kengálu og mælti:
"Illa þykir mér hrossin við hafa orðið að jafngóðum vetri en þú munt síst
bregðast að bakinu Bleikála."
   "Verður það er varir," sagði Grettir, "og svo hitt er eigi varir."
   Ásmundur strauk bakið á hrossinu og fylgdi þar húðin. Honum þótti
undarlegt því svo var orðið og kvað Grettir þessu valda mundu. Grettir glotti
að og svaraði öngu.
   Bóndi fór heim og var málóði mjög. Hann gekk til eldaskála og heyrði að
húsfreyja mælti: "Vel skyldi nú reynst hafa hrossageymslan frænda míns."
   Ásmundur kvað vísu:
   





   Húsfreyja svarar: "Eigi veit eg hvort mér þykir meir frá móti að þú skipar
honum jafnan starfa eða hitt að hann leysir alla einn veg af hendi."
   "Nú skal og um enda gert fyrir það," sagði Ásmundur, "en hafa skal hann
viðurgerning því verra."
   "Telji þá hvorigir á aðra," sagði Grettir og svo fór fram um stund.
Ásmundur lét drepa Kengálu.
   Mörg bernskubrögð gerði Grettir, þau sem eigi eru í sögu sett. Hann
gerðist nú mikill vexti. Ekki vissu menn gjörla afl Grettis því að hann var
óglíminn. Orti hann jafnan vísur og kviðlinga og þótti heldur níðskár. Ekki
lagðist hann í eldaskála og var fátalaður lengstum.
 
Þá voru margir uppvaxandi menn í Miðfirði. Skáld-Torfa bjó þá á Torfustöðum.
Bersi hét son hennar. Hann var manna gervilegastur og skáld gott. Þeir bjuggu á
Mel bræður, Kormákur og Þorgils. Með þeim óx upp sá maður er Oddur hét. Hann
var framfærslumaður þeirra og var kallaður Oddur ómagaskáld. Auðunn hét maður.
Hann óx upp á Auðunarstöðum í Víðidal. Hann var gegn maður og góðfengur og
sterkastur norður þar sinna jafnaldra. Kálfur Ásgeirsson bjó á Ásgeirsá og
Þorvaldur bróðir hans. Atli bróðir Grettis gerðist og þroskamaður og allra
manna gæfastur. Við hann líkaði hverjum manni vel.
   Þessir lögðu knattleika saman á Miðfjarðarvatni. Komu þar til Miðfirðingar
og Víðdælar. Þar komu og margir inn úr Vesturhópi og Vatnsnesi svo og úr
Hrútafirði. Sátu þeir þar við er lengra fóru til. Var þar skipað saman þeim sem
jafnsterkastir voru og varð að því hin mesta gleði lengstum á haustum.
   Grettir fór til leika fyrir bæn Atla bróður síns þá er hann var fjórtán
vetra gamall. Síðan var skipað mönnum til leiks. Var Gretti ætlað að leika við
Auðun er fyrr var nefndur. Hann var þeirra nokkurum vetrum eldri. Auðunn sló
knöttinn yfir höfuð Gretti og gat hann eigi náð. Stökk hann langt eftir ísinum.
Grettir varð reiður við þetta og þótti Auðunn vilja leika á sig, sækir þó
knöttinn, kemur aftur og þegar hann náði til Auðunar setur hann knöttinn rétt
framan í enni honum svo að sprakk fyrir. Auðunn sló Gretti með knattgildrunni
er hann hélt á og kom lítt á því að Grettir hljóp undir höggið. Tókust þeir þá
á fangbrögðum og glímdu. Þóttust menn þá sjá að Grettir var sterkari en menn
ætluðu því að Auðunn var rammur að afli. Áttust þeir lengi við en svo lauk að
Grettir féll. Lét Auðunn þá fylgja kné kviði og fór illa með hann. Hlupu þeir
þá til Atli og Bersi og margir aðrir og skildu þá.
   Grettir kvað ekki þurfa að halda á sér sem ólmum hundi og mælti þetta:
"Þræll einn þegar hefnist en argur aldrei."


   Eigi létu menn þetta sér að sundurþykki verða því að þeir Kálfur og
Þorvaldur bræður vildu að þeir væru sáttir. Voru þeir og skyldir nokkuð, Auðun
og Grettir. Hélst leikurinn sem áður og varð ekki til sundurþykki fleira.
 
Þorkell krafla gerðist nú gamall mjög. Hann hafði Vatnsdælagoðorð og var
höfðingi mikill. Hann var aldavin Ásmundar hærulangs sem tengdum þeirra hæfði.
Hann var því vanur að ríða til Bjargs hvert vor að sækja þangað til kynnis. Og
enn gerði hann svo næsta vor eftir það er áður var sagt að hann fór til Bjargs.
   Tóku þeir Ásmundur og Ásdís við honum tveim höndum. Var hann þar þrjár
nætur og töluðu þeir mágar marga hluti milli sín. Þorkell spurði hversu Ásmundi
segði hugur um sonu sína, hverjir iðnarmenn þeir mundu verða. Ásmundur kveðst
ætla að Atli yrði búmaður mikill, forsjáll og fémaður.
   Þorkell segir: "Þarfur maður og þér líkur. En hvað segir þú af Gretti?"
   Ásmundur mælti: "Af honum er það að segja að hann mun verða sterkur maður
og óstýrilátur, þykkjumikill og þungur hefir hann mér orðið."
   Þorkell svarar: "Eigi er það heillavænlegt mágur," sagði hann, "en hversu
skulum við skipa þingferð okkra í sumar?"
   Ásmundur svarar: "Eg gerist þungfær og vildi eg sitja heima."
   "Viltu að Atli fari fyrir þig?" sagði Þorkell.
   "Hann þykist eg eigi missa mega," sagði Ásmundur, "fyrir sakir starfa og
aðdráttar en Grettir vill ekki starfa. Er hann svo viti borinn að eg get að
hann kunni halda upp lögskilum fyrir mig með þinni umsjá."
   "Þú skalt ráða mágur," segir Þorkell.
   Reið hann nú heim þá er hann var búinn og leysti Ásmundur hann burt með
góðum gjöfum.
   Nokkru síðar bjóst Þorkell heiman til þings. Hann reið með sex tigu manna.
Fóru þeir allir með honum er í hans goðorði voru. Kemur hann til Bjargs og reið
Grettir þaðan með honum. Þeir riðu suður heiði þá er Tvídægra heitir. Áifangar
voru litlir á fjallinu og riðu þeir mikinn ofan í byggðina. Og er þeir komu
ofan í Fljótstungu þótti þeim mál að sofa og hleyptu beislum af hestum sínum og
létu ganga með söðlum. Lágu þeir áfram langt og sváfu. En er þeir vöknuðu
svipuðust menn að hestum sínum. Höfðu hestarnir sinn veg farið hver þeirra en
sumir höfðu velst. Grettir fann seinast sinn hest.
   Það var þá háttur að menn vistuðu sig sjálfir til þings og reiddu flestir
mali um söðla sína. Söðull var undir kviði niðri á hesti Grettis en í burt
malurinn. Fer hann nú til leitar og fann eigi. Sér hann nú hvar maður gengur.
Sá fór hart. Grettir spyr hver þar færi. Hann svarar og kvaðst Skeggi heita og
vera húskarl norðan úr Ási úr Vatnsdal.
   "Er eg í ferð með Þorkatli," sagði hann, "en mér hefir tekist til
gálauslega. Eg hefi týnt vistamal mínum."


   Grettir svarar: "Eindæmin eru verst. Eg hefi og týnt mal þeim er eg átti
og leitum nú báðir samt."
   Það líkaði Skeggja vel. Ganga þeir nú um hríð. En er minnst varði tekur
Skeggi á rás upp eftir móunum, grípur þar upp malinn. Grettir sá er hann laut
og spyr hvað hann tók upp.
   "Mal minn," segir Skeggi.
   "Hverjir bera það fleiri en þú?" sagði Grettir, "og lát mig sjá því að
mart er öðru líkt."
   Skeggi kvað öngvan mann taka af sér það er hann ætti. Grettir þreif til
malsins og toguðust þeir um hann og vildi sitt mál hvortveggi hafa.
   "Undarlega ætlið þér," segir húskarlinn, "þó að menn séu eigi
jafnstórauðgir allir sem þér Vatnsdælar að menn muni eigi þora að halda á sínu
fyrir yður."
   Grettir kvað þetta ekki eftir mannvirðingu ganga þótt hver hefði það er
ætti.
   Skeggi mælti: "Of fjarri er nú Auðunn að kyrkja þig sem við knattleikinn."
   "Vel er það," sagði Grettir, "en eigi muntu mig kyrkja hvern veg sem hitt
hefir verið."
   Skeggi greip þá öxi og hjó til Grettis. En er Grettir sá þetta þreif hann
vinstri hendi öxarskaftið fyrir framan hendur Skeggja svo að þegar varð laus.
Grettir setti þá sömu öxi í höfuð honum svo að þegar stóð í heila. Féll húskarl
þá dauður til jarðar.
   Grettir tók malinn og kastar um söðul sinn. Hann reið síðan eftir
förunautum sínum. Þorkell reið undan því að hann vissi eigi að þetta mundi til
hafa borið. Menn söknuðu nú Skeggja úr flokkinum. En er Grettir fann þá spyrja
þeir hann hvað hann vissi til Skeggja.
   Grettir kvað þá vísu:
   










   Þá hlupu fylgdarmenn Þorkels upp og sögðu ekki mundu tröll hafa tekið
manninn um ljósan dag.
   Þorkell þagnaði og mælti síðan: "Önnur efni munu í vera og mun Grettir
hafa drepið hann eða hvað bar til?"
   Grettir segir þá allan áskilnað þeirra.
   Þorkell mælti: "Allilla hefir þetta til tekist. Skeggi var fenginn til


 fylgdar við mig en maður góðættaður og mun eg taka ámælið á þann hátt að eg
mun bæta slíku sem dæmt verður en sektum má eg eigi ráða. Eru tveir kostir
fyrir hendi fyrir þig Grettir, hvort þú vilt heldur fara til þings og hætta á
hvern veg til tekst eða hverfa hér aftur."
   Grettir kjöri að fara til þings og svo var að hann fór. Var þetta mál kært
af erfingjum hins vegna. Gekk Þorkell til handsala og hélt upp fébótum en
Grettir skyldi vera sekur og vera utan þrjá vetur.
   En er þeir riðu af þingi höfðingjarnir áðu þeir uppi undir Sleðaási áður
en þeir skildu. Þá hóf Grettir stein þann er þar liggur í grasinu og nú heitir
Grettishaf. Þá gengu til margir menn að sjá steininn og þótti þeim mikil furða
að svo ungur maður skyldi hefja svo mikið bjarg.
   Reið Grettir heim til Bjargs og sagði frá föður sínum. Ásmundur tók lítt á
og kvað hann óeirðarmann verða mundu.
 
Hafliði hét maður er bjó á Reyðarfelli á Hvítársíðu. Hann var siglingamaður og
átti skip í förum. Það stóð uppi í Hvítá. Sá
maður var á skipi með honum er Bárður hét. Hann átti konu unga og
fríða.
   Ásmundur sendi mann til Hafliða að hann skyldi taka við Gretti og sjá um
með honum. Hafliði kvað sér sagt að maðurinn væri vanstilltur en fyrir sakir
vináttu þeirra Ásmundar tók hann við Gretti. Bjóst hann þá til utanferðar.
Engin vildi Ásmundur fararefni fá honum utan hafnest og lítið af vaðmálum.
Grettir bað hann fá sér vopn nokkuð.
   Ásmundur segir: "Ekki hefir þú mér hlýðinn verið. Veit eg og eigi hvað þú
munir það með vopnum vinna er þarft er. Mun eg og þau ekki til láta."
   Grettir mælti: "Þá er eigi það að launa sem eigi er gert."
   Síðan skildu þeir feðgar með litlum kærleikum. Margir báðu hann vel fara
en fáir aftur koma.
   Móðir hans fylgdi honum á leið. Og áður þau skildu mælti hún svo: "Eigi
ertu svo af garði ger frændi sem eg vildi svo vel borinn maður sem þú ert.
Þykir mér það mest á skorta að þú hefir ekki vopn það er neytt sé en mér segir
svo hugur um að þú munir þeirra við þurfa."
   Hún tók þá undan skikkju sinni sverð búið. Það var allgóður gripur.
   Hún mælti þá: "Sverð þetta átti Jökull föðurfaðir minn og hinir fyrri
Vatnsdælir og var þeim sigursælt. Vil eg nú gefa þér sverðið og njót
vel."
   Grettir þakkaði henni vel gjöfina og kvað sér þetta betra þykja en aðrir
fémunir þótt meiri væru. Síðan fór hann veg sinn en Ásdís bað honum margra
hluta.
   Grettir reið suður um heiði og létti eigi fyrr en hann kom suður yfir
heiði. Hafliði tók vel við honum. Fann hann Gretti og spurði að fararefnum
hans.
   Grettir kvað vísu:











   Hafliði kvað það sýnt að henni var mest um hann hugað.
   Létu þeir í haf þegar þeir voru búnir og byr gaf. Og er þeir komu út yfir
grunn öll undu þeir segl. Grettir gerði sér gróf undir bátinum og vildi þaðan
hvergi hræra sig, hvorki til austra né að segli að vinna, og ekki starfa það
sem hann átti að skipi að gera til jafnaðar við aðra menn. Eigi vildi hann og
kaupa af sér.
   Þeir sigldu suður um Reykjarnes og svo suður fyrir land. Og er landið var
horfið fengu þeir rétt mikinn. Skipið var heldur lekt og þoldi illa réttinn.
Fengu þeir vos mikið. Grettir lét þá fjúka í kviðlinga. Það líkaði mönnum
stórilla.
   Einn dag var það að veður var bæði hvasst og kalt. Þá kölluðu sveinar,
báðu Gretti nú duga "því að oss kólnar á klónum."
   Grettir leit upp og mælti:
   





   Ekki fengu þeir af honum starfann en líkaði nú verr en áður og kváðu hann
skyldu taka gjöld á sjálfum sér fyrir níð sitt og lögleysu þá er hann gerði.
   "Þykir þér betra," sögðu þeir, "að klappa um kviðinn á konu Bárðar
stýrimanns en að gera skyldu þína á skipi og slíkt er óþolanda."
   Veðrið gekk upp að eins. Stóðu þeir þá í austri svo að dægrum skipti. Þeir
heituðust þá við Gretti.
   Og er Hafliði heyrði þetta gekk hann þar að er Grettir lá og mælti: "Eigi
þykir mér samkeypi yðvart kaupmanna gott. Þú gerir þeim ólög en níðir þá á svo
gert ofan en þeir heitast að steypa þér fyrir borð. Nú er slíkt ótiltækilegt."
   "Því munu þeir eigi ráða tiltektum sínum?" kvað Grettir, "en það vildi eg
að eftir dveldist einn eða tveir hjá mér áður en eg gangi fyrir borð."
   "Slíkt er ógeranda," sagði Hafliði. "Mun oss aldrei vel gefa ef þér berist
þetta fyrir. Mun eg leggja ráð til með þér."
   "Hvert er það?" sagði Grettir.
   "Þeir finna að við þig að þú níðir þá. Nú vil eg," sagði Hafliði, "að þú


kveðir til mín nokkra níðvísu og má vera að þeir umberi betur við
 þig."
   "Aldrei kveð eg til þín," sagði Grettir, "utan gott. Geri eg þig ekki
líkan kyrpingum."
   Hafliði mælti: "Kveða má svo að fegri sé vísan ef grafin er þótt fyrst sé
eigi allfögur."
   "Þetta hefi eg og nægst til," sagði Grettir.
   Hafliði fór til þeirra skipverja og mælti: "Mikið er erfiði yðvart og von
að yður líki illa við Gretti."
   "Verri þykja oss kviðlingar hans en hvetvetna annað," segja þeir.
   Hafliði mælti þá hátt: "Hann mun og illa af því fara um síðir."
   En er Grettir heyrir Hafliða ámæla sér kvað Grettir vísu:
   









   Kaupmönnum þótti allilla og sögðu að hann skyldi eigi til einskis gera að
níða Hafliða bónda.
   Hafliði mælti þá: "Nóga hefir Grettir verðleika til þess þótt þér gerðuð
honum nokkra smán en eigi vil eg hafa sæmd mína í veði til móts við illgirni
hans og forsjáleysi. Nú munum vér þessa ekki að sinni hefna meðan vér erum í
svo miklum háska staddir en minnist þessa þá er þér komið á land ef yður
líkar."
   Þeir segja: "Mun oss eigi mega sem þér? Hvað mun oss heldur bíta níð en
þig?"
   Hafliði bað þá svo gera. Þaðan frá vönduðu skipmenn miklu miður um
kviðlinga en áður. Þeir höfðu harða útivist og langa. Komu þá lekar að skipinu.
Tóku menn þá að lýjast mjög á erfiði.
   Stýrimannskona sú hin unga var því jafnan vön að sauma að höndum Gretti og
höfðu skipverjar það mjög í fleymingi við hann.
   Hafliði gekk þar til er Grettir lá og kvað vísu:
   




     
     
   
   Grettir stóð skjótt upp og kvað:
   









   Síðan hljóp hann aftur til þar er þeir voru að austrinum og spurði hvað
þeir vildu að hann gerði. Þeir sögðu hann lítið gott gera mundu.
   Hann segir: "Munur er að mannsliði."
   Hafliði bað þá eigi neita liði hans "má vera að hann þykist leysa sínar
hendur ef hann býður lið sitt."
   Þá var ekki dæluaustur á hafskipum. Kölluðu menn það byttuaustur eða
stampaustur. Hann var bæði vossamur og erfiður. Skyldi þar hafa byttur tvær.
Fór þá önnur niður er önnur fór upp. Sveinar báðu að Grettir skyldi sökkva
byttunum, kváðu nú reyna skyldu hvað hann mætti. Hann segir að lítil raun mundi
best um það. Fer hann þá niður og sökkti byttunum og voru þá fengnir til tveir
að ausa móts við hann. Héldust þeir eigi lengi við áður þeir voru yfirkomnir af
mæði. Þá gengu til fjórir og allt á sömu leið. Svo segja sumir menn að átta
jusu þeir við hann áður en lauk. Var þá og upp ausið skipið. Þaðan af skiptist
mjög um orðalag kaupmanna við Gretti því að þeir sáu hvað hann átti undir sér
fyrir afls sakir. Var hann og þaðan frá hinn fræknasti til liðs, hvers sem við
þurfti.
   Ber þá nú austur í haf. Lágu á myrkur mikil. Fundu þeir eigi fyrr eina
nótt en þeir sigldu upp á sker skipinu svo að undan gekk undirhluturinn. Var þá
hrundið bátnum og fluttar af konur og allt það er laust var. Þar var hólmur
lítil skammt frá þeim og færðu þangað föng sín sem þeir komust við um nóttina.
   En er lýsa tók áttu þeir um að tala hvar þeir voru komnir. Kenndust þeir
þá við sem áður höfðu farið milli landa að þeir voru komnir að Sunnmæri í
Noregi. Þar var ein ey skammt frá þeim til meginlands er heitir Háramarsey. Þar
var byggð mikil í eyjunni. Þar var og lends manns ból.
 
Þorfinnur hét lendur maður sá er þar átti bú í eyjunni. Hann var son Kárs hins
gamla er þar hafði lengi búið. Þorfinnur var höfðingi mikill.


   Og er alljóst var orðið sáu menn til úr eyjunni að kaupmenn voru
nauðuglega staddir. Var þá sagt til Þorfinni. Hann brá við skjótt og lét setja
fram karfa stóran er hann átti. Reru sextán menn á borð. Þeir voru á karfanum
nærri þrír tigir manna, fóru til sem hvatast og burgu fé kaupmanna en hafskipið
sökk niður. Týndist þar mikið góss. Þorfinnur flutti alla menn heim af skipinu
til sín. Voru þeir þar viku og þurrkuðu varning sinn. Síðan fóru kaupmenn suður
í land og fóru þeir úr sögunni.
   Grettir var eftir hjá Þorfinni og lét lítið um sig. Hann var fátalaður
lengstum. Þorfinnur lét gefa honum mat og gaf sér ekki mikið að honum. Grettir
var honum ófylgjusamur og vildi eigi ganga með honum úti á daginn. Það líkaði
illa Þorfinni en nennti þó eigi að kviðja honum mat. Þorfinnur var híbýlaprúður
og gleðimaður mikill. Vildi hann og að aðrir menn væru glaðir.
   Grettir var húsgöngull og fór á aðra bæi þar í eynni. Auðunn hét maður er
bjó þar sem heitir á Vindheimi. Þangað fór Grettir daglega og gerði sér kært
við hann. Sat Grettir þar jafnan á dag fram.
   Það var eitt kveld harðla síð er Grettir bjóst heim að ganga að hann sá
eld mikinn gjósa upp á nesi því er niður var frá bæ Auðunar. Grettir spurði
eftir hvað nýjungu það væri. Auðunn kvað honum ekki á liggja það að vita.
   "Það mundi mælt," sagði Grettir, "ef slíkt sæist á voru landi að þar
brynni af fé."
   Bóndi svarar: "Sá einn mun fyrir þeim eldi ráða að eigi mun gagn í um að
forvitnast."
   "Þó vil eg vita," segir Grettir.
   "Þar á nesinu stendur haugur," segir Auðunn, "en þar var í lagður Kár hinn
gamli, faðir Þorfinns. Áttu þeir feðgar fyrst eitt bóndaból í eynni en síðan
Kár dó hefir hann svo aftur gengið að hann hefir eytt á burt öllum bændum þeim
er hér áttu jarðir svo að nú á Þorfinnur einn alla eyna og öngum verður þeim
mein að þessu er Þorfinnur heldur hendi yfir."
   Grettir kvað hann vel hafa sagt "mun eg hér koma á morgun og lát til reiðu
graftól."
   "Let eg þig," segir Auðunn, "að fást þar við því að eg veit að Þorfinnur
mun fjandskap á þig leggja."
   Grettir kvaðst mundu hætta á það.
   Nú leið af nóttin. Kemur Grettir þar snemma. Voru þá til reiðu graftólin.
Fer bóndi með honum til haugsins.
   Grettir braut nú hauginn og var að mikilvirkur, léttir eigi fyrr en hann
kemur að viðum. Var þá mjög áliðinn dagurinn. Síðan reif hann upp viðuna.
Auðunn latti hann þá mjög að ganga í hauginn.
   Grettir bað hann geyma festar "en eg mun forvitnast hvað hér býr fyrir."
   Gekk Grettir þá í hauginn. Var þar myrkt og þeygi þefgott. Leitast


 hann nú fyrir hversu háttað var. Hann fann hestbein og síðan drap hann sér við
stólbrúðar og fann að þar sat maður á stóli. Þar var fé mikið í gulli og silfri
borið saman og einn kistill settur undir fætur honum, fullur af silfri. Grettir
tók þetta fé allt og bar til festar. Og er hann gekk utar eftir haugnum var
gripið til hans fast. Lét hann þá laust féð en réðst í mót þeim og tókust þeir
þá til heldur óþyrmilega. Gekk nú upp allt það er fyrir varð. Sótti haugbúinn
með kappi. Grettir fór undan lengi og þar kemur að hann sér að eigi mun duga að
hlífast við. Sparir nú hvorgi annan. Færast þeir þangað er hestbeinin voru.
Kipptust þeir þar um lengi og fóru ýmsir á kné en svo lauk að haugbúinn féll á
bak aftur og varð af því dykur mikill. Þá hljóp Auðunn frá festarhaldinu og
ætlaði að Grettir mundi dauður. Grettir brá nú sverðinu Jökulsnaut og hjó á
hálsinn haugbúanum svo að af tók höfuðið. Setti hann það við þjó honum. Grettir
gekk síðan til festar með féið og var Auðunn allur í brottu. Varð hann þá að
handstyrkja upp festina. Hann hafði hnýtt fénu í snæri og dró það upp síðar.
   Grettir var orðinn stirður mjög af sameign þeirra Kárs, snýr nú heim til
bæjar Þorfinns með féð. Þá var fólk allt undir borð komið. Þorfinnur hvessti á
Gretti augun er hann kom í drykkjustofuna og spurði hvað hann ætti svo
nauðsynlegt að starfa að hann geymdi eigi hátta með öðrum mönnum.
   Grettir mælti: "Mart er smátt það er til ber á síðkveldum."
   Lagði hann þá fram á borðið fé það allt er hann hafði tekið úr hauginum.
Einn gripur var sá er Gretti stóðu mest augu til. Það var eitt sax, svo gott
vopn að aldrei kveðst hann séð hafa betra. Það lét hann síðast fram. Þorfinnur
varð léttbrúnn við er hann sá féið og saxið því að það var menjagripur þeirra
og hafði aldrei úr ætt gengið.
   "Hvaðan kom þér fé þetta?" sagði Þorfinnur.
   Grettir kvað þá vísu:
   









   Þorfinnur svarar: "Ekki mun þér allt í augu blæða og öngvan hefir þessa
fýst fyrr að brjóta hauginn. En fyrir því að eg veit að það fé er illa komið er
fólgið er í jörðu eða í hauga borið þá mun eg ekki gefa þér hér skuld fyrir með
því að þú færðir mér. Eða hvar náðir þú saxinu góða?"
   Grettir segir og kvað:











   Þorfinnur svarar: "Vel er til mælt en sýna skaltu nokkuð áður það er frægð
þyki í vera en eg gefi þér saxið því að það fékk eg aldrei af föður mínum meðan
hann lifði."
   Grettir svarar: "Eigi má vita hverjum að mestu gagni kemur um það er
lýkur."
   Þorfinnur tók við fénu og geymdi saxið hjá sæng sinni. Leið svo veturinn
framan til jóla að ekki bar fleira til frásagna.
 
Þetta sumar hið næsta bjóst Eiríkur jarl Hákonarson úr landi vestur til
Englands á fund Knúts konungs hins ríka mágs síns en hann setti eftir til ríkis
í Noregi Hákon jarl son sinn og fékk hann í hendur Sveini jarli bróður sínum
til forsjá og ríkisstjórnar því að Hákon var barn að aldri.
   En áður Eiríkur jarl fór úr landi stefndi hann til sín lendum mönnum og
ríkum bóndum. Töluðu þeir mart um lög og landsskipun því að Eiríkur jarl var
stjórnsamur. Þótti mönnum það mikill ósiður í landinu að úthlaupsmenn eða
berserkir skoruðu á hólm göfgum mönnum til fjár eða kvenna. Skyldu hvorir
ógildir falla sem féllu fyrir öðrum. Fengu margir af þessu smán og fjármissu en
sumir líftjón með öllu og því tók Eiríkur jarl af allar hólmgöngur í Noregi.
Hann gerði og útlaga alla ránsmenn og berserki þá sem með óspektir fóru. Var í
þessari skipan og ráðagerð með jarli Þorfinnur Kársson úr Háramarsey því að
hann var vitur maður og kær vinur jarla.
   Tveir bræður eru nefndir til að verstir voru. Hét annar Þórir þömb en
annar Ögmundur illi. Þeir voru háleyskir að ætt, meiri og sterkari en aðrir
menn. Þeir gengu berserksgang og eirðu öngu þegar þeir reiddust. Þeir tóku á
burt konur manna og höfðu við hönd sér viku eða hálfan mánuð og færðu síðan
aftur þeim sem áttu. Þeir rændu hvar sem þeir koma eða gerðu aðrar óspektir.
Eiríkur jarl gerði þá útlæga fyrir endilangan Noreg. Gekk Þorfinnur mest manna
fyrir sekt þeirra. Þóttust þeir honum eiga fullan fjandskap að gjalda. Síðan
fór jarl úr landi sem segir í sögu hans en Sveinn jarl hafði yfirvald í Noregi
og ríki.
   Þorfinnur fór heim til bús síns og sat heima mjög til jóla sem fyrr er
sagt. Í móti jólum býst Þorfinnur að fara til bús síns þangað sem hét í
Slysfirði. Það er á meginlandi. Hafði hann boðað þangað mörgum vinum


 sínum. Húsfreyja Þorfinns mátti eigi fara með bónda því að dóttir þeirra
frumvaxta lá sjúk og voru þær báðar heima. Grettir var heima og húskarlar átta.
Þorfinnur fór nú við þrjá tigu frelsingja til jólaveislunnar. Var þar hinn
mesti mannfagnaður og gleði.
   Nú kemur aðfangadagur jóla. Þá var veður bjart og kyrrt. Grettir var
lengstum úti um daginn og sá að skip fór suður og norður með landi því að hver
sótti til annars þangað sem samdrykkjan var sett. Bóndadóttur var þá batnað svo
að hún gekk með móður sinni. Leið nú á daginn.
   Þá sá Grettir að skip reri að eynni. Það var ekki mikið og skarað skjöldum
milli stafna. Skipið var steint fyrir ofan sjá. Þeir reru knálega og stefndu að
naustum Þorfinns. Og er skipið kenndi niður hljópu þeir fyrir borð sem á voru.
Grettir hafði tölu á mönnum þessum að þeir voru tólf saman. Ekki þótti honum
þeir friðlega láta. Þeir tóku upp skip sitt og báru af sjó. Eftir það hlupu
þeir að naustinu. Þar stóð inni karfinn Þorfinns sá hinn stóri. Hann settu
aldrei færri menn á sjó en þrír tigir en þeir tólf rykktu honum þegar fram á
fjörugrjótið. Síðan tóku þeir upp sitt skip og báru inn í naustið.
   Þá þóttist Grettir sjá að þeir mundu ætla að bjóða sér sjálfir beina. Hann
gekk þá til móts við þá og fagnaði þeim vel og spyr hverjir þeir væru eða
hversu formaður þeirra hét.
   Sá svarar skjótt er til var mælt og kvaðst heita Þórir og kallaður þömb,
og bróðir hans Ögmundur og aðrir kompánar þeirra.
   "Vænti eg," segir Þórir, "að Þorfinnur húsbóndi yðvar hafi heyrt vor getið
eða hvort er hann heima?"
   Grettir svarar: "Gæfumenn miklir munuð þér vera því að þér hafið hér góða
aðkomu ef þeir eru mennirnir sem eg ætla. Bóndi er heiman farinn með alla
heimamenn þá sem frjálsir eru og ætlar eigi heim fyrr en að bak jólunum.
Húsfreyja er heima og bóndadóttir. Og ef eg þættist nokkurn mótgang eiga að
gjalda þá vildi eg þann veg að koma því að hér er hvetvetna það er hafa þarf,
bæði öl og annar fagnaður."
   Þórir þagði meðan Grettir lét ganga töluna. Síðan mælti hann til Ögmundar:
"Fór nokkuð fjarri því sem eg gat til?" sagði hann, "og væri mér það í hug að
hefna Þorfinni er hann hefir gert oss útlaga. Er þessi maður og góður af
tíðindum. Þurfum vér eigi að togast eftir orðum við hann."
   "Orða sinna á hver ráð," sagði Grettir, "og gera skal eg yður slíkan
forbeina sem eg má og gangið heim með mér."
   Þeir báðu hann hafa þökk fyrir, kváðust hans boði hlíta mundu. En er þeir
komu heim að bænum tók Grettir í hönd Þóri og leidd hann til stofu. Grettir var
þá málreifur mjög. Húsfreyja var í stofunni og lét tjalda hana og búast um vel.
En er hún heyrði til Grettis nam hún staðar á gólfinu og spurði hverjum Grettir
fagnaði svo alvarlega.
   Grettir svarar: "Það er ráð húsfreyja að taka vel við gestum. Hér er
kominn Þórir bóndi þömb og þeir tólf saman og ætla hér að sitja um


 jólin. Er það allgott því að vér áttum heldur fámennt áður."
   Hún svarar: "Eigi tel eg þá með bóndum eða góðum mönnum því að þeir eru
hinir verstu ránsmennn og illvirkjar. Vildi eg gjarna hafa gefið til mikinn
hlut eigu minnar að þeir hefðu hér eigi komið í þetta sinn. Launar þú og illa
Þorfinni fyrir það er hann tók þig af skipbroti félausan og hefir haldið þig í
vetur sem frjálsan mann."
   Grettir svarar: "Réttar er nú fyrst að taka vosklæði af gestunum en að
ámæla mér. Þess mun lengi kostur."
   Þórir mælti þá: "Ver eigi stygg húsfreyja. Enginn missir skal þér í verða
þó að bóndi sé eigi heima því að fá skal mann í stað hans og svo dóttur þinni
og öllum heimakonum."
   "Slíkt er karlmannlega talað," segir Grettir, "mega þær þá eigi yfir sinn
hlut sjá."
   Nú stukku fram konur allar og sló á þær óhug miklum og gráti.
   Grettir mælti til berserkja: "Seljið mér það í hendur sem þér viljið af
leggja, vopn og vosklæði, því að eigi mun oss fólkið stýrilátt meðan það er
óhrætt."
   Þórir kvaðst eigi hirða hvað konur nögguðu "en mikinn mun eigum vér að
gera þín eða annarra heimamanna. Líst mér sem vér munum þig hafa að
trúnaðarmanni."
   "Sjáið þér fyrir því," sagði Grettir, "en eigi geri eg mér alla menn
jafna."
   Síðan lögðu þeir af flest öll vopn.
   Eftir það mælti Grettir: "Ráðlegt þykir mér að þér farið til borðs og
drekkið nokkuð því að yður mun þyrsta af róðri."
   Þeir kváðust þess albúnir en sögðu sér ókunnigt til kjallara. Grettir
spurði hvort þeir vildu hlíta hans forsjá og umgangi. Berserkir létust það
gjarna vilja. Grettir fer til og sækir öl og gefur þeim að drekka. Þeir voru
mjög móðir og sulgu stórum. Lætur hann óspart ölið, það er áfengast var til, og
gekk því lengi. Hann segir þeim og margar kátlegar sögur. Varð af þessu öllu
saman háreysti til þeirra að heyra. Eigi fýsti heimamenn til þeirra að koma.
   Þá mælti Þórir: "Eigi hefi eg þann mann fundið ókunnan er svo vel vildi
við oss gera sem þessi maður eða hver laun viltu af oss félögum þiggja fyrir
þína þjónustu?"
   Grettir svarar: "Eigi ætla eg hér til launa fyrir að svo gervu en ef vér
erum þvílíkir vinir þá er þér farið á burt sem nú horfist þá mun eg ráðast til
lags með yður. En þó að eg megi minna en einnhver yðvar þá mun eg eigi letja
stórræðanna."
   Þeir urðu mjög glaðir við og vildu þegar binda félag sitt með fastmælum.
   Grettir kvað það eigi skyldu "því að það er satt sem mælt er að öl er
annar maður og skal eigi bráðabug að þessu gera framar en áður hefi eg sagt.
Erum vér litlir skapdeildarmenn hvorirtveggju."


   Þeir sögðust eigi ætla þessu að bregða. Leið nú á kveldið svo að mjög tók
að myrkva. Þá sér Grettir að þeir gerast mæddir nokkuð af drykknum.
   Hann mælti þá: "Þykir yður eigi mál að fara til svefns?"
   Þórir kvað svo vera skyldu "og skal efna það er eg hét húsfreyju."
   Grettir gekk fram og mælti hátt: "Gangið til sængur, konur," segir hann,
"svo vill Þórir bóndi skipa."
   Þær báðu honum ills á móti. Var hinn mesti úlfaþytur til þeirra að heyra.
Berserkir komu fram í þessu.
   Grettir mælti: "Göngum vér út og mun eg sýna yður fatabúr Þorfinns."
   Þeir létu það leiðast. Komu þeir að útibúri ákaflega stóru. Þar voru á
útidyr og sterkur lás fyrir. Það var allsterkt hús. Þar var hjá salerni mikið
og sterkt og eitt skjaldþili milli húsanna. Húsin stóðu hátt og var nokkurt rið
upp að ganga. Berserkir gerðust nú umfangsmiklir og stokuðu Gretti. Hann fór
undan í flæmingi og er þeim var minnst von hljóp hann út úr húsinu og greip í
hespuna og rekur aftur húsið og setur lás fyrir. Þórir og hans félagar ætluðu
fyrst að svarfast mundi aftur hafa hurðin og gáfu sér ekki að. Þeir höfðu ljós
hjá sér því að Grettir hafði sýnt þeim marga gripi þá er Þorfinnur átti. Litu
þeir þar á um stund. Grettir flýtir ferðinni heim að bænum og þegar hann kemur
í dyrnar kallar hann hátt og spyr hvar húsfreyja væri. Hún þagði því að hún
þorði eigi að svara.
   Hann mælti: "Hér er næsta veiðarefni eða eru nokkur vopn þau sem neyt
eru?"
   Hún svarar: "Eru vopnin en eigi veit eg til hvers þér koma."
   "Tölum síðar um það," segir hann. "Dugi nú hver sem má. Eigi mun síðar
vænna."
   Húsfreyja mælti: "Nú væri guð í garði ef nokkuð mætti um bætast vorn hag.
Yfir sæng Þorfinns hangir krókaspjótið stóra er átt hefir Kár hinn gamli. Þar
er og hjálmur og brynja og saxið góða og munu eigi bila vopnin ef þér dugir
hugurinn."
   Grettir þrífur hjálminn og spjótið en gyrðir sig með saxinu og gengur út
skjótt. Húsfreyja kallar á húskarla og bað þá fylgja svo góðum dreng. Þeir
hlupu til vopna fjórir en aðrir fjórir þorðu hvergi nær að koma.
   Nú er að segja frá berserkjunum að þeim þótti Gretti dveljast afturkoman.
Grunar þá nú hvort eigi munu vera svik í. Hlaupa þeir á hurðina og finna að hún
var læst, treysta nú á timburveggina svo brakar í hverju tré. Hér kemur um
síðir að þeir fá brotið skjaldþilið og komust svo fram í gangrúmið og þar út á
riðið. Kemur á þá berserksgangur og grenja sem hundar.
   Í því bili kom Grettir að. Hann tvíhenti spjótið á Þóri miðjum er hann
ætlaði ofan fyrir riðið svo þegar gekk í gegnum hann. Fjöðurin var bæði löng og
breið á spjótinu. Ögmundur illi gekk næst Þóri og hratt honum


á lagið svo allt gekk upp að krókunum. Stóð þá spjótið út um herðarnar á Þóri
og svo framan í brjóstið að Ögmundi. Steyptust þeir báðir dauðir af spjótinu.
   Þá hljóp þar hver út af riðinu sem komið var. Grettir sótti að sérhverjum,
gerði ýmist að hann hjó með saxinu eða lagði með spjótinu en þeir vörðust með
trjám er lágu á vellinum og öllu því er þeir fengu til. Var það hin mesta
mannhætta að fást við þá fyrir afls sakir þó að þeir hefðu eigi vopn. Grettir
drap þá tvo af Háleygjum þar í túninu. Húskarlar fjórir komu þá út. Höfðu þeir
ekki ásáttir á orðið hver vopn að hvergi skyldi hafa, sóttu þá að þegar
berserkirnir hörfuðu undan en er þeir snerust á mót hrukku húskarlar upp undir
húsin.
   Sex féllu þar víkingar og varð Grettir banamaður allra. Síðan leituðu
aðrir sex undan. Bárust þeir þá ofan að naustinu og inn í naustið. Vörðust þeir
þá með árum. Fékk Grettir þá stór högg af þeim svo að við meiðingum var búið.
   Húskarlar fóru þá heim og sögðu mikið af framgöngu sinni. Húsfreyja bað þá
vita hvað af Gretti yrði en það fékkst ekki af þeim.
   Tvo drap Grettir í naustinu en fjórir komust út hjá honum. Fóru þá sinn
veg hvorir tveir. Hann eltir þá sem nær honum voru. Gerði nú myrkt af nótt.
Þeir hlupu í kornhlöðu nokkura á þeim bæ sem fyrr var nefndur er á Vindheimi
hét. Þar áttust þeir lengi við en um síðir drap Grettir báða. Var þá ákaflega
móður og stirður en mikið var af nótt. Veður gerði kalt mjög með fjúki. Nennti
hann þá ekki að leita víkinganna, þeirra tveggja er þá voru eftir. Gekk hann nú
heim til bæjar.
   Húsfreyja lét kveikja ljós í hinum efstum loftum við gluggana að hann
hefði það til leiðarvísis. Var og svo að hann fat af því heim er hann sá
ljósið.
   En er hann kom í dyrnar gekk húsfreyja að honum og bað hann vera velkominn
"og hefir þú," segir hún, "mikla frægð unnið og leyst mig og hjú mín frá þeirri
skemmd er vér hefðum aldrei bót fengið nema þú hefðir borgið oss."
   Grettir segir: "Eg þykist nú mjög hinn sami og í kveld er þér töluðuð
hraklegar við mig."
   Húsfreyja mælti svo: "Vér vissum eigi að þú værir slíkur afreksmaður sem
nú höfum vér reynt. Skal þér allt sjálfboðið innan bæjar það sem hæfir að veita
en þér sæmd í að þiggja. En mig varir að Þorfinnur launi þér þó betur er hann
kemur heim."
   Grettir svarar: "Lítils mun nú við þurfa fyrst um launin en þiggja mun eg
boð þitt þar til er bóndi kemur heim. En þess væntir mig að þér megið sofa í
náðum fyrir berserkjunum."
   Grettir drakk lítið um kveldið og lá með vopnum sínum um nóttina. Um
morguninn þegar lýsa tók var mönnum saman stefnt um eyna. Var þá farið að leita
berserkjanna, þeirra sem undan höfðu komist um kveldið. Þeir fundust að áliðnum
degi undir einum steini og voru þá


dauðir af kulda og sárum. Síðan voru þeir færðir í flæðarurð eina og dysjaðir
þar. Eftir það fóru þeir heim og þóttust eyjarskeggjar í frið þegnir.
   Grettir kvað vísu þessa er hann kom heim til húsfreyju:
   










   Húsfreyja mælti: "Víst ertu fárra manna líki, þeirra sem nú eru til."
   Setur hún hann í öndugi og gerði til hans alla hluti vel. Leið nú svo fram
uns Þorfinns var heim von. 
 
Eftir jólin býst Þorfinnur til heimferðar og leysti marga með góðum gjöfum burt
er hann hafði til sín boðið. Síðan fór hann með sínu föruneyti þar til er hann
kemur mjög að naustum sínum. Þeir sjá að skip lá á sandinum og bera brátt
kennsli á að það var karfi hans hinn stóri. Ekki hafði Þorfinnur þá spurt til
víkinganna.
   Hann bað þá flýta sér að landi "því að mig grunar," segir hann, "að hér
hafi eigi vinir um vélt."
   Þorfinnur gekk fyrst á land sinna manna og þegar að naustinu. Hann sá þar
skip standa og kenndi að það var skip berserkja.
   Hann mælti þá til sinna manna: "Það grunar mig," segir hann, "að þeir
atburðir munu hér orðið hafa að eg vildi gefa til eyna og allt það sem hér
stendur saman að eigi hefði orðið."
   Þeir spurðu hví svo væri.
   Hann mælti þá: "Hér hafa komið þeir víkingar er eg veit versta í öllum
Noregi sem eru Þórir þömb og Ögmundur illi. Munu þeir hafa ekki búið heppilega
fyrir oss en eg treysti ekki vel Íslendingi."
   Talaði hann hér til mart við félaga sína.
   Grettir var heima og olli hann því er seint var til strandar gengið.
Kvaðst hann eigi hirða þótt bónda blikraði nokkuð til hvað fyrir væri. En
húsfreyja bað hann leyfis. Sagði hann að hún skyldi ráða ferðum sínum en hvergi
lést hann fara mundu.
   Hún gekk skjótt til fundar við Þorfinn og fagnaði honum vel.
   Hann varð glaður við það og mælti: "Guð hafi lof fyrir er eg sé þig heila
og svo dóttur mína. Eða hversu hefir ykkur til gengið síðan er eg fór heiman?"
   Hún segir: "Vel hefir úr ráðist en lá oss við svo mikilli svívirðingu að


vér hefðum aldrei bót fengið ef eigi hefði veturtaksmaður þinn hjálpað oss."
   Þorfinnur mælti þá: "Nú skal setjast niður en þú seg frá tíðindum."
   Hún segir þá greinilega alla atburði sem þar höfðu gerst og lofaði mjög
hreysti Grettis og framgöngu.
   Þorfinnur þagði á meðan og er hún hafði úti söguna svarar hann svo: "Satt
er það mælt er, lengi skal manninn reyna. Eða hvar er Grettir nú?"
   Húsfreyja segir: "Hann er heima í stofu."
   Síðan gengu þeir heim á bæinn. Þorfinnur gekk til Grettis og hvarf til
hans og þakkar honum með fögrum orðum þann drengskap er hann hafði honum sýnt
"og það mun eg til þín mæla," segir Þorfinnur, "sem fáir menn mæla til vinar
síns að eg vildi að þú þyrftir manna við og vissir þú hvort eg gengi þér fyrir
nokkurn mann eða eigi. En aldrei fæ eg launað þér þinn velgerning ef þig
stendur engi nauður. En vist þín skal standa hér hjá mér nær sem þú þarft að
þiggja og þú skalt fremst haldinn af mínum sveinum."
   Grettir bað hann hafa mikla þökk fyrir "og mundi eg þegið hafa þó að þú
hefðir fyrr boðið."
   Nú sat Grettir þar um veturinn og var í hinum mestum kærleikum við
Þorfinn. Varð hann nú og frægur af verki þessu um allan Noreg og þar mest sem
þeir höfðu mestar óspektar gert, berserkirnir.
   Um vorið spurði Þorfinnur Gretti hvað hann vildi að hafast. Hann kvaðst
ætla að fara norður í Voga meðan þar var stefnutími. Þorfinnur kvað honum til
reiðu skyldu peninga sem hann vildi. Grettir kvaðst eigi þurfa að sinni peninga
meir en til skotsilfurs. Þorfinnur kvað það skylt og fylgdi honum til skips. Þá
gaf hann Gretti saxið góða. Það bar Grettir meðan hann lifði og var hin mesta
gersemi. Bað Þorfinnur hann til sín fara þegar hann þyrfti liðs við.
   Grettir fór nú norður í Voga og var þar allmikið fjölmenni. Fögnuðu þeir
margir honum þar vel sem hann höfðu eigi séð fyrr fyrir sakir þess frægðarverks
sem hann hafði unnið þá er hann drap víkingana. Buðu honum margir göfgir menn
til sín en hann vildi fara aftur til Þorfinns vinar síns. Réðst hann þá í
byrðing er átti sá maður er Þorkell hét. Hann bjó í Sálfti á Hálogalandi og var
göfugur maður. En er Grettir kom heim til Þorkels tók hann við honum harðla vel
og bað Gretti með sér vera um veturinn og lagði til þess mörg orð. Það þekktist
Grettir og var með Þorkeli þenna vetur í góðu yfirlæti. 
 
Björn hét maður er þar var á vist með Þorkeli. Hann var ákafamaður í lyndi og
góðrar ættar, skyldur nokkuð Þorkeli. Ekki var hann vinsæll maður af alþýðu því
að hann afflutti mjög fyrir þeim mönnum er voru með Þorkatli. Kom hann svo
mörgum á burt. Fátt kom á með þeim Gretti. Þótti Birni hann lítils verður hjá
sér en Grettir var


 ótillátssamur og kom til þverúð með þeim. Björn var hávaðamaður mikill og
gerði um sig mikið. Fylgdu honum að því margir ungir menn og höfðu þeir oft á
kveldum slentur mikið úti.
   Það bar til á öndverðum vetri að híðbjörn einn grimmur hljóp úr híði sínu
og varð svo grimmur að hann eirði hvorki mönnum né fé. Ætluðu menn að hann
mundi vaknað hafa af háreysti því er Björn hafði gert með kumpánum sínum.
Gerðist dýrið svo illt viðfangs að það reif niður hjörð fyrir mönnum. Hafði
Þorkell af þessu mestan skaða því hann var manna ríkastur í þessu byggðarlagi.
   Á nokkurn dag kvaddi Þorkell til fylgdar menn sína að leita hvar híð
bjarnarins væri. Þeir fundu það í sjóvarhömrum. Var þar hamarklettur einn og
hellisskúti framan í hamrinum einum en einn stígur til að ganga. Bjarg var
undir hellinum og urð við sjóinn. Var þar vís bani því er ofan hrapaði. Lá
björninn í híðinu á daginn en leitaði á burt jafnan er náttaði. Héldu öngvar
grindur fénu fyrir honum. Komu þeir eigi hundum við. Þótti mönnum þetta hið
mesta vandræði.
   Björn frændi Þorkels kvað vera að gert hið mesta er híðið var fundið "skal
eg nú prófa," sagði hann, "hversu leikur fer með okkur nöfnum."
   Eigi lét Grettir sem hann vissi hvað Björn talaði um þetta.
   Jafnan bar svo til á kveldum þá er menn fóru að sofa, þá hvarf Björn út.
Það var eina nótt að Björn fór til híðsins. Hann varð var við að dýrið var þar
fyrir og grenjaði illilega. Björn lagðist niður við einstigið og hafði með sér
skjöldinn og ætlaði að bíða þar til er dýrið leitaði á burt eftir vanda. Bessi
hafði veður af manninum og seinkaði heldur ferðinni. Björn syfjaði heldur mjög
þar sem hann lá og getur eigi vakað. Og í þessu ræður dýrið úr híðinu, getur nú
séð hvar maðurinn liggur, krækir til hramminum og hnykkir af honum skildinum og
kastar ofan fyrir bjargið. Björn bregður við hart. En er hann vaknar, tekur til
fóta og hleypur heim, var þá búið við að dýrið mundi grípa hann. Vissu þetta
félagar hans því að þeir höfðu njósn á um ferðir Bjarnar. Fundu þeir skjöldinn
um morguninn og gerðu af þessu hið mesta gabb.
   Fór Þorkell sjálfur til híðsins og þeir átta saman. Þar var þá Björn og
Grettir og aðrir fylgdarmenn Þorkels. Grettir hafði yfir sér loðkápu og lagði
hana af sér meðan þeir sóttu að dýrinu. Þar var óhægt á að sækja því að ekki
mátti við koma nema spjótalögum og beit hann þau af sér. Björn eggjaði þá mjög
til atsóknar en þó gekk hann eigi svo nær að honum
 væri við nokkuru hætt. Og er minnst varði þrífur Björn kápu Grettis og
kastaði í híðið til bjarnarins. Ekki gátu þeir að gert og hurfu aftur er á leið
daginn. En er Grettir bjóst heim að ganga saknar Grettir feldar síns. Hann gat
séð að björn hafði drepið undir sig kápuna.
   Hann mælti þá: "Hver hefir glest við mig og kastað feld mínum í híðið?"
   Björn svarar: "Sá einn mun það gert hafa er þora mun við að ganga."
   Grettir svarar: "Eigi legg eg slíkt langt upp."


   Þá sneru þeir heim á leið. Og er þeir gengið höfðu um hríð slitnaði
hosnasterta Grettis. Þorkell bað þá bíða hans. Grettir kvað þess eigi þurfa.
   Þá mælti Björn: "Eigi þurfið þér það að ætla að Grettir renni frá kápu
sinni. Mun hann vilja hafa frægð af og drepa einn dýrið það er vér höfum frá
gengið átta. Þá væri hann slíkur sem hann er sagður en allslælega hefir hann
fram gengið í dag."
   "Eigi veit eg," sagði Þorkell, "hversu þér fer af en eigi munuð þið jafnir
hreystimenn vera og legg þú fátt til hans."
   Björn kvað hvorugan þeirra kjósa orð úr munni sér.
   Nú ber leiti á milli þeirra. Grettir sneri þá aftur að einstiginu. Var þá
ekki að metast við aðra um atgönguna. Hann brá þá sverðinu Jökulsnaut en hann
hafði hönk á meðalkaflanum á saxinu og smeygði á hönd sér. Því gerði hann svo
að hann þóttist heldur mega taka til þess er hann vildi ef laus væri höndin.
   Hann gekk þegar í einstigið. Og er dýrið sá manninn hljóp það með grimmd
mikilli og móti Gretti og laust til hans með hramminum þeim er firr var
berginu. Grettir hjó í móti með sverðinu og kom á hramminn fyrir ofan klærnar
og tók þar af. Þá vildi dýrið ljósta með þeim fætinum sem heill var, skaust á
stúfinn og varð hann lægri en hann ætlaði og féll þá dýrið í fang Gretti. Hann
þrífur þá meðal hlusta dýrinu og hélt þá frá sér svo það náði eigi að bíta
hann. Svo hefir Grettir sagt að hann þóttist þá aflraun mesta gert hafa að
halda dýrinu. En með því að dýrið braust um fast en rúmið lítið þá viku þeir
báðir ofan fyrir bjargið. Nú var dýrið þyngra og kom það fyrri niður á urðina.
Varð Grettir þá efri en dýrið lamdist þá mjög þeim megin sem niður vissi.
Grettir þrífur þá til saxins og lagði björninn til hjartans og var það hans
bani. Eftir það fór hann heim og tók feld sinn og var hann allur rifinn í
sundur. Hann hafði með sér það er hann hafði höggvið af hramminum.
   Þorkell sat að drykkju þá er Grettir kom í stofuna. Hlógu þeir að
feldarslitrinu er Grettir hafði yfir sér. Hann setur nú upp á borðið það er
hafði hann höggvið af hramminum.
   Þorkell mælti: "Hvar er nú Björn frændi minn? Aldrei sá eg þér svo bíta
járnin og vil eg að þú bætir Gretti sæmd fyrir þessa svívirðing sem þú hefir
til hans gert."
   Björn kvað það frestast mundu "og hirði eg aldrei hvort honum líkar vel
eða illa."
   Grettir kvað vísu þessa:
   







   "Bæði er," sagði Björn, "að þú hefir vel fram gengið enda berð þú okkur
ólíkt söguna. Skil eg að þú munt þykjast mér þessa sneið stinga."
   Þorkell mælti: "Það vildi eg Grettir," sagði hann, "að þú hefnir þín eigi
á Birni en eg mun bæta fyrir hann fullum manngjöldum og séuð þið sáttir."
   Björn kvað hann verja mega betur fé sínu en bæta fyrir þetta "þykir mér
það ráð að hér hafi eik það er af annarri skefur er við Grettir eigumst við."
   Grettir kvað sér það allvel líka.
   "Þá muntu Grettir," sagði Þorkell, "gera það fyrir mína skuld að gera ekki
á hluta Bjarnar meðan þið eruð hjá mér."
   "Það skal vera," segir Grettir.
   Björn kvaðst óhræddur ganga skyldu fyrir Gretti hvar sem þeir fyndust.
Grettir glotti að en vildi ekki þiggja féð fyrir Björn og voru þeir þar um
veturinn. 
 
Um vorið fór Grettir norður í Voga með byrðingsmönnum. Skildu þeir Þorkell með
vináttu en Björn fór vestur til Englands og var fyrir skipi Þorkels því er
þangað fór. Hafðist Björn þar við um sumarið og keypti til handa Þorkeli þá
hluti sem hann hafði honum um boðið. Sigldi hann vestan er á leið haustið.
   Grettir var í Vogum til þess er flotinn leysti. Síðan sigldi hann norðan
með byrðingsmönnum nokkurum þar til er þeir komu í höfn þá er í Görtum heitir,
það er fyrir Þrándheimsmynni, og tjölduðu þar yfir sig. Og er þeir höfðu um
búist sigldi skip sunnan fyrir land. Þeir kenndu brátt að það var Englandsfar.
Þessir lögðu að utar við ströndina, gengu á land.
   Grettir og hans félagar viku til móts við þá. En er þeir fundust sér
Grettir að Björn er þar í liði og mælti: "Það er vel að við höfum hér fundist.
Munum við nú taka til hinna fornu greina okkarra. Vil eg nú reyna hvor okkar
meira má."
   Björn kvað sér það fornt vera "en ef það hefir nokkuð verið þá vil eg bæta
svo að þú þykist vel haldinn af."
   Grettir kvað þá vísu:
   







   Björn sagði bætt hafa verið stærri sakir fé en þessar.
   Grettir kvað fá til hafa orðið að gera sér öfundarbrögð enda lést hann
aldrei fé hafa á tekið og sagði að enn mundi svo fara "skulum við báðir eigi
héðan heilir ganga ef eg má ráða. Legg eg nú bleyðiorð á bak þér ef þú þorir
eigi að berjast."
   Björn sá nú að honum tjáði ekki undan að mælast, tók nú vopn sín og gekk á
land. Síðan hlupust þeir að og börðust og ekki lengi áður en Björn varð sár og
því næst féll hann dauður niður á jörð en það sáu fylgdarmenn Bjarnar. Gengu
þeir á skip sitt, sneru norður með landi til móts við Þorkel og sögðu honum
þennan atburð. Hann kvað það eigi fyrr hafa fram komið en von var að.
   Brátt eftir þetta fór Þorkell suður til Þrándheims, fann þar Svein jarl.
   Grettir fór á Mæri eftir víg Bjarnar og hitti Þorfinn vin sinn og sagði
honum þetta sem til hafði borið.
   Þorfinnur tók vel við honum "og er það gott," sagði hann, "að þú ert
vinþurfi. Skaltu með mér vera þar til er lýkur þessum málum."
   Grettir þakkaði honum fyrir boð sitt og kvaðst það nú þiggja mundu.
   Sveinn jarl sat inn í Þrándheimi að Steinkerum þá er hann spurði víg
Bjarnar. Þá var þar með honum Hjarrandi, Bjarnar bróðir. Hann var hirðmaður
jarls. Hann varð við reiður mjög er hann spurði víg Bjarnar og beiddi jarl
liðveislu til málsins. Jarl hét honum því. Sendi hann þá mann til Þorfinns og
stefndi þeim Gretti báðum á sinn fund. Bjóst hann þegar og þeir Grettir báðir
eftir boði jarls og fóru inn í Þrándheim á hans fund. Átti jarl þá stefnu að
málinu og bað Hjarranda hjá vera.
   Hjarrandi kvaðst eigi mundu bera bróður sinn í sjóði. "Skal eg annaðhvort
fara slíka för sem hann ella hefna hans," segir hann.
   Nú er málið var skoðað fannst jarli sem margar sakir hefði Björn gert við
Gretti en Þorfinnur bauð fébætur eftir því sem jarli þætti erfingjar sæmdir af
og talaði um það langt erindi hvert frelsi að Grettir hefði unnið mönnum norður
í landi þá er hann drap berserkina sem áður var sagt.
   Jarl svaraði: "Satt segir þú það Þorfinnur. Það var hin mesta landhreinsun
og vel samir oss að taka fébætur fyrir þín orð. Er og Grettir frægur maður
fyrir sakir afls og hreysti."
   Hjarrandi vildi eigi sættum taka og skildu þeir málstefnuna. Þorfinnur
fékk til Arnbjörn, frænda sinn, að ganga með Gretti hvern dag því að hann vissi
að Hjarrandi sat um líf hans. 
 
Það var einn dag er Grettir og Arnbjörn gengu úti um stræti að skemmta sér, og
er þeir komu fram fyrir garðshlið nokkuð hljóp


maður fram úr garðshliðinu með reidda öxi og hjó til Grettis tveim höndum. Hann
varði einskis um þetta og gekk undan seint. Arnbjörn gat séð manninn, þreif til
Grettis og hratt honum áfram svo hart að hann féll á kné. Öxin kom á
herðarblaðið og renndi undir höndina. Var það mikið sár. Grettir snaraðist við
fast, brá saxinu. Hann kenndi að þar var kominn Hjarrandi. Öxin stóð föst í
strætinu og varð honum seint að sér að kippa. Og í því hjó Grettir til
Hjarranda og kom á höndina uppi við öxl svo af tók. Þá hlupu að fylgdarmenn
Hjarranda fimm saman. Sló þá í bardaga með þeim. Urðu skjótt umskipti. Drápu
þeir Grettir og Arnbjörn þá fimm er með Hjarranda voru en einn komst undan og
sá fór þegar á fund jarls og sagði honum þessi tíðindi.
   Jarl varð afar reiður er hann frétti þetta og stefndi þing annan dag
eftir. Kom Þorfinnur á þingið.
   Bar jarl sakir á hendur Gretti um vígin en hann gekk við og sagðist hann
hafa átt hendur sínar að verja.
   "Mun eg og hafa merki á mér," sagði Grettir. "Hefði eg bana af fengið ef
Arnbjörn hefði eigi borgið mér."
   Jarl segir að það var illa er hann var eigi drepinn "mun það verða margs
manns bani ef þú lifir."
   Þá var til jarls kominn Bersi Skáld-Torfuson, félagi Grettis og vin. Gengu
þeir Þorfinnur fyrir jarl og báðu griða til handa Gretti og buðu að jarl skyldi
einn dæma um þetta mál þegar Grettir hefir grið og landsvist. Jarl var tregur í
öllu sáttmáli en lét þó leiðast eftir bænastað þeirra. Var þá komið á griðum
til vors fyrir hönd Grettis en þó vildi jarl eigi sættast fyrr en við væri
Gunnar, bróðir þeirra Bjarnar og Hjarranda. Gunnar var garðsbóndi í Túnsbergi.
   Um vorið stefndi jarl þeim Gretti og Þorfinni austur til Túnsbergs því að
hann ætlaði þar að vera meðan mest aðsigling var austur þar. Fóru þeir þá
austur þangað. Var jarl þar fyrir í bænum er þeir komu austur.
   Grettir fann þar Þorstein drómund bróður sinn. Tók hann við honum allvel
og bauð honum til sín. Þorsteinn var þar garðsbóndi í bænum. Sagði Grettir
honum af málum sínum og tók Þorsteinn vel undir en bað hann vera varan um sig
fyrir Gunnari. Leið nú svo fram á vorið. 
 
Gunnar var í bænum og sat um Gretti nær sem færi gæfi á honum.
   Það bar til á einhverjum degi að Grettir sat í búð nokkurri og drakk því
að hann vildi eigi verða fyrir Gunnari. Og er hann varði minnst var hlaupið á
hurðina svo hart að hún brotnaði í sundur. Þar hlupu inn fjórir menn
alvopnaðir. Var þar kominn Gunnar og fylgdarmenn hans. Þeir sóttu að Gretti.
Hann þreif vopn sín er héngu uppi yfir honum, opaði
hann þá upp í hyrninguna og varðist þaðan. Hann hafði fyrir sér skjöldinn en
hjó með saxinu. Sóttist þeim eigi fljótt. Kom hann á höggi einn fylgdarmann
Gunnars. Þurfti sá eigi fleiri. Rýmdi Grettir þá fram á


 gólfið. Hrukku þeir þá utar eftir búðinni. Féll þá annar maður af Gunnari. Þá
vildi Gunnar undan leita og hans förunautar. Komst sá til dyranna og drap
fótunum í þröskuldinn og lá fallinn og komst seint upp. Gunnar hafði fyrir sér
skjöldinn og opaði Gretti undan en hann sótti að með kappi og hljóp upp í
þverpallinn við dyrnar. Bar þá hendur Gunnars úr dyrunum inn og svo skjöldinn.
Grettir hjó þá niður í milli Gunnars og skjaldarins og af honum báðar hendurnar
í úlfliðnum. Féll hann á bak aftur út úr dyrunum. Grettir hjó hann banahögg og
því komst sá á fætur er honum hafði fylgt og fór þegar á fund jarls og sagði
honum þessi tíðindi.
   Sveinn jarl varð ákaflega reiður við þessa sögu og stefndi þegar þing í
bænum. En er þeir Þorfinnur og Þorsteinn drómundur vissu þetta heimtu þeir að
sér tengdamenn sína og vini og fjölmenntu mjög til þingsins. Jarl var
allstyggur og mátti lítt orðum við hann koma.
   Þorfinnur gekk fyrst fyrir jarl og mælti: "Því er eg hér kominn að eg vil
bjóða yður sátt og sæmdir fyrir víg þessi er Grettir hefir vegið. Skuluð þér
einir skera og skapa ef maðurinn hefir grið." 
   Jarl svarar reiður mjög: "Seint leiðist þér að biðja griða til handa
Gretti en grunar mig að þú hafir þar eigi gott að sök. Hefir hann nú drepið
þrjá bræður hvern á fætur öðrum. Voru þeir svo hraustir menn í sér að enginn
þeirra vildi í sjóð bera annan. Nú tjáir þér Þorfinnur eigi að biðja fyrir
Gretti því að eg vil eigi leiða svo inn rangindi í landið að taka bætur fyrir
slík óhæfuverk."
   Þá gekk fram Bersi Skáld-Torfuson, bað jarl taka sættum "vil eg," sagði
hann, "þar til biðja og bjóða mitt góss því Grettir er maður stórættaður og
góður vin minn. Megið þér sjá herra að betra er að gefa einum manni grið og
hafa í móti margra manna þökk en ráða einn fésektum, heldur en brjótast í móti
sæmd sinni og hætta hvort þér náið manninum eða eigi."
   Jarl svarar: "Vel fer þér Bersi þetta og sýnir þú það jafnan að þú ert
góður drengur en þó nenni eg eigi að brjóta svo landslögin að gefa þeim grið
sem ólífismenn eru."
   Þá gekk fram Þorsteinn drómundur og kvaddi jarl og bauð boð fyrir Gretti
og fór þar um mörgum fögrum orðum. Jarlinn spurði hvað honum gengi til að bjóða
boð fyrir þenna mann. Þorsteinn sagði að þeir voru bræður.
   Jarl kvaðst það eigi vitað hafa "en drengskapur er þér í þó að vildir
hjálpa honum. En fyrir því að vér höfum ætlað eigi hér fébætur fyrir þessi mál
þá munum vér hér alla jafndýra um gera. Skulum vér hafa líf Grettis, hvað er
kostar, þegar vér komumst við."
   Hljóp jarl þá upp og vildi ekki á líta um sættirnar þeirra Þorfinns og
gengu þá heim í garð Þorsteins og bjuggust þar um. En er jarl sá þetta lét hann
vopnast alla hirð sína, gengu síðan með fylktu liði þangað. Og áður liðið kom
að skipuðust þeir til varnar fyrir garðshliðinu. Stóðu þeir


fremstir Þorfinnur og Þorsteinn og Grettir og þá Bersi. Hafði hver þeirra mikla
sveit manna.
   Jarl bað þá selja fram Gretti og halda sig eigi í ófæru. Þeir buðu öll hin
sömu boð sem fyrr. Jarl vildi það ekki heyra.
   Þeir Þorfinnur og Þorsteinn kváðu jarl skyldu meira fyrir verða að ná lífi
Grettis "því eitt skal yfir oss og mun það þá mælt að þér vinnið mikið til eins
manns lífs ef vér erum allir við velli lagðir."
   Jarl kvað öngan þeirra spara skyldu. Var þá við sjálfu búið að þeir mundu
berjast. Þá gengu að jarli margir góðgjarnir menn og báðu að hann héldi eigi
til svo mikils vandræðis, sögðu að þeir mundu mikið afráð gjalda áður þeir væru
drepnir. Jarl fann að þetta var heilræði. Lét hann þá heldur sefast. Síðan var
dregin saman sættin. Voru þeir Þorfinnur og Þorsteinn þess fúsir þegar Grettir
næði griðum.
   Jarl mælti: "Það skuluð þér vita," sagði hann, "þó að eg geri hér mikið
miðlunarmál um víg þessi að eg kalla þetta öngva sætt en eigi nenni eg að
berjast við menn mína þó að eg sjái að þér metið mig lítils í þessu máli."
   Þá mælti Þorfinnur: "Þetta er yður meiri sæmd herra því að þér skuluð
einir ráða fégjöldum."
   Jarl sagði þá að Grettir skyldi fara í friði fyrir honum út til Íslands
þegar skip ganga ef þeim líkaði þá vel. Þeir kváðust það þiggja mundu. Luku
þeir jarli fé svo honum gast að og skildu með öngum kærleikum. Fór Grettir með
Þorfinni. Skildust þeir Þorsteinn bróðir hans með vináttu. Varð Þorfinnur
frægur af fylgd þeirri er hafði veitt Gretti, við slíkt ofurefli sem hann átti
að eiga. Engi af þeim mönnum komst í kærleika við jarl þaðan frá, þeirra er
Gretti hafði lið veitt, nema Bersi einn.
   Svo kvað Grettir:
   



   Og enn þessa:
   









   
   Grettir fór með Þorfinni norður aftur og er með honum þar er hann kom
honum í skip með kaupmönnum þeim að ætluðu til Íslands og gaf honum mörg góð
þing í klæðum og söðul steindan og bitul með. Skildu þeir með vináttu. Bað
Þorfinnur hann sín vitja ef hann kæmi aftur til Noregs. 
 
Ásmundur hærulangur bjó á Bjargi meðan Grettir var utan og þótti hann þá gildur
bóndi í Miðfirði. Þorkell krafla andaðist á þeim tímum er Grettir var eigi á
Íslandi. Þorvaldur Ásgeirsson bjó þá í Ási í Vatnsdal og gerðist höfðingi
mikill. Hann var faðir Döllu er átti Ísleifur er síðan var biskup í Skálholti.
Var Ásmundi að Þorvaldi hinn mesti styrkur til málafulltings og margra hluta
annarra.
   Með Ásmundi óx upp sá maður er Þorgils hét. Hann var kallaður Þorgils
Máksson. Hann var náskyldur frændi Ásmundar. Þorgils var sterkur að afli og
græddi mikið fé með umsjá Ásmundar. Keypti hann til handa Þorgilsi landið að
Lækjamóti og bjó þar. Þorgils var aðdráttarmaður mikill og fór á Strandir hvert
ár. Aflaði hann þar hvala og annarra fanga. Þorgils var fullhugi mikill. Hann
fór allt á Almenninga hina eystri.
   Í þenna tíma var uppgangur þeirra fóstbræðra sem mestur, Þorgeirs
Hávarssonar og Þormóðar Kolbrúnarskálds. Þeir áttu ferju og létu víða verða til
drepið og þóttu ekki miklir jafnaðarmenn.
   Það bar til á einu sumri að Þorgils Máksson fann hval á Almenningum. Gekk
hann þegar á skurð og hans félagar. En er þeir fóstbræður fréttu það fóru þeir
þangað til og horfðist fyrst líklega á um umtal þeirra. Bauð Þorgils að þeir
skyldu hafa að helmingi hvalinn þann er óskorinn var en þeir vildu hafa einir
þann er óskorinn var ella skipta í helminga bæði skorinn og óskorinn. Þorgils
þverneitti því að leggja þann af er skorinn var. Sló þá í heitan með þeim og
því næst vopnuðust hvorirtveggju og börðust eftir það. Þorgeir og Þorgils
sóttust lengi svo að engi skakkaði með þeim og var hvortveggi hinn ákafasti.
Var þeirra viðskipti bæði hart og langt en sá varð endir á að Þorgils féll
dauður fyrir Þorgeiri til jarðar. En Þormóður og aðrir fylgdarmenn Þorgils
börðust


við í öðrum stað. Sigraði Þormóður í þeirra viðskiptum. Féllu þrír félagar
Þorgils fyrir honum.
   Eftir víg Þorgils sneru fylgdarmenn hans aftur inn til Miðfjarðar og
fluttu lík Þorgils með sér. Þótti mönnum að honum hinn mesti skaði. Þeir
fóstbræður tóku þar allan hvalinn til sín. Þeirra fundar getur Þormóður í
erfidrápu þeirri er hann orti um Þorgeir.
   Ásmundur hærulangur frétti víg Þorgils frænda síns. Hann var aðili að
eftirmálinu um víg Þorgils. Fór hann til og nefndi votta að benjum og stefndi
málinu til alþingis því að þeim sýndist þá lög er málið hafði til borið í öðrum
fjórðungi. Og liðu svo stundir fram. 
 
Maður er nefndur Þorsteinn. Hann var sonur Þorkels kugga, Þórðarsonar gellis,
Ólafssonar feilans, Þorsteinssonar rauðs, Auðarsonar djúpauðgu. Móðir Þorsteins
Kuggasonar var Þuríður dóttir Ásgeirs æðikolls. Ásgeir var föðurbróðir Ásmundar
hærulangs.
   Þorsteinn Kuggason átti eftirmál um vígið Þorgils Mákssonar jafnfram
Ásmundi hærulangi. Gerði hann nú orðsending til Þorsteins að hann kæmi til móts
við hann. Þorsteinn var kappi mikill og ofstopamaður hinn mesti. Fór hann þegar
til móts við Ásmund frænda sinn og töluðu þeir um vígsmálið. Var Þorsteinn hinn
ákafasti, kvað hér eigi skyldu fébætur fyrir koma, sagði að þeir hefðu nógan
frænda afla til þess að annaðhvort kæmi fyrir vígið sekt eða mannhefndir.
Ásmundur kvaðst honum mundu að fund fylgja hverju sem hann vildi fram fara.
Riðu þeir norður til Þorvalds frænda síns, og beiddi hann liðveislu en hann
játaði honum því skjótt. Bjuggu þeir málið til á hendur Þorgeiri og Þormóði.
Þorsteinn reið heim til bús síns. Hann bjó þá í Ljárskógum í Hvammssveit.
   Skeggi bjó í Hvammi. Hann réðst í málið með Þorsteini. Skeggi var sonur
Þórarins fylsennis, Þórðarsonar gellis. Móðir Skeggja var Friðgerður dóttir
Þórðar frá Höfða.
   Þeir fjölmenntu mjög til alþingis og héldu málum fram með miklu kappi.
Riðu þeir Ásmundur og Þorvaldur norðan til með sex tigu manna og sátu í
Ljárskógum margar nætur. 
 
Þorgils bjó þá á Reykjahólum. Hann var son Ara Mássonar, Atlasonar hins rauða,
Úlfssonar hins skjálga er nam Reykjanes. Móðir Þorgils Arasonar var Þorgerður
dóttir Álfs úr Dölum. Önnur dóttir Álfs var Þórelfur, móðir Þorgeirs
Hávarssonar. Átti Þorgeir þar traust mikið fyrir frændsemis sakir því að
Þorgils var mestur höfðingi í Vestfirðingafjórðungi. Hann var svo mikill
þegnskaparmaður að hann gaf hverjum frjálsum manni mat svo lengi sem þiggja
vildi. Varð af þessu jafnan fjölmennt á Reykjahólum. Hafði Þorgils rausn mikla
af búnaði sínum. Hann var góðgjarn maður og forvitri. Þorgeir var með Þorgilsi
á vetrum en fór á Strandir á sumrum.


   Eftir víg Þorgils Mákssonar fór Þorgeir á Reykjahóla og sagði Þorgils
þessi tíðindi.
   Þorgils sagði honum þar vist til reiðu hjá sér "en það hygg eg," sagði
hann, "að þeir verði þungir í eftirmálinu en eg er ófús að auka vandræðum. Nú
mun eg senda mann til Þorsteins og bjóða fébætur fyrir víg Þorgils en ef hann
vill eigi sættum taka þá mun eg þetta mál ekki með kappi verja."
   Þorgeir kvaðst hans forsjá hlíta mundu.
   Um haustið sendi Þorgils mann til Þorsteins Kuggasonar að leita um sættir
en hann var þver í því að taka fé fyrir vígsmálið við Þorgils en um önnur víg
kvaðst hann gera mundu eftir skynsamra manna tillögum. Og er Þorgils frétti
þetta kallar hann Þorgeir á tal við sig og spyr hver liðveisla honum þætti sér
þá hallkvæmust. Þorgeir kvaðst helst utan fara ef hann yrði sekur. Þorgils
sagði að þessa mundi freistað verða.
   Skip stóð uppi í Norðurá í Borgarfirði. Í því skipi keypti Þorgils á laun
far til handa þeim fóstbræðrum. Leið svo af veturinn.
   Þorgils frétti að þeir Þorsteinn fjölmenntu mjög til alþingis og sátu í
Ljárskógum. Því frestaði hann heiman að ríða að hann vildi að þeir Þorsteinn
væru undan suður riðnir þá er hann kæmi vestan og svo varð. Reið Þorgils suður
og þeir fóstbræður með honum. Í þessi ferð drap Þorgeir Böggul-Torfa að
Márskeldu. Þá drap hann þá Skúf og Bjarna í Hundadal.
   Svo segir Þormóður í Þorgeirsdrápu:
   










   Þorgils sættist þar þegar á vígin Skúfs og Bjarna þar í dalinum og
dvaldist honum lengur en hann hafði áður ætlað. Fór Þorgeir til skips en
Þorgils til þings og kom eigi fyrr en gengið var til dóma.
   Þá bauð Ásmundur hærulangur til varna um vígsmálið Þorgils Mákssonar.
Þorgils gekk að dóminum og bauð fébætur fyrir vígið ef Þorgeir yrði þá sýkn.
Hann leitaði til varna í málinu hvort þeir ættu eigi allan veiðiskap frjálsan á
almenningum. Var þá lögmaður að spurður hvort þetta væri lögvörn. Skafti var þá
lögmaður og fylgdi hann Ásmundi fyrir frændsemis sakir. Sagði hann að það væru
lög ef þeir væru jafnir menn en sagði að fyrr ættu að taka bændur en
einhleypingar. Ásmundur sagði að Þorgils hefði boðið þeim fóstbræðrum
jafnaðarskipti á þeim hvalnum hinum óskorna þá er þeir komu til, og var þá
lokið


þeirri vörn. Gengu þeir Þorsteinn og frændur hans þá að með kappi og létu sér
ekki annað líka en Þorgeir væri sekur ger. Sá Þorgils að þá varð annaðhvort að
gera að ganga að með fjölmenni, en þó óvíst hvað í aflaðist, eða láta þá fara
fram sem þeim líkaði. Og við það að Þorgeiri var í skip komið leiddi Þorgils
hjá sér málið. Var Þorgeir sekur ger en fyrir Þormóð voru teknar fébætur og
skyldi hann sýkn vera.
   Þeir Ásmundur og Þorsteinn þóttu mikið vaxa af þessu eftirmáli. Riðu menn
þá heim af þinginu. Töluðu sumir menn að Þorgils hefði lítt fylgt málinu en
hann gaf sér fátt að því og lét hvern tala hér um slíkt er vildi.
   En er Þorgeir frétti sekt sína sagði hann svo: "Það mundi eg vilja að þeir
er mig hafa sekan gert hefðu þessa full gjöld áður lýkur ef eg mætti ráða."
   Gautur hét maður og var kallaður Sleituson. Hann var frændi Þorgils
Mákssonar. Gautur var ráðinn í skip þetta er Þorgeir skyldi sigla í. Hann
ýfðist við Þorgeir og lét ófrýnlega. En er kaupmenn fundu það þótti þeim ekki
einsætt að þeir færu í einu skipi. Þorgeir sagðist eigi hirða hversu Gautur
léti síga brýnnar en þó var það til ráðs tekið að Gautur réðst úr skipinu og
fór norður til sveita. Varð eigi að með þeim Þorgeiri að því sinni en þó reis
af þessu sundurþykki með þeim sem síðar bar raun á. 
 
Grettir Ásmundarson kom þetta sumar út í Skagafirði. Hann var þá svo frægur
maður fyrir sakir afls og hreysti að engi þótti þá slíkur af ungum mönnum. Hann
reið brátt heim til Bjargs og tók Ásmundur þá við honum sæmilega. Atli hafði þá
búsforráð. Féll vel á með þeim bræðrum. Þá gerðist ofsi Grettis svo mikill að
honum þótti sér ekki ófært.
   Þá gerðust þeir margir fullhraustir menn er þá voru ungir er Grettir var
að leikum á Miðfjarðarvatni með þeim áður en hann fór utan. Einn af þeim var
Auðunn er þá bjó á Auðunarstöðum í Víðidal. Hann var Ásgeirsson, Auðunarsonar,
Ásgeirssonar æðikolls. Auðunn var góður bóndi og gegn maður. Allra manna var
hann sterkastur norður þar. Hann þótti hinn gæfasti í byggðarlagi.
   Grettir kom nú það í hug að hann þóttist hafa orðið varhluta fyrir Auðuni
að knattleiknum sem áður er sagt og vildi hann prófa hvor þeirra meira hefði
við gengist síðan. Af því gerir Grettir heiman ferð sína á Auðunarstaði. Það
var um öndverðan sláttutíma. Grettir barst á mikið og reið í steindum söðli
mjög vönduðum er Þorfinnur gaf honum. Hann hafði góðan hest og vopn öll hin
bestu.
   Grettir kom snemma dags á Auðunarstaði og drap á dyr. Fátt var manna
heima. Grettir spurði hvort Auðunn væri heima. Menn sögðu að hann væri farinn
til sels eftir mat. Grettir hleypti beisli af hesti sínum. Túnið var óslegið og
gekk hesturinn þangað sem loðnast var. Grettir


gekk til skála og settist niður á setstokkinn og síðan sofnaði hann.
   Litlu síðar kom Auðunn heim. Hann sá að hestur var í túninu með steindum
söðli. Auðunn bar mat á tveimur hestum og bar skyr á hesti og var það í húðum
og var bundið um fyrir ofan. Það kölluðu menn skyrkylla. Auðunn tók af hestum
og ber inn skyr í fangi sér. Honum var myrkt fyrir augum. Grettir rétti fótinn
fram af stokkinum og féll Auðunn áfram og varð undir honum skyrkyllirinn og
gekk af yfirbandið. Auðunn spratt upp og spurði hvað skelmi þar væri. Grettir
nefndi sig.
   Auðunn mælti: "Þanninn var óspaklega farið eða hvert er erindið þitt?"
   "Eg vil berjast við þig," segir Grettir.
   "Sjá mun eg fyrst ráð fyrir mat mínum," sagði Auðunn.
   "Vel má það," segir Grettir, "ef þú mátt eigi öðrum mönnum að því hlíta."
   Auðunn laut þá niður og þreif upp skyrkyllinn og sletti framan í fang
Gretti og bað hann fyrst taka við því er honum var sent. Grettir varð allur
skyrugur. Þótti honum það meiri smán en þó Auðunn hefði veitt honum mikinn
áverka. Síðan réðust þeir á og glímdu heldur sterklega. Sækir Grettir með ákefð
en Auðunn fer undan. Finnur hann þá að Grettir hefir dregið undan honum. Gengur
upp allt það er fyrir þeim verður og rekast þeir víða um skálann. Sparði hvorgi
af en þó verður Grettir drjúgari og fellur Auðunn að lyktum. Hann hafði slitið
öll vopnin af Gretti. Knýjast þeir fast og verður brak mikið um þá og þá kemur
dynur mikill undir bæinn og heyrir Grettir að riðið var að húsunum og af baki
stigið og inn gengið snúðigt. Sér hann að maður gengur inn þriflegur í rauðum
kyrtli og hafði hjálm á höfði. Sjá sneri til skálans því að hann heyrði umfang
mikið er þeir áttust við. Hann spurði hvað í skálanum væri.
   Grettir nefndi sig "eða hver spyr að?"
   "Barði heiti eg," segir sá er kominn var.
   "Ertu Barði Guðmundarson úr Ásbjarnarnesi?"
   "Sá er maður hinn sami," segir Barði. "Eða hvað hefstu að?" sagði hann.
   Grettir svarar: "Við Auðunn eigum hér gamanleika."
   "Ekki veit eg um gaman það," segir Barði. "Er og ekki jafnkomið á með
ykkur. Þú ert ójafnaðarmaður og ofurkappsfullur en hann er gæfur og góðfengur
og láttu hann upp standa skjótt."
   Grettir svarar: "Margur seilist um hurð til lokunnar. Þætti mér þér nær að
hefna Halls bróður þíns en að hlutast til með okkur Auðuni hvað við eigumst
við."
   "Jafnan heyri eg það," segir Barði, "en eigi veit eg hvort þess verður
nokkuð hefnt. En þó vil eg að þú látir Auðun vera í náðum því hann er spakur
maður."
   Grettir gerði svo fyrir tillögur Barða og líkaði þó illa. Barði spurði


 hvað til saka væri með þeim.
   Grettir kvað vísu:
   










   Barði kvað það víst vorkunn ef hann ætti sín víst í að hefna.
   "Mun eg nú gera með ykkur," sagði Barði. "Vil eg að þið skiljið að svo
gervu og sé nú slitið með ykkur."
   Og það létu þeir haldast því þeir voru skyldir og líkaði Gretti heldur
illa við Barða og bræður hans, riðu á burt allir saman.
   Og er þeir voru í veg komnir þá mælti Grettir: "Það hefi eg spurt að þú
ætlar suður til Borgarfjarðar í sumar. Nú vil eg bjóða þér Barði að fara suður
með þér og þykist eg þá gera við þig verðleikum betur."
   Barði varð glaður við þetta og játaði skjótt þessu og bað hann hafa þökk
fyrir. Síðan skildu þeir.
   Þá veik Barði aftur og mælti: "Það vil eg til skilja," segir hann, "að þú
farir ei nema Þórarinn leyfi því hann skal ráða ferðinni."
   "Vel þætti mér þú mega einhlítur vera að ráðum þínum. Á eg ekki," sagði
Grettir, "ferðir mínar undir öðrum mönnum en illa mun mér þykja ef þú gerir mig
liðrækan."
   Nú fara sína leið hvorir og kvaðst Barði skyldu gera Gretti vissu "ef
Þórarinn vill að þú farir" en ella skyldi hann sitja um kyrrt.
   Grettir reið heim til Bjargs en Barði til bús síns. 
 
Um sumarið var lagið hestaþing fjölmennt á Langafit ofan frá Reykjum. Kom þar
margt manna. Atli að Bjargi átti hest góðan, móálóttan, af Kengálu kyni. Höfðu
þeir feðgar mætur miklar á hestinum. Þeir bræður Kormákur og Þorgils á Mel áttu
brúnan öruggan hest til vígs. Þeir skyldu etja saman og Atli frá Bjargi. Margir
voru þar aðrir góðir hestar.
   Oddur ómagaskáld frændi Kormáks skyldi fylgja hesti þeirra frænda sinna um
daginn. Oddur gerðist sterkur maður og lét um sig mikið, ódæll og
ófyrirleitinn. Grettir spurði Atla bróður sinn hver fylgja skyldi hans hesti.
   "Eigi er mér það svo glöggt," sagði hann.
   "Viltu að eg standi hjá?" sagði Grettir.
   "Vertu vel stilltur þá frændi," sagði Atli, "því að hér er við metnaðarmenn


 um að eiga."
   "Gjaldi þeir sjálfir ofstopa síns," sagði Grettir, "ef þeir hafa hann eigi
í hófi."
   Nú eru hestarnir fram leiddir en hrossin stóðu framarlega á árbakkanum og
voru bundin saman. Hylur mikill var fyrir framan bakkann. Hestarnir bitust
allvel og var það hin mesta skemmtan. Oddur fylgdi með kappi en Grettir lét
hefjast við og tók í taglið annarri hendi en hélt með annarri stafnum er hann
keyrði með hestinn. Oddur stóð framarlega hjá sínum hesti og eigi traust að
hann styngi eigi hest Atla af takinu. Eigi lét Grettir sem hann sæi það. Bárust
hestarnir fram að ánni. Þá stingur Oddur stafinum til Grettis og kom á
herðarblaðið því að Grettir horfði öxlinni að honum. Það var mikið tilræði svo
að undan hljóp holdið en lítt skeindist Grettir. Í því bili risu hestarnir hátt
upp. Grettir hljóp undir hömina á hesti sínum en rak stafinn á síðu Oddi svo
hart að þrjú rifin brotnuðu í honum en Oddur hraut út á hylinn og svo hestur
hans og hrossin öll þau er bundin voru. Var þá lagist til hans og dreginn af
ánni.
   Þá var óp mikið gert að þessu. Þeir Kormákur hlupu til vopna en Bjargsmenn
í öðrum stað. En er það sáu Hrútfirðingar og Vatnsnesmenn gengu þeir í milli og
urðu þeir þá skildir og fóru heim og höfðu hvorir ill heit við aðra og sátu þó
um kyrrt um hríð. Atli var fátalaður um þetta en Grettir var heldur ósvífur og
kvað þá finnast skyldu annan tíma ef hann mætti ráða. 
 
Þorbjörn hét maður er bjó á Þóroddsstöðum í Hrútafirði. Hann var son Arnórs
heynefs Þóroddssonar er numið hafði Hrútafjörð þeim megin til móts við Bakka.
Þorbjörn var allra manna sterkastur. Hann var kallaður öxnamegin. Þóroddur hét
bróðir hans. Hann var kallaður drápustúfur. Móðir þeirra var Gerður dóttir
Böðvars úr Böðvarshólum.
   Þorbjörn var garpur mikill og hafði mannmargt með sér. Hann var til þess
tekinn að honum var verra til hjóna en öðrum mönnum og galt nær öngum manni
kaup. Ekki þótti hann dæll maður.
   Þorbjörn hét frændi hans og var kallaður ferðalangur. Hann var
siglingamaður og áttu þeir nafnar félag saman. Var hann á Þóroddsstöðum jafnan
og þótti hann lítið bæta um fyrir Þorbirni. Hann var tilfyndinn og fór með
dáruskap til ýmsra manna.
   Þórir hét maður, son Þorkels á Borðeyri. Þórir bjó fyrst á Melum í
Hrútafirði. Hans dóttir var Helga er Sleitu-Helgi fékk. En eftir vígið á
Fagrabrekku réðst Þórir suður í Haukadal og bjó á Skarði en seldi landið á
Melum Þórhalli Gamlasyni Vínlendingi. Hans son var Gamli er átti Rannveigu
dóttur Ásmundar hærulangs, systur Grettis. Þau bjuggu í þenna tíma á Melum og
áttu gott ráð.
   Þórir á Skarði átti tvo sonu. Hét annar Gunnar en annar Þorgeir. Þeir


 voru efnilegir menn og höfðu þeir þá tekið við búi eftir föður sinn en þó voru
þeir jafnan með Þorbirni öxnamegin. Þeir gerðust offorsfullir.
   Þetta sumar sem nú var frá sagt riðu þeir Kormákur og Þorgils og Narfi
frændi þeirra suður til Norðurárdals að erindum sínum. Oddur ómagaskáld var og
í ferð með þeim. Var þá batnað stirðleikans er hann hafði fengið á
hestaþinginu. Og meðan þeir voru fyrir sunnan heiðina fór Grettir heiman frá
Bjargi og með honum tveir húskarlar Atla. Þeir riðu yfir til Búrfells og þaðan
yfir hálsinn til Hrútafjarðar og komu til Mela um kveldið. Þrjár nætur voru
þeir þar. Þau Rannveig og Gamli tóku allvel við Gretti og buðu honum með sér að
vera en hann vildi heim ríða. Þá frétti Grettir að þeir Kormákur voru sunnan
komnir og höfðu gist í Tungu um nóttina.
   Grettir bjóst snemma frá Melum. Gamli bauð honum menn til fylgdar. Grímur
hét bróðir Gamla. Hann var allra manna hvatastur. Hann reið með Gretti við
annan mann. Þeir voru fimm saman, riðu uns þar til er þeir komu á
Hrútafjarðarháls vestur frá Búrfelli. Þar stendur steinn mikill er kallaður er
Grettishaf. Hann fékkst við lengi um daginn að hefja steininn og dvaldi svo þar
til er þeir Kormákur komu. Grettir sneri til móts við þá og hlupu af baki
hvorirtveggju. Grettir sagði að frjálsmannlegra væri nú að höggva sem stærst
heldur en berjast með stöfum sem förumenn. Kormákur bað þá verða við mannlega
og duga sem best.
   Eftir það hlupust þeir að og börðust. Grettir var fremstur af sínum mönnum
og bað þá geyma að eigi væri gengið að baki honum. Sóttust þeir um hríð og urðu
hvorirtveggja sárir.
   Þorbjörn öxnamegin hafði riðið þenna dag yfir háls til Búrfells og er þeir
riðu aftur sér hann fundinn. Þar var þá með honum Þorbjörn ferðalangur og
Gunnar og Þorgeir Þórissynir og Þóroddur drápustúfur. Og er þeir komu að heitir
Þorbjörn á sína menn til meðalgöngu. Hinir voru svo ákafir að þeir gátu ekki að
gert. Grettir ruddist um fast. Þeir voru fyrir honum Þórissynir og féllu báðir
senn er hann hratt þeim frá sér. Þeir urðu óðir mjög við það svo að Gunnar hjó
húskarl Atla banahögg. Og er Þorbjörn sá það biður hann þá skilja. Kvaðst hann
skyldu þeim lið veita er hans orð vildu rækja. Þá voru farnir tveir húskarlar
Kormáks. Þá sá Grettir að varla mundi duga ef Þorbjörn réðist í lið með þeim og
því lætur hann verða upp gefinn bardagann. Allir voru þeir sárir sem á fundinum
höfðu verið. Illa þótti Gretti er þeir voru skildir. Eftir það riðu þeir heim
hvorirtveggju. Ekki sættust þeir á mál þessi.
   Þorbjörn ferðalangur gerði að þessu mikið kalls. Þá tók að versna með þeim
Bjargsmönnum og Þorbirni öxnamegin svo af því gerðist fullur fjandskapur sem
síðar kom fram. Öngvar bætur voru Atla boðnar fyrir húskarl sinn. Eigi lét hann
sem hann vissi það. Grettir sat á Bjargi fram til tvímánaðar. Ekki er sagt að
þeir fyndust Kormákur síðan svo þess sé getið.

 
Barði Guðmundarson og bræður hans riðu heim í Ásbjarnarnes þá er þeir skildust
Grettir. Þeir voru synir Guðmundar Sölmundarsonar. Móðir Sölmundar var Þorlaug
dóttir Sæmundar hins suðureyska, fóstbróður Ingimundar hins gamla. Barði var
göfugmenni mikið. Hann reið nú brátt að finna Þórarin hinn spaka fóstra sinn.
Hann fagnaði Barða vel og spurði hvað hann hefði þá um árnað liðveisluna því að
þeir höfðu áður gert ráð um ferð Barða. Barði svarar að hann hefði fengið þann
mann til fylgdar við sig er honum þætti betra hans lið en tveggja annarra.
   Þórarinn þagnaði við og mælti: "Það mun vera Grettir Ásmundarson."
   "Spá er spaks geta," sagði Barði, "sá er maður hinn sami fóstri minn."
   Þórarinn svarar: "Satt er það að mikið afbragð er Grettir annarra manna,
þeirra er nú er kostur á voru landi, og seint mun hann sóttur vopnum verða ef
hann er heill. En grunar mig um hversu heilladrjúgur hann verður og muntu þess
þurfa að eigi séu allir ógæfumenn í þinni ferð og nóg mun að gert þó eigi fari
hann með. Skal hann hvergi fara ef eg ræð."
   "Eigi varði mig þess fóstri minn," segir hann, "að þú mundir fyrirmuna mér
hins vaskasta manns hvað sem í gerist. Má ekki fyrir öllu sjá þá er menn verða
svo neyddir til sem eg þykist vera."
   "Duga mun þér," segir Þórarinn, "þó að eg sjái fyrir."
   Varð nú svo að vera sem Þórarinn vildi að Gretti voru engi orð send en
Barði fór suður til Borgarfjarðar og urðu þá Heiðarvígin.
   Grettir var að Bjargi er hann frétti að Barði var suður riðinn. Hann brást
við reiður er honum voru engin orð ger og kvað þá eigi svo búið skilja skyldu.
Hafði hann þá spurn af nær þeirra væri sunnan von og reið hann þá ofan til
Þóreyjargnúps og ætlaði að sitja þar fyrir þeim Barða þá þeir riðu sunnan. Hann
fór frá bænum í hlíðina og beið þar.
   Þenna sama dag riðu þeir Barði sunnan af Tvídægru frá Heiðarvígum. Þeir
voru sex saman og allir sárir mjög.
   Og er þeir komu fram fyrir bæinn þá mælti Barði: "Maður er þar uppi í
hlíðinni, mikill, með vopnum eða hvern kennið þér þar?"
   Þeir sögðust eigi vita hver var.
   Barði mælti: "Það hygg eg," sagði hann, "að þar sé Grettir Ásmundarson og
ef svo er þá mun hann vilja oss finna. Get eg honum hafa mislíkað er hann hefir
ekki farið með oss en mér þykir vér nú ekki vel við látnir ef hann gerir
nokkura óvissu af sér. Mun eg nú senda eftir mönnum heim til Þóreyjargnúps og
eiga ekki undir ójafnaði hans."
   Þeir segja það allráðlegt og svo gerðu þeir. Síðan riðu þeir Barði veg
sinn. Grettir sá ferð þeirra og sneri þegar fyrir þá og er þeir fundust heilsa
hvorir öðrum. Grettir spurði að tíðindum en Barði segir ófelmtlega slík sem
voru. Grettir spurði hvað manna væri í ferð með honum. Barði kvað þar vera
bræður sína og Eyjólf mág sinn.


   "Af þér hefir þú rekið ámælið nú," sagði Grettir, "enda er nú og næst að
við reynum með okkur hvor hér má meira."
   Barði mælti: "Legið hafa mér andvirki nær garði en að berjast við þig
fyrir sakleysi og þykist eg nú hafa rekið það af mér."
   Grettir svarar: "Bleyðast þykir mér þú Barði," sagði Grettir, "ef þú þorir
eigi að berjast við mig."
   "Kalla þú það sem vilt," segir Barði, "en í öðrum stað vildi eg að þú
kæmir fram ójafnaði þínum en við mig. Er það eigi ólíklegt því að nú gengur úr
hófi offors þitt."
   Gretti þóttu illar spár hans og efar nú fyrir sér hvort hann skyldi ráða
til einhvers þeirra og sýnist honum það óforsjálegt er þeir voru sex en hann
einn. Og í því bili komu menn heiman frá Þóreyjargnúpi til liðs við þá Barða.
Lætur Grettir þá dragast sundur með þeim og snýr til hests síns en Barði og
hans félagar fóru leiðar sinnar og varð ekki af kveðjum með þeim að skilnaði.
Ekki áttust þeir Barði og Grettir fleira við svo þess sé getið.
   Svo hefir Grettir sagt að hann þóttist öruggur til vígs við flesta menn þó
að þrír væru saman en hann mundi eigi flýja fyrir fjórum að óreyndu en því að
eins berjast við fleiri nema ætti hann hendur sínar að verja sem segir í
þessari vísu:
   










   
   Eftir skilnað þeirra Barða fór Grettir aftur til Bjargs. Þá þótti Gretti
mikið mein er hann mátti hvergi prófa afl sitt og fréttist fyrir ef nokkuð væri
það er hann mætti við fást. 
 
Þórhallur hét maður er bjó á Þórhallsstöðum í Forsæludal. Forsæludalur er upp
af Vatnsdal. Þórhallur var Grímsson, Þórhallarsonar, Friðmundarsonar er nam
Forsæludal. Þórhallur átti þá konu er Guðrún hét. Grímur hét son þeirra en
Þuríður dóttir er þá var vel á legg komin. Þórhallur var vel auðigur maður og
mest að kvikfé svo að engi maður átti jafnmargt ganganda fé sem hann. Ekki var
hann höfðingi en þó skilríkur bóndi.
   Þar var reimt mjög og fékk hann varla sauðamenn svo að honum þætti duga.
Hann leitaði ráðs við marga vitra menn hvað hann skyldi til bragðs taka en engi
gat það ráð til gefið er dygði.


   Þórhallur reið til þings hvert sumar. Hann átti hesta góða. Það var eitt
sumar á alþingi að Þórhallur gekk til búðar Skafta lögmanns Þóroddssonar.
Skafti var manna vitrastur og heilráður ef hann var beiddur. Það skildi með
þeim feðgum. Þóroddur var forspár og kallaður undirhyggjumaður af sumum mönnum
en Skafti lagði það til með hverjum manni sem hann ætlaði að duga skyldi ef
eigi væri af því brugðið. Því var hann kallaður beturfeðrungur.
   Þórhallur gekk í búð Skafta. Hann fagnaði vel Þórhalli því að hann vissi
að hann var ríkur maður að fé og spurði hvað að tíðindum væri.
   Þórhallur mælti: "Heilræði vildi eg af yður þiggja."
   "Í litlum færum er eg til þess," sagði Skafti, "eða hvað stendur þig?"
   Þórhallur mælti: "Það er svo háttað að mér helst lítt á sauðamönnum.
Verður þeim heldur klaksárt en sumir gera öngvar lyktir á. Vill nú engi til
taka sá er kunnigt er til hvað fyrir býr."
   Skafti svarar: "Þar mun liggja meinvættur nokkur er menn eru tregari til
að geyma síður þíns fjár en annarra manna. Nú fyrir því að þú hefir að mér ráð
sótt þá skal eg fá þér sauðamann þann er Glámur heitir, ættaður úr Svíþjóð úr
Sylgsdölum, er út kom í fyrra sumar, mikill er og sterkur og ekki mjög við
alþýðuskap."
   Þórhallur kvaðst ekki um það gefa ef hann geymdi vel fjárins.
   Skafti sagði öðrum eigi vænt horfa ef hann geymdi eigi fyrir afls sakir og
áræðis. Þórhalli gekk þá út. Þetta var að þinglausnum.
   Þórhalli var vant hesta tveggja ljósbleikra og fór sjálfur að leita. Af
því þykjast menn vita að hann var ekki mikilmenni. Hann gekk upp undir Sleðás
og suður með fjalli því er Ármannsfell heitir.
   Þá sá hann hvar maður fór ofan úr Goðaskógi og bar hrís á hesti. Brátt bar
saman fund þeirra. Þórhallur spurði hann að nafni en hann kveðst Glámur heita.
Þessi maður var mikill vexti og undarlegur í yfirbragði, bláeygður og
opineygður, úlfgrár á hárslit. Þórhalli brá nokkuð í brún er hann sá þenna mann
en þó spurði hann og skildi hann að honum mundi til þessa vísað.
   "Hvað er þér best hent að vinna?" segir Þórhallur.
   Glámur kvað sér vel hent að geyma sauðfjár á vetrum.
   "Viltu geyma sauðfjár míns?" segir Þórhallur. "Gaf Skafti þig á mitt
vald."
   "Svo mun þér hentust mín vist að eg fari sjálfráður því eg er skapstyggur
ef mér líkar eigi vel," segir Glámur.
   "Ekki mun mér mein að því," segir Þórhallur, "og vil eg að þú farir til
mín."
   "Gera má eg það," segir Glámur, "eða eru þar nokkur vandhæfi á?"
   "Reimt þykir þar vera," segir Þórhallur.
   "Ekki hræðist eg flykur þær," sagði Glámur, "og þykir mér að ódauflega."
   "Þess muntu við þurfa," segir Þórhallur, "og hentar þar betur að vera


 eigi alllítill fyrir sér."
   Eftir það kaupa þeir saman og skal Glámur koma að veturnóttum. Síðan
skildu þeir og fann Þórhallur hesta sína. Þar hafði hann nýleitað. Reið
Þórhallur heim og þakkaði Skafta velgerning.
   Sumar leið af og frétti Þórhallur ekki til sauðamanns og engi kunni skyn á
honum en að ánefndum tíma kom hann á Þórhallsstaði. Tekur bóndi við honum vel
en öllum öðrum gast ekki að honum en húsfreyju þó minnst. Hann tók við
fjárvarðveislu og varð honum lítið fyrir því. Hann var hljóðmikill og
dimmraddaður og fé stökk allt saman þegar hann hóaði. Kirkja var á
Þórhallsstöðum. Ekki vildi Glámur til hennar koma. Hann var ósöngvinn og
trúlaus, stirfinn og viðskotaillur. Öllum var hann hvimleiður.
   Nú leið svo þar til er kemur aðfangadagur jóla. Þá stóð Glámur snemma upp
og kallaði til matar síns.
   Húsfreyja svaraði: "Ekki er það háttur kristinna manna að matast þenna dag
því að á morgun er jóladagur hinn fyrsti," segir hún, "og er því fyrst skylt að
fasta í dag."
   Hann svarar: "Marga hindurvitni hafið þér þá er eg sé til einskis koma.
Veit eg eigi að mönnum fari nú betur að heldur en þá er menn fóru ekki með
slíkt. Þótti mér þá betri siður er menn voru heiðnir kallaðir og vil eg mat
minn en öngvar refjar."
   Húsfreyja mælti: "Víst veit eg að þér mun illa farast í dag ef þú tekur
þetta illbrigði til."
   Glámur bað hana taka mat í stað, kvað henni annað skyldu vera verra. Hún
þorði eigi annað en að gera sem hann vildi. Og er hann var mettur gekk hann út
og var heldur gustillur. Veðrið var svo farið að myrkt var um að litast og
flögraði úr drífa og gnýmikið og versnaði mikið sem á leið daginn. Heyrðu menn
til sauðamanns öndverðan daginn en miður er á leið daginn. Tók þá að fjúka og
gerði á hríð um kveldið. Komu menn til tíða og leið svo fram að dagsetri. Ei
kom Glámur heim. Var þá um talað hvort hans skyldi eigi leita en fyrir því að
hríð var á og niðamyrkur þá varð ekki af leitinni. Kom hann ekki heim
jólanóttina. Biðu menn svo fram um tíðir.
   Að ærnum degi fóru menn í leitina og fundu féið víða í fönnum, lamið af
ofviðri eða hlaupið á fjöll upp. Því næst komu þeir á traðk mikinn ofarlega í
dalnum. Þótti þeim því líkt sem þar hefði glímt verið heldur sterklega því að
grjótið var víða upp leyst og svo jörðin. Þeir hugðu að vandlega og sáu hvar
Glámur lá skammt á burt frá þeim. Hann var dauður og blár sem hel en digur sem
naut. Þeim bauð af honum óþekkt mikla og hraus þeim mjög hugur við honum. En þó
leituðu þeir við að færa hann til kirkju og gátu ekki komið honum nema á einn
gilsþröm þar skammt ofan frá sér og fóru heim við svo búið og sögðu bónda þenna
atburð.
   Hann spurði hvað Glámi mundi hafa að bana orðið. Þeir kváðust rakið


 hafa spor svo stór sem keraldsbotni væri niður skellt þaðan frá sem
traðkurinn var og upp undir björg þau er þar voru ofarlega í dalnum og fylgdu
þar með blóðdrefjar miklar. Það drógu menn saman að sú meinvættur er áður hafði
þar verið mundi hafa deytt Glám en hann mundi fengið hafa henni mikinn áverka
þann er tekið hafi til fulls því að við þá meinvætti hefir aldrei vart orðið
síðan.
   Annan dag jóla var farið að leita við enn að færa Glám til kirkju. Voru
eykir fyrir beittir og gátu þeir hvergi fært hann þegar sléttlendið var og eigi
var forbrekkis að fara. Gengu nú frá við svo búið. Hinn þriðja dag fór prestur
með þeim og leituðu allan daginn og Glámur fannst ekki. Ekki vildi prestur
oftar til fara en sauðamaður fannst þegar prestur var eigi í ferð. Létu þeir þá
fyrir vinnast að færa hann til kirkju og dysjuðu hann þar sem þá var hann
kominn.
   Litlu síðar urðu menn varir við það að Glámur lá eigi kyrr. Varð mönnum að
því mikið mein svo að margir féllu í óvit ef sáu hann en sumir héldu eigi
vitinu. Þegar eftir jólin þóttust menn sjá hann heima þar á bænum. Urðu menn
ákaflega hræddir. Stukku þá margir menn í burt. Því næst tók Glámur að ríða
húsum á nætur svo að lá við brotum. Gekk hann þá nálega nætur og daga. Varla
þorðu menn að fara upp í dalinn þó að ættu nóg erindi. Þótti mönnum þar í
héraðinu mikið mein að þessu. 
 
Um vorið fékk Þórhalli sér hjón og gerði bú á jörðu sinni. Tók þá að minnka
afturgangur meðan sólargangur var mestur. Leið svo fram á miðsumar.
   Þetta sumar kom út skip í Húnavatni. Þar var á sá maður er Þorgautur hét.
Hann var útlendur að kyni, mikill og sterkur. Hann hafði tveggja manna afl.
Hann var laus og einn fyrir sér. Hann vildi fá starfa nokkurn því hann var
félaus.
   Þórhallur reið til skips og fann Þorgaut, spurði ef hann vildi vinna fyrir
honum. Þorgautur kvað það vel mega vera og kveðst eigi vanda það.
   "Svo skaltu við búast," segir Þórhallur, "sem þar sé ekki veslingsmönnum
hent að vera fyrir afturgöngum þeim er þar hafa verið um hríð en eg vil ekki
þig á tálar draga."
   Þorgautur svarar: "Eigi þykist eg upp gefinn þó að eg sjái smávofur. Mun
þá eigi öðrum dælt ef eg hræðist og ekki bregð eg vist minni fyrir það."
   Nú semur þeim vel kaupstefnan og skal Þorgautur gæta sauðfjár að vetri.
Leið nú af sumarið. Tók Þorgautur við fénu að veturnóttum. Vel líkaði öllum við
hann. Jafnan kom Glámur heim og reið húsum.
   Það þótti Þorgauti allkátlegt og kvað þrælinn þurfa mundu nær að ganga "ef
eg hræðist."
   Þórhallur bað hann hafa fátt um "er best að þið reynið ekki með


ykkur."
   Þorgautur mælti: "Sannlega er skekinn þróttur úr yður og dett eg ekki
niður milli dægra við skraf þetta."
   Nú fór svo fram um veturinn allt til jóla. Aðfangakveld jóla fór
sauðamaður til fjár.
   Þá mælti húsfreyja: "Þurfa þætti mér að nú færi eigi að fornum brögðum."
   Hann svarar: "Ver ekki hrædd um það húsfreyja," sagði hann. "Verða mun
eitthvert sögulegt ef eg kem ekki aftur."
   Síðan gekk hann aftur til fjár síns. Veður var heldur kalt og fjúk mikið.
Því var Þorgautur vanur að koma heim þá er hálfrökkvað var en nú kom hann ekki
heim í það mund. Komu tíðamenn sem vant var. Þegar þótti mönnum eigi ólíkt á
horfast sem fyrr. Bóndi vildi leita láta eftir sauðamanni en tíðamenn töldust
undan og sögðust eigi mundu hætta sér út í tröllahendur um nætur og treystist
bóndi eigi að fara og varð ekki af leitinni.
   Jóladag er menn voru mettir fóru menn til og leituðu sauðamanns. Gengu
þeir fyrst til dysjar Gláms því að menn ætluðu af hans völdum mundi orðið um
hvarf sauðamanns. En er þeir komu nær dysinni sáu þeir þar mikil tíðindi og þar
fundu þeir sauðamann og var hann brotinn á háls og lamið sundur hvert bein í
honum. Síðan færðu þeir hann til kirkju og varð öngum manni mein að Þorgauti
síðan. En Glámur tók að magnast af nýju. Gerði hann nú svo mikið af sér að menn
allir stukku burt af Þórhallsstöðum utan bóndi einn og húsfreyja.
   Nautamaður hafði þar verið lengi hinn sami. Vildi Þórhallur hann ekki
lausan láta fyrir góðvilja sakir og geymslu. Hann var mikið við aldur og þótti
honum mikið að fara á burt. Sá hann og að allt fór að ónytju það er bóndi átti
ef engi geymdi.
   Og einn tíma eftir miðjan vetur var það einn morgun að húsfreyja fór til
fjóss að mjólka kýr eftir tíma. Þá var alljóst því að engi treystist fyrr úti
að vera annar en nautamaður. Hann fór út þegar lýsti. Hún heyrði brak mikið í
fjósið og beljan öskurlega. Hún hljóp inn æpandi og kvaðst eigi vita hver ódæmi
um væru í fjósinu. Bóndi gekk út og kom til nautanna og stangaði hvert annað.
Þótti honum þar eigi gott og gekk inn að hlöðunni. Hann sá hvar lá nautamaður
og hafði höfuðið í öðrum bási en fætur í öðrum. Hann lá á bak aftur. Bóndi gekk
að honum og þreifaði um hann, finnur brátt að hann er dauður og sundur
hryggurinn í honum. Var hann brotinn um báshelluna.
   Nú þótti bónda eigi vært og fór í burt af bænum með allt það sem hann
mátti í burt flytja. En allt kvikfé það sem eftir var deyddi Glámur og þar næst
fór hann um allan dalinn og eyddi alla bæi upp frá Tungu.
   Var Þórhalli þá með vinum sínum það eftir var vetrarins. Engi maður mátti
fara upp í dalinn með hest eða hund því að það var þegar drepið.
   En er voraði og sólargangur var sem mestur létti heldur afturgöngunum.


 Vildi Þórhallur nú fara aftur til lands síns. Urðu honum ekki auðfengin
hjón en þó gerði hann bú á Þórhallsstöðum. Fór allt á sama veg sem fyrr. Þegar
að haustaði tók að vaxa reimleikar. Var þá mest sótt að bóndadóttur og svo fór
að hún lést af því. Margra ráða var í leitað og varð ekki að gert. Þótti mönnum
til þess horfast að eyðast mundi allur Vatnsdalur ef eigi yrðu bætur á ráðnar.

 
Nú er þar til að taka að Grettir Ásmundarson sat heima að Bjargi um haustið
síðan þeir Víga-Barði skildu á Þóreyjargnúpi. Og er mjög var komið að
veturnóttum reið Grettir heiman norður yfir hálsa til Víðidals og gisti á
Auðunarstöðum. Sættust þeir Auðunn til fulls og gaf Grettir honum öxi góða og
mæltu til vináttu með sér. Auðunn bjó lengi á Auðunarstöðum og var kynsæll
maður. Hans son var Egill er átti Úlfheiði dóttur Eyjólfs Guðmundarsonar og var
þeirra son Eyjólfur er veginn var á alþingi. Hann var faðir Orms kapiláns
Þorláks biskups.
   Grettir reið norður til Vatnsdals og kom á kynnisleit í Tungu. Þar bjó þá
Jökull Bárðarson móðurbróðir Grettis. Jökull var mikill maður og sterkur og
hinn mesti ofsamaður. Hann var siglingamaður og mjög ódæll en þó mikilhæfur
maður. Hann tók vel við Gretti og var hann þar þrjár nætur.
   Þá var svo mikið orð á afturgöngum Gláms að mönnum var ekki jafntíðrætt
sem það. Grettir spurði innilega að þeim atburðum er höfðu orðið.
   Jökull kvað þar ekki meira af sagt en til væri haft "eða er þér forvitni á
frændi að koma þar?"
   Grettir sagði að það var satt.
   Jökull bað hann eigi gera "því það er gæfuraun mikil en frændur þínir eiga
mikið í hættu þar sem þú ert," sagði hann. "Þykir oss nú engi slíkur af ungum
mönnum sem þú en illt mun af illum hljóta þar Glámur er. Er og miklu betur að
fást við mennska menn en við óvættir slíkar."
   Grettir kvað sér hug að koma á Þórhallsstaði og sjá hversu þar væri um
gengið.
   Jökull mælti: "Sé eg nú, ekki tjáir að letja þig en satt er það sem mælt
er að sitt er hvað, gæfa eða gjörvugleikur."
   "Þá er öðrum vo fyrir dyrum, er öðrum er áður inn um komið, og hygg að
hversu þér mun fara sjálfum áður lýkur," kvað Grettir.
   Jökull svarar: "Vera kann að við sjáum báðir nokkuð fram en hvorgi fái við
gert."
   Eftir það skildu þeir og líkaði hvorigum annars spár. 
 
Grettir reið á Þórhallsstaði og fagnaði bóndi honum vel. Hann spurði hvert
Grettir ætlaði að fara en hann sagðist þar vilja vera um nóttina en bónda
líkaði að svo væri.


   Þórhallur kvaðst þökk fyrir kunna að hann væri "en fám þykir slægur til að
gista hér um tíma. Muntu hafa heyrt getið um hvað hér er að véla en eg vildi
gjarna að þú komist heill á brott. Þá veit eg fyrir víst að þú missir hests
þíns því engi heldur hér heilum sínum fararskjót sá er kemur."
   Grettir kvað gott til hesta hvað sem af þessum yrði.
   Þórhallur varð glaður við er Grettir vildi þar vera og tók við honum báðum
höndum. Var hestur Grettis læstur í húsi sterklega. Þeir fóru til svefns og
leið svo af nóttin að ekki kom Glámur heim.
   Þá mælti Þórhallur: "Vel hefir brugðið við þína komu því að hverja nótt er
Glámur vanur að rísa, ríða húsum eða brjóta upp hurðir sem þú mátt merki sjá."
   Grettir mælti: "Þá mun vera annaðhvort að hann mun ekki lengi á sér sitja
eða mun af venjast meir en eina nótt. Skal eg vera nótt aðra og sjá hversu
fer."
   Síðan gengu þeir til hests Grettis og var ekki við hann glest. Allt þótti
bónda að einu fara.
   Nú er Grettir þar aðra nótt og kom ekki þrællinn heim. Þá þótti bónda mjög
vænkast. Fór hann þá að sjá hest Grettis. Þá var upp brotið húsið er bóndi kom
til en hesturinn dreginn til dyra utar og lamið í sundur í honum hvert bein.
   Þórhallur sagði Gretti hvar þá var komið og bað hann forða sér "því að vís
er dauðinn ef þú bíður Gláms."
   Grettir svarar: "Eigi má eg minna hafa fyrir hest minn en að sjá þrælinn."
   Bóndi sagði að það var ekki bati að sjá hann "því að hann er ólíkur
nokkurri mannlegri mynd. En góð þykir mér hver sú stund er þú vilt vera."
   Nú líður dagurinn og er menn skyldu fara til svefns vildi Grettir eigi
fara af klæðum og lagðist niður í sætið gegnt lokrekkju bónda. Hann hafði
röggvarfeld yfir sér og hneppti annað skautið niður undir fætur sér en annað
snaraði hann undir höfuð sér og sá út um höfuðsmáttina. Setstokkur var fyrir
framan sætið mjög sterkur og spyrnti hann þar í. Dyraumbúningurinn allur var
frá brotinn útidyrunum en nú var þar fyrir bundinn hurðarflaki og óvendilega um
búið. Þverþilið var allt brotið frá skálanum, þar fyrir framan hafði verið,
bæði fyrir ofan þvertréið og neðan. Sængur allar voru úr stað færðar. Heldur
var þar óvistulegt. Ljós brann í skálanum um nóttina.
   Og er af mundi þriðjungur af nótt heyrði Grettir út dynur miklar. Var þá
farið upp á húsin og riðið skálanum og barið hælunum svo að brakaði í hverju
tré. Það gekk lengi. Þá var farið ofan af húsunum og til dyra gengið. Og er upp
var lokið hurðunni sá Grettir að þrællinn rétti inn höfuðið og sýndist honum
afskræmilega mikið og undarlega stórskorið. Glámur fór seint og réttist upp er
hann kom inn í dyrnar. Hann gnæfaði


 ofarlega við rjáfrinu, snýr að skálanum og lagði handlegginn upp á þvertréið
og gægðist innar yfir skálann. Ekki lét bóndi heyra til sín því að honum þótti
ærið um er hann heyrði hvað um var úti. Grettir lá kyrr og hrærði sig hvergi.
Glámur sá að hrúga nokkur lá í sætinu og ræður nú innar eftir skálanum og þreif
í feldinn stundar fast. Grettir spyrnti í stokkinn og gekk því hvergi. Glámur
hnykkti annað sinn miklu fastara og bifaðist hvergi feldurinn. Í þriðja sinn
þreif hann í með báðum höndum svo fast að hann rétti Gretti upp úr sætinu,
kipptu nú í sundur feldinum í millum sín. Glámur leit á slitrið er hann hélt á
og undraðist mjög hver svo fast mundi togast við hann. Og í því hljóp Grettir
undir hendur honum og þreif um hann miðjan og spennti á honum hrygginn sem
fastast gat hann og ætlaði hann að Glámur skyldi kikna við. En þrællinn lagði
að handleggjum Grettis svo fast að hann hörfaði allur fyrir orku sakir. Fór
Grettir þá undan í ýmis sætin. Gengu þá frá stokkarnir og allt brotnaði það sem
fyrir varð. Vildi Glámur leita út en Grettir færði við fætur hvar sem hann
mátti en þó gat Glámur dregið hann fram úr skálanum. Áttu þeir þá allharða sókn
því að þrællinn ætlaði að koma honum út úr bænum. En svo illt sem að eiga var
við Glám inni þá sá Grettir að þó var verra að fást við hann úti og því braust
hann í móti af öllu afli að fara út. Glámur færðist í aukana og hneppti hann að
sér
er þeir komu í anddyrið. Og er Grettir sér að hann fékk eigi við spornað hefir
hann allt eitt atriðið að hann hleypur sem harðast í fang þrælnum og spyrnir
báðum fótum í jarðfastan stein er stóð í dyrunum. Við þessu bjóst þrællinn
eigi. Hann hafði þá togast við að draga Gretti að sér og því kiknaði Glámur á
bak aftur og rauk öfugur út á dyrnar svo að herðarnar námu af dyrið og rjáfrið
gekk í sundur, bæði viðirnir og þekjan frerin, féll svo opinn og öfugur út úr
húsunum en Grettir á hann ofan. Tunglskin var mikið úti og gluggaþykkn. Hratt
stundum fyrir en stundum dró frá.
   Nú í því er Glámur féll rak skýið frá tunglinu en Glámur hvessti augun upp
í móti. Og svo hefir Grettir sagt sjálfur að þá eina sýn hafi hann séð svo að
honum brygði við. Þá sigaði svo að honum af öllu saman, mæði og því er hann sá
að Glámur gaut sínum sjónum harðlega, að hann gat eigi brugðið saxinu og lá
nálega í milli heims og heljar.
   En því var meiri ófagnaðarkraftur með Glámi en flestum öðrum
afturgöngumönnum að hann mælti þá á þessa leið: "Mikið kapp hefir þú á lagið
Grettir," sagði hann, "að finna mig en það mun eigi undarlegt þykja þó að þú
hljótir ekki mikið happ af mér. En það má eg segja þér að þú hefir nú fengið
helming afls þess og þroska er þér var ætlaður ef þú hefðir mig ekki fundið. Nú
fæ eg það afl eigi af þér tekið er þú hefir áður hreppt en því má eg ráða að þú
verður aldrei sterkari en nú ertu og ertu þó nógu sterkur og að því mun mörgum
verða. Þú hefir frægur orðið hér til af verkum þínum en héðan af mun falla til
þín sektir og vígaferli en flest öll verk þín snúist þér til ógæfu og
hamingjuleysis. Þú munt verða


útlægur ger og hljóta jafnan úti að búa einn samt. Þá legg eg það á við þig að
þessi augu séu þér jafnan fyrir sjónum sem eg ber eftir og mun þér erfitt þykja
einum að vera. Og það mun þér til dauða draga."
   Og sem þrællinn hafði þetta mælt þá rann af Gretti ómegin það sem á honum
hafði verið. Brá hann þá saxinu og hjó höfuð af Glámi og setti þá við þjó
honum. Bóndi kom þá út og hafði klæðst á meðan Glámur lét ganga töluna en
hvergi þorði hann nær að koma fyrr en Glámur var fallinn. Þórhallur lofaði guð
fyrir og þakkaði vel Gretti er hann hafði unnið þenna óhreina anda. Fóru þeir
þá til og brenndu Glám að köldum kolum. Eftir það grófu þeir þar niður sem síst
voru fjárhagar eða mannavegir. Gengu heim eftir það og var þá mjög komið að
degi. Lagðist Grettir niður því að hann var stirður mjög.
   Þórhallur sendi menn á næstu bæi eftir mönnum, sýndi og sagði hversu farið
hafði. Öllum þótti mikils um vert um þetta verk þeir er heyrðu. Var það þá
almælt að engi væri þvílíkur maður á öllu landinu fyrir afls sakir og hreysti
og allrar atgervi sem Grettir Ásmundarson.
   Þórhallur leysti Gretti vel af hendi og gaf honum góðan hest og klæði
sæmileg því þau voru öll sundur leyst er hann hafði áður borið. Skildu þeir með
vináttu. Reið Grettir þaðan í Ás í Vatnsdal og tók Þorvaldur við honum vel og
spurði innilega að sameign þeirra Gláms en Grettir segir honum viðskipti þeirra
og kvaðst aldrei í þvílíka aflraun komið hafa, svo langa viðureign sem þeir
höfðu saman átt.
   Þorvaldur bað hann hafa sig spakan "og mun þá vel duga en ella mun þér
slysgjarnt verða."
   Grettir kvað ekki batnað hafa um lyndisbragðið og sagðist nú miklu verr
stilltur en áður og allar mótgerðir verri þykja. Í því fann hann mikla muni að
hann var orðinn maður svo myrkfælinn að hann þorði hvergi að fara einn saman
þegar myrkva tók. Sýndist honum þá hvers kyns skrípi. Og það er haft síðan
fyrir orðtæki að þeim ljái Glámur augna eða gefi glámsýni er mjög sýnist annan
veg en er.
   Grettir reið heim til Bjargs er hann hafði gert erindi sín og sat heima um
veturinn. 
 
Þorbjörn öxnamegin hafði haustboð mikið og kom þar margt manna. Þetta var meðan
að Grettir fór norður til Vatnsdals um haustið.
   Þorbjörn ferðalangur var þar að boðinu. Þar varð margt talað. Spurðu þeir
Hrútfirðingar að sameign þeirra Grettis á hálsinum um sumarið. Þorbjörn
öxnamegin bar Gretti allvel söguna, kvað Kormák verra mundu af hafa fengið ef
öngvir hefðu til komið að skilja þá.
   Þá mælti Þorbjörn ferðalangur: "Það var bæði," sagði hann, "að eg sá hann
Gretti ekki til frægðar vinna enda hygg eg að honum skyti skelk í bringu er vér
komum að og allfús var hann að skilja. Og ekki sá eg hann til hefnda leita er
húskarl Atla var drepinn og í því ætla eg aldrei


hug í honum ef hann hefir eigi nógan liðsafla."
   Gerði Þorbjörn að þessu hið mesta gabb.
   Margir tóku undir að þetta væri þarfleysuglens og Grettir mundi eigi svo
búið hafa vilja ef hann frétti þessi orð. Ekki bar þar til tíðinda fleira að
boðinu. Fóru menn heim. Voru dylgjur miklar með þeim um veturinn en hvorigir
réðu á aðra. Bar þá ekki til tíðinda um veturinn. 
 
Snemma um vorið eftir kom skip út af Noregi. Það var fyrir þing. Þeir kunnu að
segja mörg tíðindi. Það fyrst að höfðingjaskipti var orðið í Noregi. Var þá
kominn til ríkis Ólafur konungur Haraldsson en Sveinn jarl úr landi stokkinn um
vorið eftir Nesjaorustu. Voru margir merkilegir hlutir sagðir frá Ólafi konungi
og það með að hann tók þá menn alla best sem voru atgervismenn um nokkura hluti
og gerði sér þá handgengna. Við þetta urðu glaðir margir ungir menn og fýstust
til utanferðar.
   Og svo sem Grettir spurði þessi tíðindi gerist honum hugur á að sigla.
Vænti hann sér sæmdar sem aðrir af konunginum. Skip stóð uppi að Gásum í
Eyjafirði. Þar tók Grettir sér far og bjóst til utanferðar. Ekki hafði hann enn
mikil fararefni.
   Ásmundur gerðist nú mjög hrumur af elli og reis nú lítt úr rekkju. Þau
Ásdís áttu ungan son er Illugi hét, manna efnilegastur. Atli tók nú við allri
búsýslu og fjárvarðveislu. Þótti það mikið batna því að hann var gæfur og
forsjáll.
   Grettir fór til skips. Í þetta sama skip hafði ráðist Þorbjörn ferðalangur
áður en þeir vissu að Grettir mundi þar í sigla. Löttu margir Þorbjörn að sigla
samskipa við Gretti en Þorbjörn kveðst fara mundu fyrir allt það. Bjóst hann
til utanferðar og varð heldur síðbúinn. Kom hann eigi fyrr norður á Gáseyri en
skipið var albúið.
   Áður Þorbjörn færi vestan hafði Ásmundur hærulangur tekið krankleika
nokkurn og reis þá ekki úr rekkju.
   Þorbjörn ferðalangur kom síð dags í sandinn. Voru menn þá búnir til borða
og tóku handlaugar úti hjá búðinni. En er Þorbjörn reið fram í búðarsundin var
honum heilsað og spurður tíðinda.
   Hann lést engin segja kunna "utan þess get eg að kappinn Ásmundur að
Bjargi sé nú dauður."
   Margir tóku undir að þar færi gildur af heiminum sem hann var "eða hversu
bar það til?" sögðu þeir.
   Hann svarar: "Lítið lagðist nú fyrir kappann því að hann kafnaði í
stofureyk sem hundur en eigi var skaði að honum því að hann gerðist nú
gamalær."
   Þeir svara: "Þú talar undarlega við þvílíkan mann og eigi mundi Gretti vel
líka ef hann heyrði."
   "Þola má eg það," sagði Þorbjörn, "og hærra mun Grettir bera verða saxið
en í fyrra sumar á Hrútafjarðarhálsi ef eg hræðist hann."


   Grettir heyrði fullgerla hvað Þorbjörn sagði og gaf sér ekki að meðan
Þorbjörn lét ganga söguna. 
   En er hann hætti þá mælti Grettir: "Það spái eg þér Ferðalangur," sagði
hann, "að þú deyir ekki í stofureyknum og þó má vera að þú verðir ei
ellidauður. En það er undarlega gert að tala sneyðilega til saklausra manna."
   Þorbjörn mælti: "Ekki mun eg aftra mér að þessu og eigi þótti mér þú svo
snæfurlega láta þá er vér tókum þig undan er þeir Melamenn börðu þig sem
nautshöfuð."
   Grettir kvað þá vísu:
   










   Þorbjörn mælti: "Jafnfeigur þykist eg sem áður þótt þú skjalir slíkt."
   Grettir svarar: "Ekki hafa spár mínar átt langan aldur hér til og enn mun
svo fara. Vara þig ef þú vilt. Eigi mun síðar sýnna."
   Síðan hjó Grettir til Þorbjörns en hann bar við hendinni og ætlaði svo að
bera af sér höggið. En höggið kom á höndina fyrir ofan úlfliðinn og síðan hljóp
saxið á hálsinn svo að af fauk höfuðið. Kaupmenn sögðu hann stórhöggvan og
slíkt væru konungsmenn og ekki þótti þeim skaði að þótt Þorbjörn væri drepinn
því að hann hafði bæði verið kífinn og köllsugur.
   Litlu síðar létu þeir í haf og komu að áliðnu sumri til Noregs suður við
Hörðaland. Frétta þeir þá að Ólafur konungur sat norður í Þrándheimi. Fékk
Grettir sér far með byrðingsmönnum norður þangað því að hann vildi fara á
konungs fund. 
 
Þórir hét maður er bjó í Garði í Aðaldal. Hann var Skeggjason Böðólfssonar.
Skeggi hafði numið Kelduhverfi upp til Kelduness. Hann átti Helgu dóttur
Þorgeirs á Fiskilæk. Þórir son hans var höfðingi mikill og siglingamaður. Hann
átti tvo sonu. Hét Þorgeir annar en annar Skeggi. Þeir voru báðir efnilegir
menn og mjög fulltíða er þetta var.
   Þórir hafði verið í Noregi um sumarið þá er Ólafur konungur kom vestan af
Englandi og kom sér þá í kærleika mikla við konung og svo við Sigurð biskup og
það til marks um að Þórir hafði látið gera knörr mikinn í skógi og bað Sigurð
biskup vígja og svo gerði hann. Eftir það fór


Þórir út til Íslands og lét höggva upp knörrinn þá er honum leiddist siglingar
en brandana af knerrinum lét hann setja yfir útidyr sínar og voru þeir þar
lengi síðan og svo veðurspáir að í öðrum þaut fyrir sunnanveðri en í öðrum
fyrir norðanveðri.
   En er Þórir spurði að Ólafur konungur hafði fengið einn vald yfir öllum
Noregi þóttist hann nú þar eiga að vitja vináttumála. Þá sendi Þórir syni sína
til Noregs á konungs fund og ætlaði að þeir skyldu verða honum handgengnir.
Komu þeir að sunnarlega síð um haustið og fengu sér eina róðraskútu og fóru
norður með landi og ætluðu að fara á konungs fund. Þeir komu í höfn eina fyrir
sunnan Stað og lágu þar nokkrar nætur. Þeir héldu sig vel að vist og drykk og
höfðu sig ekki úti er eigi voru góð veður.
   Nú er að segja frá er þeir Grettir fóru norður með landi og fengu oft hörð
veður því að þetta var öndverðan vetur. Og þá er þeir sóttu norður að Staði
fengu þeir illviðri mikið með fjúki og frosti og tóku nauðulega land eitt
kveld, allir mjög væstir, og lögðu þar við bala nokkurn og gátu þá borgið fé
sínu og föngum. Þeir bárust illa af, kaupmennirnir, því að þeir gátu eigi tekið
eldinn. Þeim þótti þar nálega við liggja heilsa sín og líf. Lágu þeir þar um
kveldið allilla staddir.
   Þá er á leið kveldið sáu þeir að eldur kom upp mikill öðrumegin þess sunds
er þeir voru þá við komnir. En er skipverjar Grettis sáu eldinn töluðu þeir til
að sá væri heppinn er honum gæti náð og efuðust í hvort þeir leysa skyldu
skipið en það sýndist öllum ei hættulaust. Þá höfðu þeir um tal mikið hvort
nokkur maður mundi svo vel fær að næði eldinum. Grettir gaf sér fátt að og
segir að verið mundu hafa þeir menn er það mundu ekki trauðað hafa.
   Kaupmenn sögðu að sér væri ekki að borgnara hvað er verið hafði ef þá væri
til einskis að taka "eða treystir þú þér Grettir?" sögðu þeir, "því að þú ert
nú mestur atgervismaður af íslenskum mönnum kallaður en þú veist nú gjörla hvað
oss liggur á."
   Grettir svarar: "Eigi líst mér mikið þrekvirki að ná eldinum en eigi veit
eg hvort þér launið betur en sá fer á leit er það gerir."
   Þeir mæltu: "Því ætlar þú oss þá svívirðingarmenn að vér mundum það eigi
góðu launa?"
   "Reyna má eg þetta ef það er að yður þykir hér allmikið á liggja en eigi
segir mér vænt hugur um að eg hafi gott að sök hér fyrir."
   Þeir kváðu það eigi skyldu vera og kváðu hann mæla drengja heilastan.
   Eftir það bjóst Grettir til sunds og kastaði af sér klæðunum. Hann fór í
kufl einn klæða og söluvoðarbrækur. Hann stytti upp um sig kuflinn og rak að
sér utan basttaug að sér miðjum og hafði með sér kerald. Síðan hljóp hann fyrir
borð. Hann lagðist nú yfir þvert sundið og gekk þar á land. Hann sér þar standa
eitt hús og heyrði þangað mannamál og
glaum mikinn. Grettir sneri að húsinu.


   Nú er að segja frá þeim sem fyrir voru að hér voru komnir þeir Þórissynir
sem fyrr var getið. Þeir höfðu legið þar margar nætur og beðið þar veðurfalls
að þeim gæfi norður fyrir Staði. Þeir höfðu sest til drykkju og voru tólf
saman. Þeir lágu í meginhöfninni og var þar gert sæluhús mönnum þeim til
ívistar er fara með landi fram og var borinn í húsið hálmur mikill. Eldur var
og mikill á gólfinu.
   Grettir ræður nú inn í húsið og vissi ekki hverjir fyrir voru. Kuflinn var
sýldur allur þegar hann kom á land og var hann furðu mikill tilsýndar sem tröll
væri. Þeim sem fyrir voru brá mjög við þetta og hugðu að óvættur mundi vera.
Börðu þeir hann með öllu því er þeir fengu til og varð nú brak mikið um þá en
Grettir hratt fast af handleggjum. Sumir börðu hann með eldibröndum. Hraut þá
eldurinn um allt húsið. Komst hann við það út með eldinn og fór svo aftur til
félaga sinna. Lofuðu þeir mjög hans ferð og frækleik og kváðu engvan hans
jafningja mundu vera.
   Leið nú af nóttin og þóttust þeir þegar hólpnir er þeir fengu eldinn. Um
morguninn eftir var gott veður. Vöktu þeir við snemma kaupmennirnir og bjuggust
til ferðar, töluðu þá um að þeir skyldu finna þá er fyrir eldinum höfðu ráðið
og vita hverjir þeir væru. Leystu þeir nú skipið og fóru yfir sundið. Fundu
þeir þá ekki skálann en sáu ösku þar, hrúgu mikla, og þar í fundu þeir
mannabein mörg, þóttust nú vita að sæluhúsið mundi hafa brunnið allt upp og
þeir menn sem þar höfðu í verið. Þeir spurðu hvort Grettir hefði ollað þessu
óhappi og sögðu þetta hið mesta illvirki. Grettir kvað nú það fram komið er
hann grunaði að þeir mundu honum illa eldsóknina launa og segir illt ódrengjum
lið að veita. Af þessu fékk Grettir svo mikið ólið að kaupmenn sögðu hvar sem
þeir komu að Grettir hefði þessa menn inni brennt.
   Það fréttist nú brátt að í þessu húsi höfðu þeir látist Þórissynir úr
Garði sem fyrr voru nefndir og fylgdarmenn þeirra. Nú ráku þeir Gretti í burt
úr skipinu og vildu ekki hafa hann með sér. Varð hann nú svo fyrirlitinn að nær
öngvir vildu honum gott gera. Þótti honum nú allóvænt horfa og vildi nú fyrir
hvern mun fara á konungs fund og leitaði nú norður til Þrándheims. Þar var
konungur fyrir og hafði spurt allt þetta áður Grettir kom. Var hann allmjög
affluttur fyrir konunginum. Var Grettir nokkura daga í bænum áður hann næði að
ganga á konungs fund. 

