
   Eftir víg Þorgils Mákssonar fór Þorgeir á Reykjahóla og sagði Þorgils
þessi tíðindi.
   Þorgils sagði honum þar vist til reiðu hjá sér "en það hygg eg," sagði
hann, "að þeir verði þungir í eftirmálinu en eg er ófús að auka vandræðum. Nú
mun eg senda mann til Þorsteins og bjóða fébætur fyrir víg Þorgils en ef hann
vill eigi sættum taka þá mun eg þetta mál ekki með kappi verja."
   Þorgeir kvaðst hans forsjá hlíta mundu.
   Um haustið sendi Þorgils mann til Þorsteins Kuggasonar að leita um sættir
en hann var þver í því að taka fé fyrir vígsmálið við Þorgils en um önnur víg
kvaðst hann gera mundu eftir skynsamra manna tillögum. Og er Þorgils frétti
þetta kallar hann Þorgeir á tal við sig og spyr hver liðveisla honum þætti sér
þá hallkvæmust. Þorgeir kvaðst helst utan fara ef hann yrði sekur. Þorgils
sagði að þessa mundi freistað verða.
   Skip stóð uppi í Norðurá í Borgarfirði. Í því skipi keypti Þorgils á laun
far til handa þeim fóstbræðrum. Leið svo af veturinn.
   Þorgils frétti að þeir Þorsteinn fjölmenntu mjög til alþingis og sátu í
Ljárskógum. Því frestaði hann heiman að ríða að hann vildi að þeir Þorsteinn
væru undan suður riðnir þá er hann kæmi vestan og svo varð. Reið Þorgils suður
og þeir fóstbræður með honum. Í þessi ferð drap Þorgeir Böggul-Torfa að
Márskeldu. Þá drap hann þá Skúf og Bjarna í Hundadal.
   Svo segir Þormóður í Þorgeirsdrápu:
   Þorgils sættist þar þegar á vígin Skúfs og Bjarna þar í dalinum og
dvaldist honum lengur en hann hafði áður ætlað. Fór Þorgeir til skips en
Þorgils til þings og kom eigi fyrr en gengið var til dóma.
   Þá bauð Ásmundur hærulangur til varna um vígsmálið Þorgils Mákssonar.
Þorgils gekk að dóminum og bauð fébætur fyrir vígið ef Þorgeir yrði þá sýkn.
Hann leitaði til varna í málinu hvort þeir ættu eigi allan veiðiskap frjálsan á
almenningum. Var þá lögmaður að spurður hvort þetta væri lögvörn. Skafti var þá
lögmaður og fylgdi hann Ásmundi fyrir frændsemis sakir. Sagði hann að það væru
lög ef þeir væru jafnir menn en sagði að fyrr ættu að taka bændur en
einhleypingar. Ásmundur sagði að Þorgils hefði boðið þeim fóstbræðrum
jafnaðarskipti á þeim hvalnum hinum óskorna þá er þeir komu til, og var þá
lokið


þeirri vörn. Gengu þeir Þorsteinn og frændur hans þá að með kappi og létu sér
ekki annað líka en Þorgeir væri sekur ger. Sá Þorgils að þá varð annaðhvort að
gera að ganga að með fjölmenni, en þó óvíst hvað í aflaðist, eða láta þá fara
fram sem þeim líkaði. Og við það að Þorgeiri var í skip komið leiddi Þorgils
hjá sér málið. Var Þorgeir sekur ger en fyrir Þormóð voru teknar fébætur og
skyldi hann sýkn vera.
   Þeir Ásmundur og Þorsteinn þóttu mikið vaxa af þessu eftirmáli. Riðu menn
þá heim af þinginu. Töluðu sumir menn að Þorgils hefði lítt fylgt málinu en
hann gaf sér fátt að því og lét hvern tala hér um slíkt er vildi.
   En er Þorgeir frétti sekt sína sagði hann svo: "Það mundi eg vilja að þeir
er mig hafa sekan gert hefðu þessa full gjöld áður lýkur ef eg mætti ráða."
   Gautur hét maður og var kallaður Sleituson. Hann var frændi Þorgils
Mákssonar. Gautur var ráðinn í skip þetta er Þorgeir skyldi sigla í. Hann
ýfðist við Þorgeir og lét ófrýnlega. En er kaupmenn fundu það þótti þeim ekki
einsætt að þeir færu í einu skipi. Þorgeir sagðist eigi hirða hversu Gautur
léti síga brýnnar en þó var það til ráðs tekið að Gautur réðst úr skipinu og
fór norður til sveita. Varð eigi að með þeim Þorgeiri að því sinni en þó reis
af þessu sundurþykki með þeim sem síðar bar raun á. 
 
