Eftir skilnað þeirra Barða fór Grettir aftur til Bjargs. Þá þótti Gretti
mikið mein er hann mátti hvergi prófa afl sitt og fréttist fyrir ef nokkuð væri
það er hann mætti við fást. 
 
Þórhallur hét maður er bjó á Þórhallsstöðum í Forsæludal. Forsæludalur er upp
af Vatnsdal. Þórhallur var Grímsson, Þórhallarsonar, Friðmundarsonar er nam
Forsæludal. Þórhallur átti þá konu er Guðrún hét. Grímur hét son þeirra en
Þuríður dóttir er þá var vel á legg komin. Þórhallur var vel auðigur maður og
mest að kvikfé svo að engi maður átti jafnmargt ganganda fé sem hann. Ekki var
hann höfðingi en þó skilríkur bóndi.
   Þar var reimt mjög og fékk hann varla sauðamenn svo að honum þætti duga.
Hann leitaði ráðs við marga vitra menn hvað hann skyldi til bragðs taka en engi
gat það ráð til gefið er dygði.


   Þórhallur reið til þings hvert sumar. Hann átti hesta góða. Það var eitt
sumar á alþingi að Þórhallur gekk til búðar Skafta lögmanns Þóroddssonar.
Skafti var manna vitrastur og heilráður ef hann var beiddur. Það skildi með
þeim feðgum. Þóroddur var forspár og kallaður undirhyggjumaður af sumum mönnum
en Skafti lagði það til með hverjum manni sem hann ætlaði að duga skyldi ef
eigi væri af því brugðið. Því var hann kallaður beturfeðrungur.
   Þórhallur gekk í búð Skafta. Hann fagnaði vel Þórhalli því að hann vissi
að hann var ríkur maður að fé og spurði hvað að tíðindum væri.
   Þórhallur mælti: "Heilræði vildi eg af yður þiggja."
   "Í litlum færum er eg til þess," sagði Skafti, "eða hvað stendur þig?"
   Þórhallur mælti: "Það er svo háttað að mér helst lítt á sauðamönnum.
Verður þeim heldur klaksárt en sumir gera öngvar lyktir á. Vill nú engi til
taka sá er kunnigt er til hvað fyrir býr."
   Skafti svarar: "Þar mun liggja meinvættur nokkur er menn eru tregari til
að geyma síður þíns fjár en annarra manna. Nú fyrir því að þú hefir að mér ráð
sótt þá skal eg fá þér sauðamann þann er Glámur heitir, ættaður úr Svíþjóð úr
Sylgsdölum, er út kom í fyrra sumar, mikill er og sterkur og ekki mjög við
alþýðuskap."
   Þórhallur kvaðst ekki um það gefa ef hann geymdi vel fjárins.
   Skafti sagði öðrum eigi vænt horfa ef hann geymdi eigi fyrir afls sakir og
áræðis. Þórhalli gekk þá út. Þetta var að þinglausnum.
   Þórhalli var vant hesta tveggja ljósbleikra og fór sjálfur að leita. Af
því þykjast menn vita að hann var ekki mikilmenni. Hann gekk upp undir Sleðás
og suður með fjalli því er Ármannsfell heitir.
   Þá sá hann hvar maður fór ofan úr Goðaskógi og bar hrís á hesti. Brátt bar
saman fund þeirra. Þórhallur spurði hann að nafni en hann kveðst Glámur heita.
Þessi maður var mikill vexti og undarlegur í yfirbragði, bláeygður og
opineygður, úlfgrár á hárslit. Þórhalli brá nokkuð í brún er hann sá þenna mann
en þó spurði hann og skildi hann að honum mundi til þessa vísað.
   "Hvað er þér best hent að vinna?" segir Þórhallur.
   Glámur kvað sér vel hent að geyma sauðfjár á vetrum.
   "Viltu geyma sauðfjár míns?" segir Þórhallur. "Gaf Skafti þig á mitt
vald."
   "Svo mun þér hentust mín vist að eg fari sjálfráður því eg er skapstyggur
ef mér líkar eigi vel," segir Glámur.
   "Ekki mun mér mein að því," segir Þórhallur, "og vil eg að þú farir til
mín."
   "Gera má eg það," segir Glámur, "eða eru þar nokkur vandhæfi á?"
   "Reimt þykir þar vera," segir Þórhallur.
   "Ekki hræðist eg flykur þær," sagði Glámur, "og þykir mér að ódauflega."
   "Þess muntu við þurfa," segir Þórhallur, "og hentar þar betur að vera


 eigi alllítill fyrir sér."
   Eftir það kaupa þeir saman og skal Glámur koma að veturnóttum. Síðan
skildu þeir og fann Þórhallur hesta sína. Þar hafði hann nýleitað. Reið
Þórhallur heim og þakkaði Skafta velgerning.
   Sumar leið af og frétti Þórhallur ekki til sauðamanns og engi kunni skyn á
honum en að ánefndum tíma kom hann á Þórhallsstaði. Tekur bóndi við honum vel
en öllum öðrum gast ekki að honum en húsfreyju þó minnst. 
