
   
   Barði kvað það víst vorkunn ef hann ætti sín víst í að hefna.
   "Mun eg nú gera með ykkur," sagði Barði. "Vil eg að þið skiljið að svo
gervu og sé nú slitið með ykkur."
   Og það létu þeir haldast því þeir voru skyldir og líkaði Gretti heldur
illa við Barða og bræður hans, riðu á burt allir saman.
   Og er þeir voru í veg komnir þá mælti Grettir: "Það hefi eg spurt að þú
ætlar suður til Borgarfjarðar í sumar. Nú vil eg bjóða þér Barði að fara suður
með þér og þykist eg þá gera við þig verðleikum betur."
   Barði varð glaður við þetta og játaði skjótt þessu og bað hann hafa þökk
fyrir. Síðan skildu þeir.
   Þá veik Barði aftur og mælti: "Það vil eg til skilja," segir hann, "að þú
farir ei nema Þórarinn leyfi því hann skal ráða ferðinni."
   "Vel þætti mér þú mega einhlítur vera að ráðum þínum. Á eg ekki," sagði
Grettir, "ferðir mínar undir öðrum mönnum en illa mun mér þykja ef þú gerir mig
liðrækan."
   Nú fara sína leið hvorir og kvaðst Barði skyldu gera Gretti vissu "ef
Þórarinn vill að þú farir" en ella skyldi hann sitja um kyrrt.
   Grettir reið heim til Bjargs en Barði til bús síns. 
 
Um sumarið var lagið hestaþing fjölmennt á Langafit ofan frá Reykjum. Kom þar
margt manna. Atli að Bjargi átti hest góðan, móálóttan, af Kengálu kyni. Höfðu
þeir feðgar mætur miklar á hestinum. Þeir bræður Kormákur og Þorgils á Mel áttu
brúnan öruggan hest til vígs. Þeir skyldu etja saman og Atli frá Bjargi. Margir
voru þar aðrir góðir hestar.
   Oddur ómagaskáld frændi Kormáks skyldi fylgja hesti þeirra frænda sinna um
daginn. Oddur gerðist sterkur maður og lét um sig mikið, ódæll og
ófyrirleitinn. Grettir spurði Atla bróður sinn hver fylgja skyldi hans hesti.
   "Eigi er mér það svo glöggt," sagði hann.
   "Viltu að eg standi hjá?" sagði Grettir.
   "Vertu vel stilltur þá frændi," sagði Atli, "því að hér er við metnaðarmenn


 um að eiga."
   "Gjaldi þeir sjálfir ofstopa síns," sagði Grettir, "ef þeir hafa hann eigi
í hófi."
   Nú eru hestarnir fram leiddir en hrossin stóðu framarlega á árbakkanum og
voru bundin saman. Hylur mikill var fyrir framan bakkann. Hestarnir bitust
allvel og var það hin mesta skemmtan. Oddur fylgdi með kappi en Grettir lét
hefjast við og tók í taglið annarri hendi en hélt með annarri stafnum er hann
keyrði með hestinn. Oddur stóð framarlega hjá sínum hesti og eigi traust að
hann styngi eigi hest Atla af takinu. Eigi lét Grettir sem hann sæi það. Bárust
hestarnir fram að ánni. Þá stingur Oddur stafinum til Grettis og kom á
herðarblaðið því að Grettir horfði öxlinni að honum. Það var mikið tilræði svo
að undan hljóp holdið en lítt skeindist Grettir. Í því bili risu hestarnir hátt
upp. Grettir hljóp undir hömina á hesti sínum en rak stafinn á síðu Oddi svo
hart að þrjú rifin brotnuðu í honum en Oddur hraut út á hylinn og svo hestur
hans og hrossin öll þau er bundin voru. Var þá lagist til hans og dreginn af
ánni.
   Þá var óp mikið gert að þessu. Þeir Kormákur hlupu til vopna en Bjargsmenn
í öðrum stað. En er það sáu Hrútfirðingar og Vatnsnesmenn gengu þeir í milli og
urðu þeir þá skildir og fóru heim og höfðu hvorir ill heit við aðra og sátu þó
um kyrrt um hríð. Atli var fátalaður um þetta en Grettir var heldur ósvífur og
kvað þá finnast skyldu annan tíma ef hann mætti ráða. 
 
Þorbjörn hét maður er bjó á Þóroddsstöðum í Hrútafirði. Hann var son Arnórs
heynefs Þóroddssonar er numið hafði Hrútafjörð þeim megin til móts við Bakka.
Þorbjörn var allra manna sterkastur. Hann var kallaður öxnamegin. Þóroddur hét
bróðir hans. Hann var kallaður drápustúfur. Móðir þeirra var Gerður dóttir
Böðvars úr Böðvarshólum.
