
   Þá gekk fram Þorsteinn drómundur og kvaddi jarl og bauð boð fyrir Gretti
og fór þar um mörgum fögrum orðum. Jarlinn spurði hvað honum gengi til að bjóða
boð fyrir þenna mann. Þorsteinn sagði að þeir voru bræður.
   Jarl kvaðst það eigi vitað hafa "en drengskapur er þér í þó að vildir
hjálpa honum. En fyrir því að vér höfum ætlað eigi hér fébætur fyrir þessi mál
þá munum vér hér alla jafndýra um gera. Skulum vér hafa líf Grettis, hvað er
kostar, þegar vér komumst við."
   Hljóp jarl þá upp og vildi ekki á líta um sættirnar þeirra Þorfinns og
gengu þá heim í garð Þorsteins og bjuggust þar um. En er jarl sá þetta lét hann
vopnast alla hirð sína, gengu síðan með fylktu liði þangað. Og áður liðið kom
að skipuðust þeir til varnar fyrir garðshliðinu. Stóðu þeir


fremstir Þorfinnur og Þorsteinn og Grettir og þá Bersi. Hafði hver þeirra mikla
sveit manna.
   Jarl bað þá selja fram Gretti og halda sig eigi í ófæru. Þeir buðu öll hin
sömu boð sem fyrr. Jarl vildi það ekki heyra.
   Þeir Þorfinnur og Þorsteinn kváðu jarl skyldu meira fyrir verða að ná lífi
Grettis "því eitt skal yfir oss og mun það þá mælt að þér vinnið mikið til eins
manns lífs ef vér erum allir við velli lagðir."
   Jarl kvað öngan þeirra spara skyldu. Var þá við sjálfu búið að þeir mundu
berjast. Þá gengu að jarli margir góðgjarnir menn og báðu að hann héldi eigi
til svo mikils vandræðis, sögðu að þeir mundu mikið afráð gjalda áður þeir væru
drepnir. Jarl fann að þetta var heilræði. Lét hann þá heldur sefast. Síðan var
dregin saman sættin. Voru þeir Þorfinnur og Þorsteinn þess fúsir þegar Grettir
næði griðum.
   Jarl mælti: "Það skuluð þér vita," sagði hann, "þó að eg geri hér mikið
miðlunarmál um víg þessi að eg kalla þetta öngva sætt en eigi nenni eg að
berjast við menn mína þó að eg sjái að þér metið mig lítils í þessu máli."
   Þá mælti Þorfinnur: "Þetta er yður meiri sæmd herra því að þér skuluð
einir ráða fégjöldum."
   Jarl sagði þá að Grettir skyldi fara í friði fyrir honum út til Íslands
þegar skip ganga ef þeim líkaði þá vel. Þeir kváðust það þiggja mundu. Luku
þeir jarli fé svo honum gast að og skildu með öngum kærleikum. Fór Grettir með
Þorfinni. Skildust þeir Þorsteinn bróðir hans með vináttu. Varð Þorfinnur
frægur af fylgd þeirri er hafði veitt Gretti, við slíkt ofurefli sem hann átti
að eiga. Engi af þeim mönnum komst í kærleika við jarl þaðan frá, þeirra er
Gretti hafði lið veitt, nema Bersi einn.
   Svo kvað Grettir:
   



   Og enn þessa:
   









   
   Grettir fór með Þorfinni norður aftur og er með honum þar er hann kom
honum í skip með kaupmönnum þeim að ætluðu til Íslands og gaf honum mörg góð
þing í klæðum og söðul steindan og bitul með. Skildu þeir með vináttu. Bað
Þorfinnur hann sín vitja ef hann kæmi aftur til Noregs. 
 
Ásmundur hærulangur bjó á Bjargi meðan Grettir var utan og þótti hann þá gildur
bóndi í Miðfirði. Þorkell krafla andaðist á þeim tímum er Grettir var eigi á
Íslandi. Þorvaldur Ásgeirsson bjó þá í Ási í Vatnsdal og gerðist höfðingi
mikill. Hann var faðir Döllu er átti Ísleifur er síðan var biskup í Skálholti.
Var Ásmundi að Þorvaldi hinn mesti styrkur til málafulltings og margra hluta
annarra.
