Grettir svarar: "Eindæmin eru verst. Eg hefi og týnt mal þeim er eg átti
og leitum nú báðir samt."
   Það líkaði Skeggja vel. Ganga þeir nú um hríð. En er minnst varði tekur
Skeggi á rás upp eftir móunum, grípur þar upp malinn. Grettir sá er hann laut
og spyr hvað hann tók upp.
   "Mal minn," segir Skeggi.
   "Hverjir bera það fleiri en þú?" sagði Grettir, "og lát mig sjá því að
mart er öðru líkt."
   Skeggi kvað öngvan mann taka af sér það er hann ætti. Grettir þreif til
malsins og toguðust þeir um hann og vildi sitt mál hvortveggi hafa.
   "Undarlega ætlið þér," segir húskarlinn, "þó að menn séu eigi
jafnstórauðgir allir sem þér Vatnsdælar að menn muni eigi þora að halda á sínu
fyrir yður."
   Grettir kvað þetta ekki eftir mannvirðingu ganga þótt hver hefði það er
ætti.
   Skeggi mælti: "Of fjarri er nú Auðunn að kyrkja þig sem við knattleikinn."
   "Vel er það," sagði Grettir, "en eigi muntu mig kyrkja hvern veg sem hitt
hefir verið."
   Skeggi greip þá öxi og hjó til Grettis. En er Grettir sá þetta þreif hann
vinstri hendi öxarskaftið fyrir framan hendur Skeggja svo að þegar varð laus.
Grettir setti þá sömu öxi í höfuð honum svo að þegar stóð í heila. Féll húskarl
þá dauður til jarðar.
   Grettir tók malinn og kastar um söðul sinn. Hann reið síðan eftir
förunautum sínum. Þorkell reið undan því að hann vissi eigi að þetta mundi til
hafa borið. Menn söknuðu nú Skeggja úr flokkinum. En er Grettir fann þá spyrja
þeir hann hvað hann vissi til Skeggja.
   Grettir kvað þá vísu:
   
   Þá hlupu fylgdarmenn Þorkels upp og sögðu ekki mundu tröll hafa tekið
manninn um ljósan dag.
   Þorkell þagnaði og mælti síðan: "Önnur efni munu í vera og mun Grettir
hafa drepið hann eða hvað bar til?"
   Grettir segir þá allan áskilnað þeirra.
   Þorkell mælti: "Allilla hefir þetta til tekist. Skeggi var fenginn til


 fylgdar við mig en maður góðættaður og mun eg taka ámælið á þann hátt að eg
mun bæta slíku sem dæmt verður en sektum má eg eigi ráða. Eru tveir kostir
fyrir hendi fyrir þig Grettir, hvort þú vilt heldur fara til þings og hætta á
hvern veg til tekst eða hverfa hér aftur."
   Grettir kjöri að fara til þings og svo var að hann fór. Var þetta mál kært
af erfingjum hins vegna. Gekk Þorkell til handsala og hélt upp fébótum en
Grettir skyldi vera sekur og vera utan þrjá vetur.
   En er þeir riðu af þingi höfðingjarnir áðu þeir uppi undir Sleðaási áður
en þeir skildu. Þá hóf Grettir stein þann er þar liggur í grasinu og nú heitir
Grettishaf. Þá gengu til margir menn að sjá steininn og þótti þeim mikil furða
að svo ungur maður skyldi hefja svo mikið bjarg.
   Reið Grettir heim til Bjargs og sagði frá föður sínum. Ásmundur tók lítt á
og kvað hann óeirðarmann verða mundu.
 
Hafliði hét maður er bjó á Reyðarfelli á Hvítársíðu. Hann var siglingamaður og
átti skip í förum. Það stóð uppi í Hvítá. Sá
maður var á skipi með honum er Bárður hét. Hann átti konu unga og
fríða.
   Ásmundur sendi mann til Hafliða að hann skyldi taka við Gretti og sjá um
með honum. Hafliði kvað sér sagt að maðurinn væri vanstilltur en fyrir sakir
vináttu þeirra Ásmundar tók hann við Gretti. Bjóst hann þá til utanferðar.
Engin vildi Ásmundur fararefni fá honum utan hafnest og lítið af vaðmálum.
Grettir bað hann fá sér vopn nokkuð.
   Ásmundur segir: "Ekki hefir þú mér hlýðinn verið. Veit eg og eigi hvað þú
munir það með vopnum vinna er þarft er. Mun eg og þau ekki til láta."
   Grettir mælti: "Þá er eigi það að launa sem eigi er gert."
   Síðan skildu þeir feðgar með litlum kærleikum. Margir báðu hann vel fara
en fáir aftur koma.
   Móðir hans fylgdi honum á leið. Og áður þau skildu mælti hún svo: "Eigi
ertu svo af garði ger frændi sem eg vildi svo vel borinn maður sem þú ert.
Þykir mér það mest á skorta að þú hefir ekki vopn það er neytt sé en mér segir
svo hugur um að þú munir þeirra við þurfa."
   Hún tók þá undan skikkju sinni sverð búið. Það var allgóður gripur.
