Og svo mikil eigingirni kom að honum að hann vildi fyrir (P:7) hvern mun hringinn eiga
og frétti að hvort hún vildi selja honum hringinn.
En hún segir að hann sé eigi falur fyrir peninga.
"En ef þér stendur hugur til hringsins. þá muntu tefla vilja eitt skáktafl til hans ef þú setur það móti sem mig lystir."
Kóngur spurði hvað það væri.
Hún mælti: "Settu út son þinn í mót því að ég á væna dóttur."
Kóngur segir sér ei son sinn svo falan að hann vildi hann við tafli setja.
En hún kvað sér öngvan akk á að láta hringinn.
Nú hugsaði kóngur að tafl hans var þar hjá honum
og sá mátti aldregi láta ef sjálfur tefldi á sem það átti.
Því segir hann að hann vill til voga um eitt tafl
en þó grunaði kóng hvað konu hún mundi vera.
Síðan reistu þau taflið og tefldu með þessum skilmála
og finnur kóngur að hún teflir forkunnar vel.
En þó lukar svo að hún fékk litla bert.
Kóngur kallaði til hringsins
en hún kallaði (P:8) jafntefli. vita kóngar er voru eftir á borðinu.
Kóngur vill taka til hringsins.
Þá mælti förunautur hennar: "Mikið þyki mér kóngur hafa til síns máls.
En fyrr en þið dragist um hringinn þá býð ég þér burtreið
og hafi sá okkar hringinn sem betur veitir."
Kóngur kvað sig ekki dvelja.
Taka smásveinarnir þá hest kóngs og herklæði.
Síðan tóku þeir hringinn
og festu við tjaldið
og lögðu við níðings nafn hver sem annan sviki.
Nú stökkur kóngur á hest sinn
og riðust að djarflega
og finnur kóngur að þetta er hinn mesti hreystimaður.
En svo lauk að brotnaði hryggur í hesti hins komna manns.
Í þessu bili kom hirðin kóngs í rjóðrið
og jafnskjótt hurfu þau í burt
en kóngur (P:9) tók hringinn
og sagði sínum mönnum til tíðinda hafði borið um daginn
og sýndi þeim hringinn
og þóttust þeir eigi þvílíkan grip séð hafa.
Gjörði kóngur nú menn af skóginum til sjóvarins að forvitnast hvað satt væri um sögu þeirra
og fundust þar hvorki menn né skip
og öngvir höfðu varir við orðið að þar hefði nokkuð komið
og þótti mönnum kóngur mikla giftu til hafa borið um viðskipti þeirra.
Fer kóngur nú heim af skóginum
og litlu síðar fer kóngur heim til Englands
og situr nú í sínu ríki langa tíma.
Kóngs son tekur nú að vaxa
og hér með eykst honum afl og íþróttir.
Hver maður unni honum hugástum.
Faðir hans bauð honum að gjöra hann riddara og gefa honum lén mikið innanlands
en Vilhjálmur kveðst ekki með fé kunna að fara
en kveðst nafnbótum ekki auka vilja fyrr en hann ynni nokkuð til frægðar.
Kóngur gaf honum hringinn þann sem hann hafði fengið á skóginum
og sagði það maklegast að hann nyti hans fyrir það að hann var í móti honum settur.
Líður nú til þess að Vilhjálmur er xv vetra gamall.
(P:10) Var hann þá svo sterkur að engi maður í því landi stóðst honum hvorki um afl né íþróttir.
Þessu næst vill Ríkharður kóngur fara til Saxlands
og með honum fór son hans
og tekst þeim sú ferð vel
og dvaldist hann þar um veturinn.
Ríkharður kóngur fór að veislum um veturinn yfir land sitt
og setti lög og landsrétt
en er hann skyldi fara heim aftur til sinnar borgar er Sauis hét lá vegur hans um fjallgarð nokkurn
og voru þar gljúfur þröng.
Veður var gott öndverðan daginn
en síðan gjörði á vind
og varð ofviðri svo mikið með eldingum að undur þótti.
