Bjuggu þeir vel um lík hans.
Úr gullhúsinu tóku þeir það af gersemum sem þeim sýndist og vopn skorti þar eigi og bjuggust þeir nú í burt. Þeir sáu nú ríða x menn.
Þar þekktu þeir Herkúl kóng og bar þá skjótt saman og voru þeir vel vopnaðir.
Herkúl kóngur mælti þá til Vilhjálms: "Þú hinn ungi maður" sagði hann. "Hvert er nafn þitt eður kyn eður því viltu taka vora peninga og mikinn óróa höfum vér fengið af þinni hér komu því að betur en xv kastalar hafa niður fallið og margan mann höfum vér látið.
Nú viljum vér eigi þenna skaða bótlaust hafa.
En kóngar þeir sem þú hefir meðferðar eru mínir fangar og eigi vil ég þá missa utan ég fái borgun að þeir leysi sig c punda gulls hver (P:72) þeirra." "Ei vil ég leyna þig nafni mínu" sagði Vilhjálmur "og heiti ég Vilhjálmur en minn faðir er Ríkharður kóngur er nú hefir lengi verið hér með yður eigi vel haldinn og munu það nú hvorir hafa sem fengið hafa og er yður þó í veitt." "Eigi megum við svo búnir skilja" sagði Herkúl "því að þú hefir hring þann á hendi sem mér hefir lengi leikið afturmundur að og muntu vilja leggja hann fram og sé við þá kvittir." "Eigi mun ég hann með kúgan afleggja" sagði Vilhjálmur. "Þá skaltu láta lífið með" sagði Herkúl. "Þá er til að fara" sagði Vilhjálmur.
Síðan tókst þar bardagi. iij sóttu að Menon en ij að hverjum hinna en þeir sóttust ij Herkúl og Vilhjálmur.
Og áður þeir gengu saman þá mælti Herkúl til Vilhjálms: "Eigi skaltu þau tíðindi bera heim til Englands að ég hafa hjálm og brynju en þú hvorki" og kastar hann nú hvorutveggju.
Ganga síðan saman og berjast og voru viðskipti þeirra allhraustleg og kom hvorgi sári á annan því að þeirra skildir dugðu svo vel að hvorgi bilaði.
Eigi er hér greint hver vopna skipti með hverjum voru en Ríkharður kóngur bar fyrst af þeim sem við hann áttu og var hann þá ákaflega móður og svo lauk að allir féllu menn Herkúls.
Þá mælti (P:73) Vilhjálmur: "Röskur maður ertu" sagði hann "og eigi fann ég þinn líka fyrr og eigi vil ég berjast við þig lengur." "Sé ég nú" sagði Herkúl "að þú þykist hafa ráð mitt í hendi þér og svo mun fara ef við berjumst til þrautar að minn hlutur verður óskárri.
En þó má vera að ég hremmi þig að nokkuru og er það verra fyrir okkur báða en flestir kjósa líf ef kostur er" og síðan lögðu þeir vopn sín. Herkúl kóngur mælti nú til Vilhjálms: "Eigi megum við svo skilja" sagði hann "að þér sækið eigi heim byggðir mínar og vil ég bjóða yður til veislu" og nú fara þeir til borgarinnar og var hún bæði stór og sterk og rís þar upp sæmileg veisla.
Sendir Herkúl þá men sína að eyða gullhúsið og færa til borgarinnar og skyldu þeir skipta því með sér.
Sátu þeir þar viku og hafði Herkúl kóngur þá búið v langskip með góðum drengjum og gaf hann þau Vilhjálmi en drottning hans gaf honum eina skykkju og vissi engi hvað tó í henni var.
Hún skipti þrisvar litum á einum degi.
Eigi festi eitur á henni og öllum þeim gaf hann góðar gjafir og fylgdi hann þeim nú til skips og að skilnaði gaf Vilhjálmur honum hringinn góða og skildu þeir með vináttu.
Sigla þeir nú burt af (P:74) Jerikon og getur eigi um ferð þeirra fyrr en þeir koma undir auðnir Libealands. Sendi Vilhjálmur þá aftur skipin en hann snýr á merkurnar og Menon kóngur með honum en Ríkharður kóngur og hinir aðrir fara til borgarinnar Trekt og láta þangað færa varning þeirra en Vilhjálmur leitar að dýri sinu og var nú kominn sumardagur hinn fyrsti.
Koma þeir nú þangað sem dýrið var og áður þeir komu að heyrðu þeir þvílíkast sem maður æpti.
Sáu þeir nú hvar dýrið lá fyrir þeim hellisskúta sem Vilhjálmur hafði búið um vopn sín og skildu þeir að það harmaði sinn herra en þegar það sá þá hljóp það í mót þeim með miklum fagnaði og sáu þeir mikið gleðimót á dýrinu.
Vilhjálmur spurði nú hvar hestur hans væri og jafnskjótt sem hesturinn heyrir mál Vilhjálms hleypur hann gneggjandi fram úr skóginum.
Þóttist Vilhjálmur nú hafa heimt það sem honum þótti mestu varða. "Mikið er um vitsmuni kvikinda þessara" sagði Menon kóngur.
Þeir sáu liggja í rjóðrinu iij dýr dauð en eigi þekktu þeir þau og voru þau ógurlega stór.
Það þóttust þeir skilja að leonið myndi hafa drepið þau fyrir það (P:75) að þau mundu vilja granda hestinum.
Fara þeir nú aftur um hinn sama fjallgarð sem Vilhjálmur hafði áður farið og sýndi Vilhjálmur Menon þar sem hann hafði fallið einfætingurinn og fannst honum mikið um hann.
Síðan komu þeir að húsi Ermlaugar og fóru síðan uns þeir komu í Trekt og voru þeir Ísakar þá heim komnir.
