Skildu þeir nú við svo búið.
Kom kóngsson seint heim um kveldið og spurði Dixin hvað hann hefði dvalið en hann sagði sem farið hafði. "Eigi lasta ég þessa þína ferð" sagði Dixin "en þó vilda ég að þú legðir eigi leik þinn við þursinn".
Kóngsson sagði það ei mikla mannraun. "Af honum munu vér þungt hljóta" sagði Dixin. kóngsson sagðist aldrei kvíða ókomnum degi.
Líður nú til þess er kóngsson átti að vitja taflfjárins.
Kemur hann nú í skóginn þar sem þeir áttu að finnast og kemur þursinn þar.
Kóngsson heilsaði honum.
Hann færði kóngssyni brynhosur af stáli slegnar.
Síðan færði hann hann í þrefalda brynju.
Þóttist kóngsson eigi hafa séð betri brynju. "Þessa brynju tók ég af Andvara dverg" (P:15) sagði þursinn "en hann hafði gjört hana Herjuð kóngi í Hólmgarði.
Ekki vopn festir á henni og mun sá jafnan sigur hafa sem í heni er.
Ekki vildi dvergurinn missa hana fyrir ccc punda gulls".
Því næst fékk hann honum hjálm.
Hann var gjör af hörðu stáli, skyggður sem gler og gimsteinum settur.
Ademas hinn harði var ofan í honum miðjum og hvaðan sem þú leist á hann var að sjá sem x menn gengi að að berjast og sýndist sjá mannfái kvikur ef sólin skein á hann. "Þenna hjálm" sagði hann "hefir átt Herkúl hinn sterki og bar hann á höfði þá hann drap hinn mikla risa Centauris að eigi gat c manna í hel komið þó bundin væri önnur hans hönd.
Eigi mun betri hjálmur finnast". Því næst fékk hann honum sverð það var xi spanna hátt í milli hjalta og höggstaðar. Svo sýndist sem einn vargur hlypi undan hjöltum þess og fram á oddinn ef niður vissu hjöltin en þá undir (P:16) hjöltin ef niður vissi oddurinn og var sem hann elti einn íkorn. "Þetta sverð" sagði hann "heitir Samiron.
Það hefir átt Baldvini kóngur af Indíalandi hinn sterki.
Það lá xiij vetur í orms bóli þess er Vispir hét og í hans blóði var það hert og væntir mig að eigi muni betra sverð finnast".
Hann tók nú einn skjöld gulli lagðan og gimsteinum settan.
Þúsund marka gulls var á skildinum en gimsteinana kostaði þó meira.
Þar var á skrifuð saga Jasons hins sterka föður Agamenons Grikkja kóngs og hertoga Menelás hins sterka sem átti Elenu stjörnu og hversu hann sótti gullreyfið í Kolkoss og hversu þeir drápu Lamidon kóng föður Príamus kóngs í Tróju.
Þenna skjöld bar Ektor er bestur riddari hefir verið en á röndinni utan um skjöldinn var saga Alexandurs Makedón er vann alla veröldina og hversu hann var (P:17) svikinn með eitri í Babýlon.
Þenna skjöld bar burt af Tróju Neoptulemus son Akillas hins sterka er Ektor drap en síðan fékk hann Túrnus sem drap Pallas son Enangris kóngs af Sýrlandi er stærstur maður hefir verið.
Síðan tók hann burtstöng og mælti: "Þessa burtstöng lét gjöra Lúkanus huldumaður og höfðingi í fjalli því sem Lúkanusfjall heitir og sendi hana Tolomeus kóngi til Egiptalands.
Hann vildi þiggja stöngina en tímdi öngu að launa.
Því sendi Lúkanus Alfrigg dverg að stela henni burt en ég fann hann á veginum og tók ég af honum stöngina.
