Hefir móðir þín mig um það fræddan.
Hrærist heimar hristist steinar vötn við leysist villist dísir.
Öll ódæmi æri þursa helveg troði heimskar tröllkonur." Við þessi orð brá tröllunum svo að hvert þeirra réð á annað og rifust í sundur sem vargar en Herkúl kóngur hratt fram borðunum og hljóp til dyranna og hans menn.
Svelnir sló til hans og kom á þann sem næstur honum var og fékk sá þegar bana en kóngur sló í mót til Svelnis og kom hnefinn í augað og sprakk það út á kinnbeinið.
En augatóttin var svo djúp að höndin sökk allt upp að olboga og komst kóngur í burt með það en eftir dvöldust fimm af mönnum hans. Nú gjörðist heldur ókyrrt í hellinum, mátti þar heyra brak og bresti.
Tók nú jörðin öll að skjálfa og gjörðist þá landskjálfti mikill svo að hellarnir duttu ofan en engi mátti á sína fætur standa.
Vilhjálmur (P:69) gekk ýmist á höndum eður fótum en stundum hraut hann svo langt að honum þótti óvíst hvar hann myndi niður koma en mjög var forbregt til sjóvarins.
Jörðin sprakk í sundur og urðu í hana miklar gjár og stórum björgum kastaði langan veg svo að undrum gegndi.
Og þessu næst hraut Vilhjálmur ofan fyrir björgin en þar var undir sem hann kom niður fljótandi bátur og var þar í Ermlaug og breiddi hún undir hann möttul sinn og sakaði hann ekki en langa stund var hann í óviti.
Ermlaug greiddi þá róður undan landi en því næst sprungu ofan hamrarnir og fylti þá bátinn undir þeim. Tók Vilhjálmur þá að ausa og var heldur mikilvirkur en undur þessi héldust allan daginn og nóttina þar til að dagur rann.
Tók það að kyrrast um en þá bjart var sáu þau upp á landið og var þá umsnúin jörðin og mátti eigi þekkja að hin sama væri.
Róa þau nú til lands og var þar nú víða uppgangur sem áður mátti hvergi upp (P:70) komast.
Gengur Vilhjálmur nú upp á landið og þangað sem honum þótti líkast til að hellarnir mundu staðið hafa og var þeim öllum umsnúið.
Sá hann víða tröllin niður í bjargrifurnar og voru þau dauð.
Svelnir var kominn upp úr jörðunni allt að mjöðmum og lá hann áfram og blaðraði tungunni og var mállaus.
Vilhjálmur brá þá Samiron og hjó höfuð af honum en síðan gengur hann þangað sem af hellirinn hafði verið og gengur hann þar í niðurgang og fann þar glugg lítinn en hann spurði hvort þar væri nokkuð lífs inni en honum var svarað að eigi varnaði alls um það.
Hann spurði hvort þeir vildu í burt þaðan en þeir spurðu hversu hægt það myndi því gluggurinn var lítill.
Vilhjálmur tók þá sverð sitt og hjó bergið svo nóg var rúm að draga þau út.
Lét hann síðan síga inn snæri til þeirra og dró fyrst upp föður sinn og síðan iij aðra.
Hann spurði þá hvað á lífi væri fleira af kóngunum en þeir sögðu að þeir hefðu tapast.
Var nú fagnafundur með þeim.
Kóngar þeir ij voru af Grikklandi. Hét annar Krísedús hann réð fyrir Dalmaría.
Það er hinn sjöundi hlutur Grikklands. (P:71) Annar hét Menon og réð fyrir Makedónía það er fjórðungur af Grikklandi.
Þessa kónga höfðu tröllin sótt.
Hinn þriðji var Ísakar maður Ermlaugar en Katon kóngur af Trekt hafði mál sitt og var þó að kominn dauða og gaf hann Vilhjálmi borgina og allt sitt ríki og dó síðan.
