Ríða menn nú til herbúða en Menon og Sjóður riðu í þorpið en þeir bræður í borgina og er svo mikið sagt af mannfallinu að meir var fallinn en fjórðungur af þeim. Höfðingjar hörmuðu nú mjög Arkistratus kóng en lofuðu mjög framgöngu Sjóðs. Reginbald fann sína systur og spurði hún hversu þeim hafði að farið um daginn en hann sagði að þeim hefði þungt veitr ef eigi hefði komið þeir ágætu kappar sem Sjóð fylgdu. "Og þótti mér þó margt undarlegt" sagði Reginbald, (P:106) "ég þóttumst þekkja það góða dýr sem átt hafði Vilhjálmur fóstbróðir minn og þar þekkta ég og sverð hans skjöld og hest og undarlega bar sá maður sín vopn vel." Astrinómía svarar: "Eigi mun Vilhjálmur hafa gefið burt hest sinn og undarlega hefir Sjóður sá brugðist sem allir halda ragan ef hann beitir svo vopnum sem Vilhjálmur." Að morgni voru menn snemma uppi og vopnuðust og var valið lið til útreiðar og kom margt úr héruðum.
Var þá um talað hver upp skal taka það merki sem kóngur hafði frá fallið.
Mæltu allir að engi væri betur til fallinn en Reginbald. Taldist hann og ekki undan því og var sá maður til fenginn að bera það er Nikaron hét en Kaífas skyldi nú vera laus við en Erkúles skyldi mót Knabba en Errek í mót Griffon.
Ríða þeir nú út af borginni og hafa mikið lið.
Risarnir voru eigi seinir á mótið og hafði sá maður tekið merki Frolló er Gralant hét.
Tókst nú bardagi.
Var risunum mikill sviftir að dýrunum en þó brytjuðu þeir borgarmenn sem hráviði.
Reginbald gjörði svo harða hríð að risarnir hrukku fyrir og sækir hann að merki Frolló (P:107) og hefir hann hlaðið um sig háan valköst svo að tveggja vegna utan hjá honum bar búkana jafn hátt honum.
Slíkt hið sama gjörir Frolló að hann drepur men og hesta og stendur ekki við honum. Erkúles sækir nú fram og Knabbi honum í mót og er seint að telja hversu marga men þeir drápu.
Kaífas kemur fram á bak fylkingu þeirri sem Knabbi stýrði og hjó fyrstan þann kappa sem Alkain hét og veitti honum bana og svo mikið gjörði Kaífas af sér að hver maður hrökk fyrir og nú snýr Knabbi honum í mót og leggur til hans með spjóti og í gegnum hann en hann reið á lagið og hjó til Knabba og tók sundur skjöldinn og höfuðið af drómedari er hann reið og fékk hann mikið fall en Kaífas datt dauður niður.
Erkúles hefir nú mikinn bardaga og nú kemur í móti honum risi fimmtugur að hæð.
Hann hét Krabbi.
Hann lagði til Erkúles svo hart að skjöldurinn klofnaði en hryggurinn brotnaði í hestinum og sté Erkúles af baki en þó hjó hann til risans og af honum báðar hnéskeljarnar og báða fæturna í ristarliðunum en risinn féll áfram og urðu undir honum margir menn.
Erkúles fékk sér annan hest og ruddist um fast og margan digran skrokk klauf hann sundur. (P:108) Segjum nú nokkuð frá Errek að hann ber sitt merki mót Griffon og mátti þar heyra gný og vopnabrak en leiðast tekur mönnum langmælgi að segja einart hið sama frá þeirra stórhöggum en drepið hefir hann nú c risa og blóðgar hefir hann báðar hendur til axla og slíkt hið sama gjörir Griffon á hans mönnum.
Og nú mætir hann merkismanni Erreks Malpriant og þegar skýtur Malpriant að honum ij gaflökum í senn og fló annað í gegnum skjöldinn og handarbak Griffons en annað fló í gegnum brynjuna fyrir utan rifin og skeindist kappinn á síðunni en Griffon lagði sínu spjóti í gegnum Malpriant og vó hann upp á spjótinu og setti stöngina á hné sér og reið um völlinn og fleygði honum í burt af spjótinu.
Errek ríður nú að einum miklum kappa er Gibbon hét og lagði hvor til annars og kom hvorgi öðrum af hestinum.
Flangi hét bróðir Gibbons.
Hann lagði til Erreks en hann seildist mót laginu og kippti af honum stönginni en setti sverðið á háls honum svo af tók höfuðið.
Gibbon lagði nú til Erreks í öðru sinni en hann hjó sundur skaftið og af Gibbon höndina og hljóp sverðið á lærið og tók af fótinn og féll hann dauður niður.
Gnepja var þá (P:109) nærstaddur og hjó til Erreks og kom um þverar herðarnar og tók hann í sundur.
Í þessu bili kemur Sjóður að og sér hvað Gnepja hafðist að.
Reisir hann fyrst upp merki Erreks og fékk einum röskum manni að bera það.
Hann mælti til Menons að hann skal ríða í fylking Frolló og svo gjörði hann og fylgdi dýrið honum. Þar skal nú til taka að Frolló ríður að Nikaron merkismanni Reginbalds og leggur til hans með spjóti og hæfir í brjóst hestinum og leggur upp í gegnum hann og svo söðulbogann og í gegnum riddarann og hrindur öllu á bak aftur og stökk skaftið í sundur.
Bregður Frolló nú sínu sverði og höggur ótt og tíðum og stendur ekki við honum. Má það nú ætla að Sjóður mun eigi standa kyrr því að á lítilli stundu drap hann xx af þeim risum sem slangar eru kallaðir og var engi minni en þrítugur á hæð og svo mikið blóð var nú á vígvelli að margur drukknaði þótt lítt væri sár.
Sjóður snýr nú þangað sem Gnepja var en Gnepja skýtur að honum tveimur kesjum og hendir Sjóður (P:110) sinni hendi hvora og skaut aftur að Gnepju og hæfði sinni í hvort augað svo út gekk um hnakkann.
