Ei vissu menn ætt hans því að hann fannst í greni ylfu einnar.
Hann sá betur um nætur en daga.
Hann átti að stýra þeim hinum ólmu dyrum sem þeir höfðu.
Stóðu fylkingar nú víða um völluna og látum þá nú svo bíða en víkjum nokkuð sögunni til Vilhjálms. Þar tökum vér nú til að Sjóður ríður burtu af borginni Níníve og var honum mikið í geði og vill hann nú eigi ríða í þorpið og leitar hann sér nú að fylgsni og ríður fram með einni fjalls hlið.
Finnur hann nú á veginum iiij men og xx og fylgdi þeim dýr mikið.
Hann heilsar þeim og spurði hvað mönnum (P:99) þeir væri en einn þeirra sagði að þeir voru kaupmenn komnir af Babýlon en vilja fara til Níníve borgar.
Hann kvað þar annað tíðara en kaupskapinn og sagði hann þeim frá her risanna.
Kaupmaðurinn spurði hvort úti væri brullaup kóngssonars en Sjóður kvað því fjarri.
Kaupmaðurinn spurði hvort fanginn bróðir kóngsdóttur væri lífs eður dauður en hann sagði að þeir væri sáttir og hefði þeir gefið honum systur sína til liðveislu.
Þeir spurðu nú hvað hann heitir eður hvert hann skal fara.
Hann sagði nafn sitt "en ég fer sem aðrir þeir sem forða vilja lífinu". "Vera munu þar nokkurir óvíglegri en þú" sagði kaupmaðurinn. "Ekki frý ég mér vaxtar sagði hann "en mannsblóð þori ég ekki að sjá." "Þyki þér víst að þú munir alla ævi lifa" sagði kaupmaðurinn "ef þú getur nú undan sett." "Eigi hugsa ég eftir öðru" sagði hann. "Hengja á þann" sagði kaupmaðurinn "sem ekki vill verða herra sínum að liði í þvílíka nauðsyn." "Fari það sem má" sagði hinn "en lífinu mun ég nú fyrst forða." "Áttu nokkuð peninga" sagði kaupmaðurinn. "Nóga á ég peninga" sagði Sjóður og veit ég að óvinir mínir munu þeirra njóta en kóngur hét mér líftjóni ef ég kæma eigi til liðs við hann." "Góður mundir þú þeim manni" sagði kaupmaðurinn "að færi til borgarinnar fyrir þig." (P:100) "Heimskur væri ég ellegar" sagði Sjóður "og honum skyldi ég gefa bæði gull og silfur." "Áttu gott til hesta eður vopna" sagði kaupmaður. "Hvortveggja á ég" sagði hann. "Ég á hest þann sem kóngur býður mér við ríkan kastala og hertogadæmi." "Þú munt vilja gefa mér hestinn og vopna menn mína" sagði kaupmaðurinn "og á þinn kost viljum vérr vera og er þér óvíst hvort þú heldur lífinu eður eigi ef þú gjörir eigi sem ég beiði." "Sjá þú nú fyrir sem þú vilt" sagði Sjóður. "Eður hvað heitir þú." "Sjóður heiti ég" sagði komumaður "og fórum vér nú heim til byggða þinna." "Eigi þori ég þar að koma" sagði Heimasjóður. "Heim skaltu með oss" sagði Nýisjóður "og afhenda mér vopn og það ég vil hafa." Og þorði hann ekki í mót að mæla og fara þeir nú heim í þorpið og skiptu þeir nafnar um litu og þekkti engi hvor þeirra var.
Og nú kom þar maður úr borginni með bréf kóngs að Sjóður skal koma í opna skjöldu víkingunum með sína menn og spurði sendimaður hvaðan þeir ókunnu men voru að komnir en Sjóður kvað þá vera frændur sína.
Nú var fram leiddur hinn góði hesturinn. Hann hét Gönsuður og gaf Komnisjóður hann Menon kóngi.
Síðan bjuggust þeir (P:101) og undrast allir hversu Sjóður var ákafur því að landsmenn hugðu að hinn sami væri. Hann hafði ccc manna af þorpinu.
Þeir höfðu merki af grænum guðvef og á markað leo með gull og hafði kristallus í klónum og lýsti svo af honum að undir því merki var bjart þó að nótt væri.
Þetta merki gaf Herkúl kóngur Vilhjálmi.
Sjá þeir nú fylkingarnar hvar þær stóðu til bardaga búnar. Þar byrjum vér þetta kapitulum að saman síga fylkingar hermanna og skorti þar eigi lúðragang en örvar og spjót flugu svo þykkt að hvorki sá sól né himin.
En þar víkjum vér fyrst til að Arkistratus kóngur eggjar fram sitt lið og fylgir því sjálfur drengilega og höggur bæði menn og hesta og stendur ekki við honum og ríður hann breiða götu fram í fylking hermanna og fellir risana unnvörpum.
Aríus hans merkismaður bar drengilega fram merkið og mætti einum digurhálsuðum risa er Grassi hét.
Hann hjó til hans með sverði og klauf skjöldinn að endilöngu en blóðrefillinn nam viðbeinið og reif brjóstið niður að söðli en innyflin steyptust úr honum og datt hann dauður á jörð og því næst hjó hann á aðra hönd sér til eins kappa um þvert andlitið og þar (P:102) í sundur hausinn.
Hinn þriðja hjó hann á búkinn svo sundur tók í miðju og ei get ég þá alla talið sem hann veitti skjótan bana.
Nú kom honum í mót hinn sterki Runga og eigast þeir við hart vopnaskipti en þó Risinn væri sterkur þá átti hann við kænan.
Nú höggur Aríus til hans eitt mikið högg.
Það kom á hjálminn og tók af fjórðunginn og eyrað og vangafilluna svo berar skinu við tennurnar.
Risinn lagði þá undir skjöld Aríus og í gegnum hann albrynjaðan en hann gaf sig eigi að heldur og hjó til þess kappa er Skroppa hét og seildist svo hátt sem hann gat og náði hann varla sverðinu upp yfir hnéið og tók þar undan Skroppa báða fæturna og varð mikill dykur af falli því er hann fékk.
