Eftir það skilja þau tal sitt
og sagði hann nú Reginbald fóstbróður sínum hvað þau höfðu talað og svo það að hann ætlar nú í burtu.
Reginbald bauð að fara með honum eður hafa svo marga menn sem hann vildi
en hann kveðst einn fara skyldu
og þessu næst tók hann orlof af kóngi og kóngs dóttur
og bað hana vel lifa
og bað hvort vel fyrir öðru.
Síðan bað hann vel lifa alla borgarmenn
og hryggðust allir við hans burtför
en þó einna mest kóngsdóttir
en Reginbald fylgdi honum hundrað mílna burt af staðnum.
En við þeirra skilnað mátti engi vatni halda.
(P:44) Nú fer Vilhjálmur fyrst til Egiptalands og síðan vestur í Afríka og síðan til Libíalands
og fer eftir öllu því sem kóngsdóttir gjörði ráð fyrir.
En er hann kemur í þann eyði skóg hinn mikla sem ystur er í Libíalandi
og á þeim skógi var hann xl daga
og þoldi mörg vandræði af ofsókn grimmra villidýra.
Eitt sinn kom hann að miklu stöðuvatni
og vissi hann eigi gjörla hvert hann skyldi snúa
og ríður lengi með vatninu
og snýr meir til suðurættar.
Þá sér hann að mjókkast vatnið í einhverjum stað
og kemur honum í hug að eigi mundi annað vænna en leggjast á vatnið.
Því tekur hann sín herklæði
og býr um sem laglegast
og bindur upp á sinn hest
en farangur sinn hefir hann á dýrinu.
Síðan kastar hann sér á vatnið
og hefir snæri á hestinum og á handlegg sér.
Dýrið leggst þegar fram fyrir þá
og verður hesturinn nú harður mjög á sundinu svo að Vilhjálmur sér að sú mun stundin styttri er hann fylgir þeim.
Því dregur hann sig nú að hestinum
og fer á bak honum
og lagðist hesturinn þá miklu harðara en áður.
En er (P:45) eftir var fjórðungur vatnsins þá kom upp trjóna mikil og hræðileg og því næst ormur allt framan að bægslum.
Vilhjálmur hafði þá engi vopn.
en hesturinn steypti sér í kaf
en Vilhjálmur fór af baki
og hljóp upp á bak orminum
en hann braust um fast
og urðu boðaföll mikil
og frýsti eitri.
En ekki mátti það saka Vilhjálm því að hann var á baki orminum.
En skinn þau sem Astrinómía hafði gefið honum skýldu honum bæði við kulda og eitri.
Ormurinn rétti nú út langa tungu
og krækir henni til Vilhjálms
en hann grípur vinstri hendi í hana
en hinni hægri hendi brá hann trygilknífi er Astrinómía hafði gefið honum
og þó að hann væri lítill beit hann þó vel
og sker hann nú tunguna ormsins svo mikið sem hnífurinn tekur.
Dýrið sér nú hvað títt er
og leggst að þeim
og lýstur sínum hala á nasir orminum
(P:46) og var það högg svo mikið að ormurinn missti vitið og flatmagaði
og fór Vilhjálmur þá í kaf
en dýrið færði klærnar fyrir brjóst orminum
og reif hann á hol.
Þá kom upp hestur Vilhjálms
og lagðist hann að honum
og tók í söðulbogann
en hesturinn lagðist svo hart að Vilhjálmur þurfti alls að kosta ef hann skyldi geta haldið sér
og vonu bráðara komust þeir að landi.
Vilhjálmur sér nú út á vatnið að dýrinu tekur að daprast sundið
en hann vill eigi lifa ef það deyr
og því leggst hann út á vatnið
og vill hjálpa dýrinu.
Hesturinn hleypur þegar út á vatnið
og koma þeir báðir jafnsnemma að dýrinu.
Vilhjálmur kemur snæri á dýrið
og snýr síðan til lands
en dýrið grípur tönnunum í tagl hestsins
og leggjast nú að landi allir samt
og var eigi langt að bíða áður þeir kenndu niður
og komu því næst á land
og urðu nú að hvílast.
En þá þeir voru hvíldir tekur Vilhjálmur hest sinn
og ríður upp á mörkina.
Kemur hann nú í einhverjum stað í skóginum þar sem honum þykir vænlegast að hvílast um nóttina.
Voru þar eikur háar
og stóðu nokkuð hallar
og vill hann þar um sig búa
en dýrið rennur burtu nokkuð svo
og finnur einn hellisskúta
og (P:47) teiknar Vilhjálmi til að hann skyldi þangað fara
og svo gjörir hann,
sleppir hesti sínum á gras
en dýrið tekur í taum hestsins
og leiðir inn í hellisskútann.
Þykist Vilhjálmur nú vita að dýrið veit gesta von hversu góðir sem eru.
Því fer hann í sín herklæði
og vill búinn bíða
en er sólin var undir genginn heyrir hann dunur miklar.
Sér hann þá hvar fram úr skóginum kemur einn mikill fíll.
