Ekki vill jötunninn þá annað taflfé hafa en höfuð kóngssonar.
Þá sagði kóngsson að hann mun gjöra honum þvílíkan kost sem hann hafði áður gjört honum að eiga lausn á höfði sínu og því játuðu nú báðir.
Sem þeir höfðu reist taflið kom úr skóginum ein jungfrú svo fögur að kóngsson hafði öngva séð (P:22) slíka.
Hún hneigir kóngssyni kurteislega.
Jötunninn heilsaði dóttur sinni. "Ólíklegt er það" sagði kóngsson "svo fjandlegur sem þú ert". "Margur er sínum ólíkur" sagði jötunninn.
Kóngssyni fannst meira um meyna en taflið því hún setti sig gegnt honum og var mjög tileyg og svo mikið leiddi honum af fegurð hennar að hann lét taflið. "Nú er svo orðið" sagði jötunn "að ég á vald á höfði þínu og naut ég ráða dóttur minnar." Nú sér kóngsson að brugðið er yfirlitum hennar og þóttist hann nú aldrei hafa séð illilegra flagð.
Bað hann jötunninn greiða fyrir sér um höfuðlausnina og var hann þá reiður mjög og tók vopn sín.
Jötunninn mælti: "Eigi muntu vilja níðast á mér en minni þraut mun ég leggja fyrir þig en þú lagðir fyrir mig.
Áður iij vetur eru liðnir skaltu koma til hellis míns og eru þar níutigir trölla.
Þá skaltu segja mér hvað þau heita öll.
Þangað skaltu hafa með þér hringinn Tröllkonunaut og er þú hefir þetta gjört þá ertu laus allra mála við mig ellegar verður það bani þinn." Kóngsson brá nú sverðinu og hjó til jötunsins en (P:23) hann steyptist í jörðina og sá hann í iljar honum en sverðið sökk í bjargið. Kóngsson var nú í þungu skapi og þóttist illa teflt hafa.
Snýr nú heim af skóginum. Kom þá fóstri hans í mót honum og margt fólk úr borginni að leita hans.
Sér Dixin að hann er með þungu bragði og ávítaði hann um sína breytni og spurði hvað til tíðinda hefði borið.
En hann lét illa yfir og sagði honum þó sem farið hafði.
Hann kvað það hafa farið eftir því sem hann hefði grunað. "Ei má nú um sakast" sagði kóngsson.
Fara þeir nú heim og sátu um kyrrt það sem eftir var ársins og var kóngsson jafnan hljóður.
Að vori lætur hann þing stefna og lýsir yfir því að hann ætlar úr landi og ætlar ei aftur að koma fyrr en hann hefir fundið föður sinn annaðhvort lífs eður dauðan og skipaði hann Dixin til varðar yfir ríkið til þess er hann kæmi aftur.
Margir hörmuðu það og báðu hann halda ríki sinu en hann bað þá vera hlýðna fóstra sínum og kveðst aftur mundu (P:24) koma innan sjö vetra "ellegar skulu þér halda mig dauðan ef þá fréttist ekki til mín".
Lofuðu allir að gjöra sem kóngsson vildi og sleit svo þinginu. Þessu næst býst kóngsson burt af Vinsestur og hafði hest sinn Valentína og vopn. Honum fylgdu ij smásveinar.
Hét annar Heimir en annar Rogerus.
Hann bað vel lifa borgarmenn en allir báðu hann vel fara og heilan aftur koma.
Fer Vilhjálmur nú fyrst til Saxlands og oftast huldu höfði.
Er ei getið um ferðir hans fyrr en hann kemur út í Lumbardi.
Eitt kveld tók hann sér náttstað í einum skógi undir fjöllum Asprement. Þeir slá nú tjaldi sínu á einni eng.
Og er þeir bjuggust til náttverðar heyrðu þeir dunur miklar.
