Og með því að Vilhjálmi var flýtir í hug þá lét hann sína menn drekka af kálk þeim sem Ermlaug gaf honum og þurftu þeir þá lítið að sofa og mæddust þeir eigi.
Eigi er getið að til tíðinda bæri fyrr en þeir koma út í Ermland og voru þeir bræður þá fyrir hálfri annarri viku heim komnir.
Og skorti eigi viðbúning í Níníve því að mönnum var stefnt úr öllum áttum að sækja þessa veislu er Erkúles skal sitt brullaup gjöra og ef þar verður ekki til tíðinda áður brullaupið er úti þá eru þeir meiri gæfumenn en flestir menn aðrir þeir sem svo hafa kvenna aflað.
En eigi ætla ég að Vilhjálmi þætti illa þó nokkuð bæri til dvala. Það bar nú til tíðinda ein dag í Níníve að Arkistratus kóngur er á leikvelli en hans synir á skógi.
Þeir sjá hvar xij menn ríða hvatlega að borginni.
Þeir voru svo stórir að öngva höfðu þeir slíka séð og bar þó einn langt af öðrum og undruðu þeir þó meir digurð hans en hæð.
Þeir höfðu þá reiðskjóta sem drómidarie heita.
Þeir gengu fyrir kóng og kvöddu hann eigi.
Sá mælti sem fyrir þeim var: "Ertu Arkistratus kóngur af Níníve." "Svo er" (P:91) sagði kóngur. "Öngva heilsun var mér skipað þér að bera" sagði hann "en ij kóngar eru hér komnir við ríki þitt.
Annar þeirra heitir Frolló en annar Griffon.
Þeir ráða fyrir þeim ríkjum er liggja í kringum þau miklu fjöll er Kaukási heita og standa á synnstu síðu heimsins.
Þeir hafa spurt að þér eigið yður fagra dóttur er oss er nefnd Fulgiða.
En það býr undir þeirra ferð að þeir vilja að þú lúkir þeim skatt sem aðrir kóngar í suðurhálfunni.
Þeim er og sagt að þér eigið ij vaska sonu.
Er það kónganna vilji að þér sendið þeim dóttur yðra í skattinn og yðra sonu og svo mikið lið af yðru ríki sem þér megið mest af leggja.
Vilja þeir nú fara til Babýlon hinnar miklu og skattgilda Soldán kóng undir sig.
En ef þér gjörið eigi svo þá vitið eflaust að áður sól er í vestri annað kveld þá er yður borg brennd en þér annaðhvort hengdir eður í hjóli brotnir." Kóngur mælti: "Ákaflega flytur þú (P:92) þitt erindi og margur hefir hneising fengið fyrir minni sök eður hvert er þitt nafn." "Eigi hræðumst ég það" sagði hann "en Knabbi heiti ég.
Á ég systur kónganna er Balbumba heitir.
Móðir kónganna heitir Sisigambur.
Þær eru báðar hér með liðinu og hafa ráðagjörðir með kóngunum." Arkistratus kóngur svarar: "Eigi vil ég senda þeim mína dóttur en ef synir mínir koma heim þá mun ég eigi letja þá að finna kóngana og mun ég vera þar með.
En þar sem þú talar um skattgjafir þá er það gull eigi til reiðu sem vér ætlum þeim að senda en það sem vér höfum í vopnum og klæðum þá munu vér sýna þeim.
En ef þeim verður auðið að komast burt af þessu landi þá kunna þeir að segja hversu hagfelldan skatt að vér höfum fengið þeim." "Skil ég það" sagði Knabbi "á þínum orðum að þú ert fullur af dáraskap og sjálfum þér stríðir þú í þessu þóttú neitir góðum boðum" og því næst sneri Knabbi í burt.
Litlu síðar koma þeir heim synir kóngs og höfðu séð her þeirra bræðra (P:93) og var allt land fullt af hernum og voru það risar og illþýði.
Þeir voru c þúsunda að tölu og var þar engi mennskur maður í.
Þeir höfðu tamið mörg villidýr.
