Kunnu synir kóngs nú að segja honum þessi tíðindi.
Var nú mikið umtal í borginni og nú sáu þeir her víkinga er dreif að borginni og var hann svo mikill að dalir og hólar, fjöll og skógar var alskipað.
Settu þeir nú sínar herbúðir nær borginni og mátti þar sjá mikinn ríkdóm á þeim fararblóma sem þeir höfðu með sér og var allt ótta slegið í borginni. Arkistratus kóngur hefir nú þing í borginni og spurði hina vitrustu menn hvað nú væri ráðlegt en allir sögðust fyrr vilja deyja en gefast í vald risum.
Nú lætur kóngur kalla dóttur sína og voru jungfrúrnar þangað leiddar.
Kóngur spurði dóttur sína hversu henni væri það í skapi að giftast risanum Frolló. "Verði það eigi á meðan ég lifi" sagði hún "eður hvar kemur fram kapp yðvart að þér látið kúgast fyrir vannmennum þessum.
Var nú eigi langt síðan að þér gjörðuð slíkan kost og máttuð fá það með heiðri." Þá mælti Astrinómía: "Ávíta eigi bræður þína því að hver má öðrum kappið vorkenna.
En ef Reginbald bróðir minn væri laus og fengi þér (P:94) hans liðsinni þá myndi einhver risinn um rautt binda." Nú var Reginbald þangað leiddur.
Kóngur sá á hann og mælti: "Mikill maður ertu Reginbald" sagði hann "og gæfusamlegur.
Og ef þú vilt verða oss að liði þá vil ég gefa þér dóttur mína til heilla sátta." Þá mælti Reginbald: Þetta væri vel boðið ef með góðvilja væri gjört en hitt ætla ég að þér gangi til að þér þyki sem þú og dóttir þín sé í vargahöndum en synir þínir eru annars frá mér maklegir en ég legða mitt líf í hættu fyrir þá." "Bætur liggja til alls bróðir" sagði Astrinómía "en fenginn skaði verður eigi aftur sýttur og gjör fyrir mína bæn og neita eigi þessu boði því að mörgu svara jafnan frestin." Þá mælti Erkúles: "Eigi getum vér það nú aftur tekið sem vér höfum áður gjört en til heilla sátta býð ég þér bræðra lag og mína systur og ef þú vilt heldur öðrum manni gifta þína systur þá er mér það skapfellt." "Vita vil ég hversu jungfrúinni er um þetta gefið" sagði Reginbald.
En hún kveðst eigi annan mann heldur kjósa en hann.
Lofar Reginbald þeim nú sínum styrk og keypti jungfrúna og sló niður allri heift með þeim. (P:95) Maður er nefndur Sjóður.
Hann réð fyrir þorpi einu nær borginni.
Hann var mikill og sterkur og vel búinn að íþróttum en svo var hann hugblauður að hann þorði eigi mannsblóð að sjá.
Hann var nú í borginni.
Kóngur mælti til hans: "Þú Sjóður" sagði hann "skalt verða oss að liði með þínum mönnum." "Hvað mun ég yður að liði verða" sagði Sjóður "því að mér sýnist yður sýnni dauði en líf." "Þyki þér ráðið" sagði kóngur "að þú munir í náðum sitja ef vér verðum sigraðir en ef vér sigrumst þá áttu öngrar vægðar von af oss." Nú varð Sjóður hræddur og mælti: "Alla mína menn og vopn vil ég ljá yður en fyrr en ég hafa reiði þína skal ég koma til bardagans." "Þá gjörir þú vel" sagði kóngur.
Ríður Sjóður nú burt.
Kóngur spurði nú sína menn hvað ráðlegast væri. "Borg vor er fjölmenn og eigi komum vér öllu voru liði við" sagði Erkúles "því skulu vér senda menn til Sjóðs og skal það lið koma í opna skjöldu þeim en sumt lið vort skal vera eftir í borginni og skal það ríða út til vor þegar vort lið fækkast." Þeir spurðu Reginbald hvort hann vildi ekki njóta sjálfur kosta konu sinnar en hann kveðst eigi fyrir muna þeim sem auðið yrði.
Líður nú nóttin en þegar dagar voru (P:96) höfðingjar á fótum.
Var þá blásinn herblástur.
Gekk Arkistratus kóngur út af borginni og hans synir og Reginbald og reisa sínar fylkingar.
Reginbald hafði þá fylking er til vinstri handar vissi frá höfuðmerkinu og var honum valið frækið lið.
Sá maður hét Kaífas sem bar hans merki.
Hann var perfectus að tign.
Aðra fylking hafði Arkistratus kóngur.
Hans merki bar sá maður er Aríus hét.
