Vilhjálmur ristur nú á kefli
og kastar í kné föður sínum
og sagði honum komu sína
og bað hann koma sér þar nokkur að honum væri minnstur háski í ef tröllunum brygði nokkuð við þá þau heyrði sín nöfn.
"Og Ísakar skaltu með þér hafa
og þá kónga sem þú vilt."
Nú sér hann hvar menn riðu.
Þeir voru xij saman
en hinn þrettándi var svo mikill og sterklegur að Vilhjálmur hafði eigi séð hans líka.
En er þeir komu að hólnum var upp lokið hellinum
og gengu út ríkis tröllin
og báðu kónginn vel kominn
og leiddu hann inn í hellinn
og settu hann niður og hans menn
og var honum gefið að drekka.
Tröllin spurðu kóng hvort hann vildi fyrri ganga til borðs eður hafa skemmtan af kóngunum
en hann sagði gott að hvílast og sjá hvað þeir kynni að leika.
Voru þeir af klæddir
og tókst nú upp skinnleikur harður.
Sagði höfðingi tröllanna þá að þeir skyldu ekki af spara því að sjá mun leikur yðvar síðastur. "Því að þér hafið (P:65) nú af hent þá skuld sem á yður var lagin?"
Eigi hafði Vilhjálmur séð harðara leik því að áður þeir gáfu upp var engi sá að eigi væri brotið í nokkuð bein
en allir voru bláir og blóðugir.
En engi hafði við Ríkharð kóngi
og veittust kóngarnir að þeim Ísakar
og fengu þó verra úr.
Og því næst gafst upp leikurinn
og fóru kóngar að klæðast.
Gengu þeir þá í afhellinn Ríkharður kóngur og Ísakar og sá kóngur er Menon hét og annar Krísedús.
Voru þá teknar handlaugar
og gekk Herkúl kóngur undir borð.
Höfðingi þursanna mælti þá við kóng: "Nú er svo komið" sagði hann "að oss mun mál að gjöra reikning vorn.
Er nú fullt gullhúsið
og stendur nú til yðvara náða hversu þér viljið skipa við kóngana.
En Vilhjálmur son Ríkharðs kóngs lofaði að koma hér í dag áður miður dagur væri úti með gullhringinn og nefna tröllinn öll í helli mínum.
En ef hann kemur eigi sem hann lofaði þá skal hann þar dauður detta niður sem hann er kominn
og skal ég þá nálgast (P:66) hringinn eður gullið það sem í húsinu er
en það hlægir mig að refurinn mun tregur ganga í gildru vora."
En er þeir höfðu þetta að tala var tekið til máls uppi á glugginum
og brá þeim mjög við sem inni voru.
"Líttu upp leikbróðir
og láttu fólk þegja meðan að ég nefni níutigi trölla.
Öll skulu þér standa sem stjáki bundinn uns að ég hefi út kveðið allra flagða þulu.
Fyrst situr Ysja og Arinefja. Flegða Flauma og Flotsokka. Skrukka. Skinnbrók og Skitinkjafta. Buppa Blætanna. og Belgeygla. Hér er Surtur og Haki. Hrymur og Skotti. Þrymur og Saurkver. Hrotti.og Moði. Glámur og Geitir og (P:67) Gortanni. Grimmir Brúsi Dröttur og Hausver. Þá er Glossa og Gullkjafta. Gjálp Gripandi og Greppa hin fimmta. Drumba og Klumba og Dettiklessa. Syrpa og Svartbrún og Snarinefja. Slöttur er hinn fyrsti Slangi annar. Hundvís Grubbi og Hraktanni. Slinni og Slangi. Snoðvís Krabbi Iði Auðnir og Angurþjasi. Ora pro nobis. Fenja og Menja. Frusk og Tuska. Hnyðja og Bryðja og Holuskroppa. Flaska Flimbra og Fláskjappa. Eldríður Opingeil Ysporta og Smortur. Sulki Slammi Síðhöttur Hnikar Bjálki Beinskafi Baraxli og Ljótur. Hrungnir Haltangi Hrauðnir Vagnhöfði Stórverkur og Stálhaus. Stritramur og Völsi. Grani Skolli og Griður. Gerður og Fiskreki. Kampa og Kolfrosti. Kjaftlangur og (P:68) Flangi.
Dumbur í dag springi og drepi hvert annað.
Illur sé endir áður þér deyið.
Þungar hefir þú mér þrautir fengið.
Leiður loddari lymskur í orðum.
Þú munt sjálfur Svelnir heita.
Hefir móðir þín mig um það fræddan.
Hrærist heimar hristist steinar vötn við leysist villist dísir.
Öll ódæmi æri þursa helveg troði heimskar tröllkonur."
