Lögðu nú allir af vopn sín og gengu til hallar og sat Vilhjálmur hið næsta Reginbald og var veisla góð og kom hann sér snart í kærleika við kónginn. Vilhjálmur dvelst þar nú það sem eftir var ársins.
Svo var mikill kærleikur með þeim Reginbald að þeir máttu aldrei skilja. og jafnan gengu þeir í kastala kóngs dóttur og sagði Vilhjálmur (P:41) þeim systkinum í trúnaði hver nauð honum var á höndum.
Reginbald beiddi systur sína að hún skyldi allan hug á leggja að leggja honum góð ráð ef hún kynni og téði fyrir henni hversu mikið hann átti Vilhjálmi að launa fyrir þann drengskap er hann sýndi honum í Njörvasundum.
En hún sagðist það gjarna skyldu gjöra fyrir síns bróður skuld.
Jafnan var Vilhjálmur á tali við jungfrúna þótt hennar bróðir væri eigi hjá því að hann átti heimil göng í kastalann þegar hann vildi.
Var hann svo vinsæll í kóngs garði að hann átti öngan öfundarmann.
Eitt sinn talaði Vilhjálmur við kóngsdóttur. "Svo líður tímum frú" sagði hann "að eigi mun mér gjörast setu efni og mun ég eigi í sama stað mega vera á lengdar ef ég skal mínum erindum af stað koma.
Er nú mestu komið sumar og ætla ég þá burt.
Því vil ég nú vita hver ráð þú leggur á með mér." Astrinómía svarar: "Þitt ráð stendur með mikilli hættu en ef ég vissa yður satt að segja þá skylda ég yður einskis dylja.
En það er ráð mitt að þú stefnir héðan til Egiptalands og þaðan vestur í Afríka svo til Libíalands.
Það land (P:42) er vítt og illt yfir ferðar.
Sjaldan er þar stór héruð saman.
Þar eru langir eyðiskógar mýrar og há fjöll og mikil stöðuvötn.
En er þú kemur út yfir mörkina þá skaltu snúa til útsuðurs að hafinu og muntu þá finna eyðiskóg svo langan að þú munt vera á honum viku.
En þá kemur þú til þeirrar borgar er Trekt heitir.
Þar ræður sá kóngur er Katon heitir.
Þaðan skaltu ríða á fjall það er meir veit til suðurs.
En þá þú hefir riðið það iij daga þá muntu koma að dal nokkrum.
Þar mun skógur mikill og mun þá liggja af brautinni launstigur nokkur til hægri handar.
En að kveldi dags muntu finna hús mikið vel gjört.
Þar væri von í fóstru minnar og heitir hún Ermlaug og er hún marga hluti vel kunnandi.
Hún var gift og hvarf maður hennar burtu og fór hún því úr borginni Trekt að hún vildi vera ein um sitt þaðan í frá.
Henni skaltu bera kveðju mína og fær heni fingurgull (P:43) þetta og seg henni mín orð til að hún leggi allan hug á þína nauðsyn því að eigi veit ég þann mann að ég treysti betur að leysa þitt vandræði og kunnugra muni vera til þeirra hluta margra sem dult er fyrir alþýðu.
En gæfa þín mun ráða hvort þér verður afturkomu auðið eður eigi.
En ef þú kemur aftur þá minnstu mín ef þér þyki mínar tillögur nokkurs góðs verðar.
