Síga nú saman fylkingar.
Manasses hertogi reið örskot fram undan sínum merkjum og var orðinn v manna bani áður liðið kom saman.
Varð nú mikið mannfall af hvorum tveggjum og þar mátti sjá margan hest með hvítum söðli hlaupa lausan og margan vaskan mann í grasi liggja en skafta brot og skjalda lágu svo þykkt að varla mátti hestum fyrir hleypa. Nú sér Manassess einn vaskan riddara af baki falla af sínum mönnum og hafði sá þegar á rás í fjallið upp.
En þá riðu í mót (P:86) Manasses hertoga ij synir Krísedús kóngs.
Hét annar Garlant en annar Grelant. Þeir voru miklir kappar.
Manasses kallar á riddarann og mælti: "Flý eigi góður drengur" sagði hann "ég skal fá þér hestinn af öðrum hvorum þeirra sem hér hleypa í móti mér." Síðan lagði hann til Grelans og í gegnum hann og kastaði honum dauðum á jörð.
Síðan hjó hann til Garlans og klauf hann að endilöngu en riddarinn tók hest hans og hljóp á bak og barðist vel og drengilega þaðan í frá.
En Manasses hjó nú á báðar hendur og geymdi að öngu utan drepa sem flesta og aldrei sáu menn hraðari manns hendur til manndrápa og verða nú mörg tíðindi senn. Krísedús kóngur sér nú fall sona sinna og eirir honum það illa og eggjar hann nú liðið.
Úlien hét hans merkismaður.
Hann bar djarflega fram merkið.
Krísedús kóngur drap fyrst þann kappa er Tolomeus hét og síðan félldi hann xv riddara og er hann nú ákaflega móður.
Taka nú borgarmenn (P:87) að falla.
Nú ríður fram Úlien merkismaður en honum í mót kom Valeríanus merkis maður hertogans og lagði Úlien til hans í skjöldinn og gegnum hann og snaraðist lagið út undir höndina og reif brynjuna og fékk Valeríanus mikið sár og gengu sundur í honum iij rifin en hann hjó í mót til Úliens og tók af honum fótinn fyrir neðan hné en reiðingarnar skildu þá nú að sinni.
Hjó Úlien þá til þess riddara er Golías hét og veitti honum bana.
Reið síðan aftur að Valeríanus en hann var og viðbúinn og lagði sínu spjóti í skjöld Úliens og gekk í gegnum hann albrynjaðan og vó hann hann upp á spjótinu og setti skaftið á kné sér og lét hann spraka á oddinum og reið svo um völlinn.
Nú kom þar Ríkharður kóngur og hjó til Valeríanus og kom á hjálminn aftarlega og klauf hann og renndi niður með hnakkanum og reif brynjurokkinn og brynjuna niður eftir herðunum og af honum bæði herðarblöðin og svo niður með hryggtindunum og af honum báða þjóhnappana og í sundur söðulinn og hestinn og af honum sporana við hælana og féll Valeríanus og mundi margur fyrr.
Nú sér Manasses hvað fram fer. en þó hafði hann nú nóg að vinna. en þó sækir hann þangað sem hann heyrir (P:88) að mest er um og nú mætir hann Krísedús kóngi.
Kastar hann nú skildinum á bak sér en reiðir sverðið tveim höndum en Krísedús kóngur brá skildinum upp yfir sig en Manasses hjó á flatan skjöldinn og tók skjöldinn sundur um þvert og hjálminn og höfuðið búkinn brynjaðan og hestinn sundur í miðju með öllum herskrúðanum og stóð mörgum ótti af þessu höggi og þorði engi mót honum að ríða. 37.
Nú sér Ríkharður kóngur að Manasses er mjög mannskæður og þykir honum það eigi vel fara.
Því ríður hann að honum og hvor öðrum á mót og leggjast til svo fast að báðir senn hrjóta þeir aftur af sínum hestum og koma standandi niður.
Og nú verður Manasses skjótari til höggs og hjó til Ríkharðs kóngs en hann brá við skildinum og kom sverðið niður með skildinum og tók af kóngi hina vinstri höndina í úlflið. Ríkharður kóngur hleypur þá á Manasses og hrindur honum svo hart að hann kom niður að hryggnum og hleypur Ríkharður kóngur ofan á hann og mælti: Góður drengur ertu Manasses" sagði hann "og eigi vil ég sjá þinn dauða." Nú komu að menn Ríkharðs kóngs og vildu drepa Manasses en kóngur bannaði það og bað heldur setja hann í fjötra (P:89) og var svo gjört og var hann færður í borgina en menn hans féllu þeir sem eftir voru svo vandlega að engi maður komst undan.
Margt hafði og fallið af riddurum Ríkharðs kóngs og nú skipta þeir herfangi og tóku að sér borgina og voru græddir menn. Ríkharður kóngur var handlaus alla ævi síðan.
Hann lét nú leiða Manasses fyrir sig og mælti til hans: "Mikill kappi ertu Manasses" sagði hann "og mikill skaði mun þínum landsmönnum þykja ef þú kemur eigi aftur.
Nú vil ég þér líf gefa og gjör þú hvort þú vilt, dvelst hér með oss og haf slík metorð sem þig lystir eður far heim til þíns lands og skulu vér þig svo af garði gjöra sem góðum manni sómir." Manasses svarar þá: "Fásénir munu oss þeir men er slíka kosti gjöra svo mikinn skaða sem þér hafið af oss fengið og því vil ég gjarna líf þiggja og með þér vera þar til að þeir bræður koma aftur." Voru nú Manasses grið gefin og gjörði kóngur vel til hans. Nú er að segja af Vilhjálmi og Menon kóngi að þeir fara þar til að þeir komu til Makdóníam í ríki Menons og höfðu þeir þar sanna frétt um ferðir þeirra bræðra og voru þeir fyrir iiij vikum þaðan sigldir og höfðu haft góðan byr.
Því búa þeir (P:90) ferð sína sem skjótast og stefna suður til Níníve.
