Síðan gekk Aríus undir merkið og spennti merkisstöngina báðum höndum og bað menn duga drengilega meðan hann hvíldist.
Arkistratus kóngur var nú langt kominn fram í herinn og margan mann hafði hann drepið og snýr hann nú aftur annan veg og mætir einum miklum kappa er Buram hét.
Kóngur sló á hans hjálm svo hausinn lamdist en augun flugu svo snart út úr hausinum að á sinn mann kom hvort þeirra og höfðu þeir þegar bana en risinn datt dauður niður af hestinum og (P:103) hafði þegar bana.
Síðan drap kóngur v kappa aðra en fékk sjálfur ekki sár. Nú er að segja frá Sjóð að hann er nú kominn nærri bardaganum og skynjar hversu fylkingar standa.
Hann sér hvar Krumbak stýrir fram dýrunum og gjöra þau mikinn mannskaða borgarmönnum.
Hann biður nú Menon ríða til móts við Krumbak með lið þeirra "en ég mun þar að ríða sem mér sýnist og skal dýrið þér fylgja." Það var brynjað allt aftur að bógum.
Menon kemur nú í opna skjöldu Krumbak þar sem hann sigaði fram dýrunum á hægra veg merki Frolló.
Var þar bæði birnir og leon, tígris og fílar.
Kemur nú stökkur undir dýrin því að Menon kóngur var bæði sterkur og stórhöggur en hestur hans barði með öllum fótunum og braut hrygg í dýrunum.
Snýr Krumbak nú í mót Menon og lýstur til hans með sinni stöngr en Menon reið að honum við og kom stöngin við eyra einum riddara og brotnaði af honum höfuðið og á herðar öðrum og hraut sá burt af hestinum og upp í loftið svo að fal sýn og var hvert bein mjölvi smærra í honum er hann kom niður.
Menon hefir nú brugðið sínu sverði og höggur til Krumbaks (P:104) niður milli skjaldarins og bringunnar og tók af honum báðar hendurnar og sneri Krumbak þá undan en Menon rak spjótið í gegnum hann og kom þá upp hljóð mikið svo sem allir fjandur væri þar komnir.
Þetta hljóð heyrir Frolló og snýr hann þangað en Arkistratus er nú kominn aftur í sína fylking og sækir að merki Frolló.
Hinn sterki Runga grípur nú eitt spjót og skýtur til hans og flaug það gegnum kónginn svo álnar stóð út um bakið.
Þetta var mjög jafnsnemma og Aríus merkismaður féll dauður niður undir merkinu og féll kóngur til jarðar.
Var þar nú gnýr mikill og heróp. Nú kemur Sjóður ríðandi.
Hann höggur á háls Runga svo af tók höfuðið og féll risinn dauður niður og urðu undir honum iiij menn. síðan reisir hann upp merkið en nú var fallið merki Frolló en hann hvergi nærri og eigi var nú all hljótt í þann arm sem hann var því að Menon var eigi aðgerða laus.
En dýrin stukku undan leoninu og reif það þau í sundur.
Frolló leggur nú til leonsins. en það snerist undan kænlega og laust halanum við eyra hestinum svo hann féll dauður niður og fylgdi Frolló honum til jarðar og var það fall í meira lagi.
Hann hljóp skjótt á fætur.
Menon var þá nær staddur og hjó til Frolló og klauf (P:105) skjöldinn að endilöngu.
Frolló fékk einn stóran stein og kastaði til Menons fyrir hans brjóst og fékk hann óvit en féll þó eigi af baki en hans hestur bar hann snart í burt.
Frolló brá nú sínu sverði en leonið sló það úr hendi honum.
Í þessu hlaupa ij tígris á það en það var svo brynjað að það sakaði ekki og reif það þau í sundur bæði.
En Frolló leitar nú eftir sverði sínu og komu hans menn hesti undir hann og var nú dagur kominn á enda og skilur nótt bardagann.
En svo hafði Menon umgengið og dýrið að eydd voru öll dýr risanna.
