Hún heitir Bulta.
Verð hennar er asnabyrður af brenndu silfri og hinn ríkasti kastali í Frans.
Tak nú gripina og gjör hvítt höfuð mitt." Þá mælti kóngsson: "Vel hefir þú þetta efnt og munu við nú skilja." "Viltu ekki tefla eitt tafl" (P:18) sagði þursinn. "Eru hér gullhringar er ég vil setja út í móti hring þínum sem ég var eftir sendur og þar með höfuð mitt með sama skilmála og fyrr." Kóngsson bað hann ráða.
Reisa þeir nú taflið og fór sem fyrr að jötunninn lét bæði taflið og peningana og svo höfuðið.
Hann mælti: "Með hverju skal ég nú leysa höfuð mitt?" "Ég skal nú hægja þér" sagði kóngsson. "Þú skalt sækja mér hest, söðul og beisl, svo góðan að samgildi herklæðunum.
Síðan skaltu segja mér hvert faðir minn er lífs eður dauður eður hvar hann er niður kominn." "Það vilda ég þó síst kjörið hafa" sagði þursinn "og lítil heillaþúfa verður þú mér um að þreifa nær sem ég get launað þér.
En það skil ég til að við skulum tefla oftar." "Það skal verða aldrei" sagði kóngsson "og kom aftur innan mánaðar" og skildu þeir að þessu.
Fór kóngsson nú heim af skóginum og sagði Dixin hvers hann hafði aflað. "Það uggir mig" sagði Dixin "að við hljótum illt af honum (P:19) og eigi skaltu einn finna hann oftar ef ég má ráða." Líður nú til stefnudags.
Býst kóngsson nú heiman og kemur í þann stað sem þeir áttu að finnast. Kóngsson biður nú í rjóðrinu og litlu síðar kemur leikbróðir hans ríðandi í rjóðrið og stígur af hestinum.
Kóngsson þóttist eigi hafa séð slíka gersemi og mælti til jötunsins: "Og þú kemur ríðandi" sagði hann. "Þér er það að kenna" sagði jötunninn. "Þena hest sótt ég í auðnir Indíalands á bjarg það er Telli heitir.
Það er allt skipað ormum.
Gull skortir þar eigi og því er gulls litur á tagli hans, faxi og hófum.
Skálkur hét dvergur sá sem hann hefir tamið og fætt hann á mjólk ormanna.
Hann er svo snar sem svala á flug og svo sterkur að iij úlfaldar mega ei lyfta hans byrði.
Betri er hann til vígs en iiij menn.
Júbin kóngur átt hestinn er stýrði Blökkumannalandi (P:20) og með söðulinn og söðulklæðið.
Það er ofið í álfheimum og veit engi hvað klæði í því var.
Það brennur ekki í eldi og ber sinn lit hverjar vij nætur á tólf mánuðum.
Söðulinn keypti Júbin kóngur að kaupmanni einum úr Babýlon og gaf honum við iij drómunda hlaðna af gersemum og gullker það engi vissi hvað hann kostaði en Merkúríus ömmubróðir minn var smásveinn kóngs og stal hann þessum þingum og færði mér en kóngur lét hengja hann." Tók kóngsson nú við hestinum og stökk á bak og mælti: "Seg nú hvað þú veist til föður míns." "Fyrir því þyki mér mikið" sagði hann "en þó lifir faðir þinn og er í því landi er Eirs heitir." "Hvar er það land" sagði kóngsson. "Seg þú þér það sjálfur" sagði þursinn "en eigi muntu svo burt fara að við teflum eigi".
Og er þeir höfðu þetta að tala kom Dixin ríðandi með mikla sveit manna og hvarf jötunninn þá.
Dixin (P:21) ávítaði kóngsson en kóngsson sagði að ekki sakaði til.
Heldur Dixin nú vörð á kóngssyni. Það ber nú til þessu næst að kóngsson tekur andvökur og eina nótt stendur hann upp og leynist burt og fer í skóginn.
Eigi gekk hann lengi áður leikbróðir hans kemur á mót honum og heilsar honum glaðlega og spurði því hann væri úti á nóttum "eður viltu ekki tefla". "Ekki hef ég við því búist" sagði kóngsson. "Það er þó undir minni ferð" sagði jötunninn "er mér allt um hringinn. "Eigi sett ég hann út lengur" sagði kóngsson. "Ég mun þó sýna þér mitt útlag" sagði þursinn.
Tekur hann nú tafl undan stakki sínum.
Aldrei hafði kóngsson slíkan grip séð og gjarna vildi hann taflið fá og spurði hvað gilda skyldi. "Set út hringinn" sagði hann "eður höfuð þitt". Kóngsson hugsar hversu áður hafði farið með þeim og þótti honum sér ráðinn sigurinn.
