En er þeir komu á mitt fjallið æstist veðrið svo mjög að þá sló niður af sínum hestum og hestana niður undir sumum
og skeindust þeir á sínum vopnum.
Voru sumir hestarnir beinbrotnir
en veðrið var svo svart að engi sá annan
og gekk þetta ii eyktir dags.
En er nokkuð linaði (P:11) veðrinu fóru þeir á fætur sem sig gátu borið
og könnuðu liðið
og voru margir dauðir
en kónginn fundu þeir hvergi
og leituðu hans það sem eftir var dagsins.
Koma nú heim
og sögðu þessi tíðindi
og reis þar upp mikil sorg
og var hans leitað langa tíma og til frétta gengið við vísindamenn
og fannst engi svo fróður að nokkura vitneskju hefði til hvort hann var lífs eður dauður.
Fréttist þetta nú heim í England
og þótti öllum þetta mikil tíðindi
og var það allra manna vilji að taka Vilhjálm til kóngs
en hann vildi það eigi
og skipaði Dixin valdsmann yfir ríkjunum báðum.
Þeir sátu í borg þeirri er Vinsestur heitir
og leið svo fram þetta ár.
Kóngsson fór á skóg einn dag
og er hann var staddur í einu rjóðri einn því hann var sjaldan með glöðu bragði síðan hann missti föður sinn.
Hann hafði hringinn góða á hendi.
Þá var veður gott og þó heldur við þoku.
Hann heyrði þá kveðið svo dvergmála kvað (P:12) við.
Hann heyrði og dunur miklar
og því næst kom fram úr skóginum jötunn einn ógurlega stór.
Hann var sköllóttur
en það hár sem með vöngum var var svo hart sem tálknfanir
og tók niður undir belti.
Augu hans voru opin en mikil sem stöðuvötn og hvít sem hégeitlar.
Brýn hafði hann stórar og svartar sem krákur. Hvarma hárin löng og svo snörp sem svíns busti.
Nef hans var með iiij hlykkjum
og sé niður fyrir munninn.
Tenn hans voru gular
og sköguðu langt fram úr þjófskjaftinum á honum
en hann var svo hvofta mikill sem í naust sæi.
Hann hafði fótsíðar hendur og langa fingur og negl sem gamms klær og að öllu var hann verr en frá mætti segja.
Hann kvaddi kóngsson með nafni.
Hann tók vel kveðju hans
og spurði hver hann væri eður hvaðan hann hefði að komið.
"Öngu varðar þig það" sagði hann "hvaðan ég kom.
En nafn mitt segi ég þér eigi
en þó á ég við þig erindi."
"Þá muntu verða að birta það" sagði kóngsson.
Hinn segir: "Ég er sendur eftir gullhring (P:13) þeim sem þú hefir á hendi."
"Eigi mun ég hringinn þrautlaust missa" sagði kóngsson.
"Ég vil gefa þér við gull svo mikið sem þú vilt til mæla" sagði hann.
Kóngsson segir: "Ekki er ég mangari."
"Þá muntu vilja setja hann undir tafl" sagði þursinn "því að faðir þinn vann hann svo".
"Hvað hefir þú í mót að setja" sagði kóngsson.
"Hring þenna sem ég hefi á hendi" sagði hann
"og vegur hann eigi minna og þar með höfuð mitt
og mun ég eiga að leysa það með því sem þú skilur á ef þú hlýtur".
"Hér er ekki tafl" sagði kóngsson
"en ég vil á ekki tafl tefla utan það sem faðir minn hefir átt".
"Það mun eigi lengi sótt vera ef fljótur maður fer eftir
og vil ég sækja það" sagði hann.
"Vel má það" sagði kóngsson.
Þursinn hljóp nú af stað
og kom aftur vonum skjótara
og ætlaði kóngsson að hann mundi ekki heim kominn.
Þeir reistu nú tafl
og tefldu nokkura stund
og lauk svo að þursinn fékk mát.
Var hann þá illur yfirsýndar
og pungaði þó taflið
en kóngsson tók gullhringinn til sín.
Þursinn mælti: "Með hverju skal (P:14) ég nú leysa höfuð mitt?"
"Þú skalt sækja mér öll herklæði" sagði kóngsson "svo traust að eigi kunni að bila
og kom aftur fyrr en vi mánaðir sé úti
og sjá svo fyrir að það verður bani þinn eff nokkur löstur er á þeim".
"Þunga dagleið fær þú mér" sagði þursinn "nær sem ég get launað þér.
En tefla skulu við oftar".
