Fátt var þar manna.
Meyjar voru þar nokkurar og sátu að saumum.
En að kveldi voru laugar fram bornar og gekk Vilhjálmur til borðs.
Húsfreyjan var hin kátasta. Vilhjálmur spurði hana að nafni en hún svaraði: "Það grunar mig" sagði hún "að nafni einhver hafi kynnt þér til um nafn mitt eður hvar komst þú að gulli því sem þú hefir á minnsta fingri?" "Eigi ætla ég að þér þurfi allt að segja" sagði hann "en Astrinómía dóttir kóngs af Grikklandi bað mig (P:51) þetta gull færa þér en síðar mun ég segja þér hvað að erindum er." "Sæll sé fóstra mín" sagði hún "en það veit ég að nokkuð býr undir það henni þykir mikils vert og væri það skylda mín að gjöra fyrir hennar skuld hvað ég mætti." En er máltíð var lokið fyldi hún Vilhjálmi til sængur og var honum mál hvíldar því að hann hafði lengi eigi miklar náðir haft.
Lá Ermlaug lengi á hans sængarstokki og spurði að fóstru sinni en hann sagði henni af hið ljósasta og sýndi henni jarteignir kóngs dóttur að hún skyldi honum við hjálpa og allan hug á það leggja. "Skylda mín væri það" sagði Ermlaug. "En þó ætla ég að óhægt sé til úrræða og munu við sofa fyrst í nótt." Tók Vilhjálmur nú á sig náðir en að morgni vaknaði hann.
Ermlaug var þá upp staðin og var hin kátasta og bað hann dveljast þar um daginn til skrafs og ráðagjörðar. Þar dvaldist Vilhjálmur viku og voru þau Ermlaug jafnan á tali og spurði Vilhjálmur hana eftir hvað hún kynni honum til að segja hvert hann skyldi stefna að leita að tröllum þeim sem þraut hefði fyrir hann lagt eður hvar það land væri er Eirs heitir. "Er mér er sagt að faðir minn muni í vera." Hefir nú upp alla sögu og segir henni allt sem fyrr segir um sinn hag.
Hún mælti: "Þungar dagleiðir (P:52) hefir sá fengið þér er þetta lagði fyrir þig verður og engi ágætur af öngu.
En þó er þér í meira lagi til dauða stefnt en ég mun segja þér.
Héðan frá byggðum mínum munt þú ríða þrjár vikur.
Þá verður fyrir þér móða mikil svo ófært er yfir bæði skipum og hestum, en fyrir utan móðuna liggur land mikið það heitir Eirs, það er svo komið nærri sólarsetri að þar verður aldrei bjartara en þar sér stjörnur um miðjan dag.
En þá þú kemur á það land utanvert sér þú blómlegt land með grösum og alldentriam og um miðnætti skín þar sól þá annarstaðar í heiminum er dagur sem stystur, því þá er þessi hlutur heims í skugga jarðarinnar og þykir þó sem til sólarinnar sé að sjá niður fyrir sig.
Það land girða hamrar við sjáinn svo þar má hvorgi skipum að leggja og hvorgi á landið uppkomast nema í einum stað, og er þar þó nokkuð torfelli, en þetta land er svo kostulegt og gagnauðugt að varla finnst slíkt.
Þar ræður fyrir kóngur sá er Herkúl heitir og kallaður (P:53) er hinn sterki, hann er svo mikill kappi að ei veit ég hans líka.
Yfir hálfu landinu hafa vald tröll og ei minna en sjálfur fjandinn í helvíti, í einum hellir eru níutigir trölla, þau eru stærst af öllum þeim kindum sem þar eru, en engi maður veit nöfn þeirra, og þar falið í fjör þeirra ef nokkur maður kann að nefna þau öll en þar stendur sú spá að einn kóngssonur af Englandi muni geta sigrað þau. Síðan gjörðu þau kaup við Herkúl kóng, hann átti gullhring svo góðan að enginn finnst slíkur í allri veröldum og skyldi móðir tröllanna fara norður í England og vinna son kóngs í tafli af föður sínum í móti hringnum.
Herkúl kóngur átti steinhús mikið og stóð það við landamerkin, og ef tröllkonan léti hringinn, þá skyldu tröllin fylla gullhúsið og gjöra kóngi veislu hvorn nýárs (P:54) dag þar til húsið væri fullt og gefa honum góðar gjafir og sæmilega gripi, en kerling kom svo aftur að hún hafði látið hringinn.
Síðan tóku tröllinn það ráð að þau stálu kóngum burt úr norðurálfunni og lögðu á þá gjald að þeir skyldu fylla steinhúsið, og eru þeir þar í haldi þar til fullt er steinhúsið.
Þau sóttu Ríkharð kóng norður í England, og hygg ég hann sé faðir þinn. xiiij kónga hafa þau sótt og er það þeirra iðja að þeir hafa hvorn dag skinnleik þegar borð er ofan.
Allir kóngar lúka skatt nema Ríkharður kóngur.
Hann er svo sterkur að engi stenst honum í leikum og taka hann þrír jafnan en það vinnur hann til lífs sér að hann þjónar tröllum að matborðum og kóngunum.
Sá maður er hinn fimmtándi er Ísakar heitir og er með tröllunum, er hann þar annar sterkastur.
Sú er hans iðja að hann gjörir ei svo vel sem þau vilja þá er honum litlu betra líf en hel.
Hef ég nú gjört þér nokkra ávísan (P:55) um það sem þú hefur eftir spurt og veit ég ei hvort þú þykist nokkru nær eftir en áður." "Víst er ég nú fróðari en áður" sagði Vilhjálmur "um þá hluti sem mér þykir á liggja.
Þyki mér þú ei ólíkleg til að kenna mér nokkur góð ráð þau mér megi til gagns koma því ég er ráðinn í að halda fram ferðinni.
Mun ég og þínum ráðum hlýta.
Skilst mér það fyrir lengdar sakir vegarins að ei mun tjá í kyrrðum að sitja." Felldu þau nú talið að sinni. Að morgni dags bjóst Vilhjálmur burt, en er hann er búinn biður hann fólk vel lifa.
