Svo mikil var hæð hans að hann bar jafnhátt skóginum.
En er hann kom að eikunum hvessti hann augun og reisti eyrun og skimaði víða og gekk í kringum þær og gekk síðan eftir sporunum er lágu til hellisins.
En er Vilhjálmur sér það þá hefur hann sig upp á bergið yfir hellinn og er fíllinn sér hann emjar hann grimmlega og hleypur að hamrinum en Vilhjálmur stóð eigi allframarlega.
Því réttir fíllinn sitt höfuð og háls upp að honum og vildi svelgja hann en hann bar sínu sverði Samiron og setur á trjónu dýrsins svo af tók hinn efra kjaftinn.
Leonið hleypur nú út úr hellisskútanum og stökkur upp og greip í nára dýrsins því að þar er lítið hár á fílnum. (P:48) Leonið reif hann á hol svo iðrin féllu niður á jörð en eigi gafst fílinn að heldur. Snýst hann þá við dýrinu og vildi gjarna bíta það en þá voru af hinar efri tennurnar en vígtenn þær sem voru í hinum neðra kjaftinum festi hann í brjósti dýrsins og brá hann því á loft.
Hesturinn hljóp nú út og slær sínum eftrum fótum utan á legg dýrsins svo í sundur stökk beinið en með því að fíllinn treysti mjög á fótinn þá hallaðist hann mjög eftir.
Þá kom Vilhjálmur að með sína burtstöng og lagði á síðu fílinum og féll fíllinn þá til jarðar og skalf þá allt en leonið varð laust.
Lét Vilhjálmur nú skammt höggva í milli og drap þar fílinn.
Gjörði hann sér síðan náðir um nóttina.
En um morguninn sníður hann sundur fílinn og reisir upp hans hinu bestu bein og lætur skína en tennur fílsins hafði hann með sér.
Ríður síðan burt af skóginum.
En á hinum fimmta degi þaðan sér hann borg sterka og ei mjög mikla.
Þar þykist hann kenna Trekt er Astrinómía hafði honum til vísað og ríður hann þangað um kveldið og tekur sér þar náttstað og dvelst þar nokkurar nætur. (P:49) Vilhjálmur er nú kominn í borgina Trekt.
Hann var svo vel skiljandi að hann kunni allar tungur að tala og þurfti hann hvergi túlk.
Hann spurði borgarmenn hver herra væri borgarinnar en þeir sögðu að hann hét Katon og hefði horfið burt fyrir nokkurum vetrum og vissi engi hvað af honum var orðið og tólf mánuðum síðar hvarf hans ráðgjafi er Ísakar hét og hefir til hvorkis þeirra spurst síðan.
Hefir Vilhjálmur nú frétt af hvert Ermlaugar væri að leita og kunni honum það engi maður að segja en þá hann fer í burtu stefnir hann á fjallgarð þann sem Astrinómía hafði honum fyrir sagt og ríður uns hann finnur þann launstig sem honum var til vísað.
Og hafði hann nú í burtu verið ij vetur af Englandi og það hins þriðja ársins sem þá var komið og voru þá x vikur til ára skiptis.
Nú sér hann hús mikið í skóginum og þykist hann nú kenna hvar hann er kominn og ríður nú til hússins og stígur af hesti sínum og gengur til hurðar og sprettir á sprota.
En litlu síðar var hurðu upp lokið og kom þar kona í blárri heklu (P:50) og hvít um höfuðið.
Hún var væn að sjá í andliti og nokkuð dapureygð.
Hún heilsaði þeim sem kominn var og spurði hann að nafni en hann sagði til hið sanna. "Það skil ég" sagði hún "að þér eru eigi vegir kunnugir.
Eður hefir nokkur vísað þér til fundar við mig?" "Eigi vissa ég þín vonir" sagði hann "í þessum skógi ef mér hefði engi til vísað eður viltu gjöra mér greiðskap í nótt?" "Ei er hér gestkvæmt" sagði hún "og mun illa sama að vísa þeim frá húsum sem til koma allra helst ef þeim er ókunnugt.
En héðan er þó hvergi skammt til byggða en eigi líst mér förunautur þinn friðlegur." "Meinlaus skal hann öllum" sagði Vilhjálmur "ef eigi veldur sjálfur um".
Hún bað hann vel kominn vera og skipar mann til að taka af hesti hans.
Gekk hann nú inn með henni.
