Ei finnst honum vaskari maður.
Margir ágætir menn voru í hans fylking.
Þriðju fylking hafði Errek kóngsson.
Hans merki bar sá maður er Malpriant hét.
Hann var sterkur en ekki vitur.
Erkúles skyldi laus við vera.
Var sú sveit með honum sem einna var snörpust og skyldu þeir þar fram koma sem mest þurfti.
Þeirra merki var litt sem sól og þoldi engi maður að horfa á það á lengdar.
Það bar maður er Villifer hét.
Hann var svo góður riddari að hann kom aldregi svo til bardaga að hann mundi skilja við sinn hest með (P:97) ósæmd.
Höfuðmerki kóngsins stóð í miðjum hernum.
Það var einn örn af gulli gjör en merkið var rautt silki.
Stöngin var níræð að hæð.
Á því voru c dynbjöllur af gulli en er vindur blés merkið þá hlakkaði örninn en bjöllurnar hringdust svo að heyrði hálfa mílu. Nú leiðir Frolló sinn her út af herbúðum og mátti þar sjá margan ljótan fant. Þeirra vopna búningur var glæsilegur til sýndar en burtstengur þeirra voru ásum líkar en þeirra hljóð var sem nágöll.
Þeirra merki var svart og gjört í þá mynd sem einn hestur og þá vindur blés það neggjaði hann og heyrði það ix mílur.
Runga hét sá er merkið bar.
Hann var fimmtugur að hæð.
Á stönginni voru iij gullknappar.
Griffon hafði gult merki tírætt að hæð.
Það bar sá maður er Gnepja hét.
Ekki segir frá vexti hans en vj langspanna var nef hans upp undir brýn en hálfrar fjórðu spannar var í milli augna hans.
Knabbi (P:98) hafði hið þriðja merki og var rautt sem blóð og markaður á einn úlfur og þá það blækti fyrir vindi ýldi hann sem vargur.
Galapín hét sá sem það bar.
Hann hafði iiij fætur og voru hófar á hinum eftrum fótunum og barði hann sem hestur en fyrr þrýtur bæði bókfellið og nenningina en vér getum sagt frá yfirlitum allra þeirra sem þar voru afskræmiliga skapaðir.
Krumbak hét einn maður í liði þeirra.
