Gnepja hjó þá fram fyrir sig.
Kaliep hét systurson Gnepju.
Hann greip merkið af honum en hann hjó af Kaliep allt andlitið og steyptist hann ofan á frænda sinn og féll nú merkið.
Nú snýr Frolló mót Menon og skýtur til hans með spjóti og kom í skjöldinn og féll Menon af baki.
Hann hljóp upp fimlega og hjó þegar einn banahögg. Nú vildi Frolló fylgja fanginu og hjó eftir Menon.
Dýrið kom þá að og laust sínum hala við eyra Frolló svo hann féll af baki og var í óviti en Menon stökk á bak hesti hans og snýr nú í mót Gralant og leggur sinni burtstöng fyrir brjóst honum svo út gekk um herðarnar og féll Gralant dauður á bak aftur.
Var nú komin nótt og riðu kapparnir af vígvelli en Sjóður ríður í þorpið og Menon og fann hann þar hest sinn.
Reginbald ríður í borgina með sitt lið.
Hafði þenna dag orðið svo mikið mannfall að eigi var betur eftir en fjórðungur.
Risarnir höfðu og fengið svo mikið manntjón að eigi var fjórðungur eftir. Líður nú nóttin og þótti mönnum nú líklegt að verða mundi endir eður einnhver úrskurður á málalyktum þeirra og var nú engi óhræddur um sig. (P:111) Næsta morgun eftir kallar Reginbald saman allt fólk og leitar ráðs við þá og var þá rúin borgin að engi var liðfær maður eftir.
Á þessi stundu kemur Menon þar og fögnuðu þeir honum.
Reginbald spurði hvað manna hann væri en hann sagðist vera kaupmaður og kominn af Babýlon.
Hann spurði því Sjóður kæmi svo seint. Kaupmaðurinn sagði hann hafa orðið stirðan í bardaganum.
Fékk hann nú Reginbald eitt bréf og sáu menn að Reginbald gladdist við en síðan riðu þeir út af borginni. Skyldi Menon nú í mót Knabba en hann lét bera sitt merki í móti Griffon.
Var nú gnýr mikill og því næst bardagi.
Nú ríður Reginbald í mót Griffon og hans merkismaður er Kalabes hét og drápu þeir risana unnvörpum.
Nú kemur Griffon í mót honum með sitt merki.
Aspir hét þá hans merkismaður.
Hann var átján álna hár og svo mikið þurfti hann um sig en svo voru þeir til manndrápa hraðir að seint verður að greina hvað hvor þeirra vinnur.
Og svo kemur að fallinn er mestur hluti fylkinga og finnast nú sjálfir merkismenirnir.
Kalabes lagði sínu spjóti til Apir og hæfði í hans munn en hann beit (P:112) í spjótið og gengu úr honum allar tennurnar en svo fast hristi hann sitt helvíska höfuð að Kalabes varð laust spjótið.
En hann hjó í höfuð Kalabes svo að svignaði hjálmurinn að höfðinu en sverðið brotnaði en þó féll riddarinn af baki og Apir á hann ofan og vildi bíta sundur í honum barkann en tennurnar voru þá eigi til.
En svo mikið blóð gaus þá úr honum að af því drukknaði Kalabess.
Þá kom Reginbald að og hjó Apir sundur í miðju.
Nú finnast þeir Griffon og Reginbald og ríður hvor að öðrum og koma þeir svo hart saman að þeirra reiðskapur gekk sundur og fóru þeir báðir aftur af sínum hestum.
