Þó hafði Reginbald ærið að vinna þar tveir kappar sóttu að honum.
Reginbald hjó á öxlina öðrum svo frá skyldi síðuna.
Þurfti hann (P:35) ei meira.
Assus hjó í skjöld Reginbalds svo að festi sverðið.
Reginbald hjó af honum báða fæturna fyrir neðan hnéskelina.
Reginbald hjó á hönd Armidon og hraut sverðið niður.
Síðan fékk hann bana, voru nú dauðir allir höfðingjar.
Þeir Reginbald og Vilhjálmur hröktu hina sem eftir voru og drápu þá svo ekkert stóð við þeim.
Átti Reginbald sigri að hrósa.
Var nú komið kveld og ríða þeir til herbúða, var enginn nálega ósár nema Vilhjálmur og Reginbald.
Reginbald tók í tauma á hesti hans og leiddi fyrir sitt langtjald og þakkaði honum liðveislu og kveðst honum lífgjöf eiga launa. "Vissa ég að þú mundir ei svo blautskreiður sem þú lést og aldrei skal ég þér bregðast." Vilhjálmur kveðst það með þökkum taka vilja.
Voru nú bundinn sár manna og sváfu af um nóttina, en að morgni könnuðu þeir skip víkinga, tóku skipin og herfang allt og skiptu með sér, lágu þar mánuð áður færir voru.
Síðan sigldu þeir burt.
Hafði Reginbald orðið að fá sér menn og fóru með öll skipin.
Sigldu síðan heim til Miklagarðs og skyldu þeir Vilhjálmur hvorki sæng né sess.
Þóttust borgarmenn (P:36) ei vita hvör vera mundi.
Bar þá brátt að.
Var kóngi sagt að son hans væri heim kominn: Var nú lokið upp Stólpa sundum og sigldu þeir inn á höfnina.
Gengu allir móti kóngssyni.
Skorti nú ei gleði í Miklagarði, var nú básúnað í hvörjum turni.
Var nú fagnafundur með kóngi og syni hans.
Þóttist hann nú hafa heimt hann úr helju. Hafði kóngur spurt að þeir bræður höfðu leitað að Reginbald en vissi ei hvörninn farið hafði.
Fagnar nú hvor öðrum en enginn gáir að Vilhjálmi.
Leiðir keisarinn son sinn í höllina og setur hann í hásæti hjá sér.
Það er nú af Vilhjálmi að segja hann leiðir hest sinn af skipunum og fylgir dýrið honum.
