Reginbald mælti: "Látum hann fara.
Á hann oss ekki gott að launa." Reið Vilhjálmur nú í skóginn og fylgir dýrið honum. Reginbald bað sína menn vera búna snemma um morguninn. "Skulu vér ganga á brekku þá sem er fyrir ofan búðir hermanna.
Skulu vér eigi bíða áhlaups þeirra (P:32) og látum valslöngur ríða að þeim." Breyta þeir nú öllu sem Reginbald skipaði. Fylkir hann nú liði sínu um nóttina og skipar hverjum þar sem vera skal.
Ganga þeir nú gegnt herbúðum og biðu þar dags.
Dagsbrúnin horfði svo við að víkingar áttu að sjá í móti henni og er dagur rennur lætur Reginbald ríða grjót og valslöngur á herbúðir og vakna víkingar við illan draum.
Nú biðja þeir bræður að skal blása í lúðra og vopnast nú herinn og er sett merki upp.
En áður þeir voru búnir voru niður brotnar herbúðir og drepið margt manna.
Lustu þeir nú upp herópi og gengu upp á brekkuna. Sáu víkingar mjög illa á mót dags brúninni.
Varð nú mannfall mikið af víkingum meðan sem myrkvast var en er birti komust þeir upp á brekkuna.
Var þá öngum aðsóknar að frýja.
Landres bar merki þeirra bræðra og var heldur stórhöggur en þeir bræður fylgdu merkinu.
Var öngum lífs að vænta þeim sem fyrir þeirra höggum varð. Féllu nú menn Reginbalds með góðan orðstír.
Daníel hét merkismaður Reginbalds. (P:33) Hann var góður riddari og aldrei hafði hann sínu sverði svo fram höggið að ei yrði manns bani.
Reginbald fylgir honum vel og var þar æ sem mest var mannraun og báðar hendur hafði hann blóðugar til axla.
Armidon sér nú hvar Reginbald fer og eirir honum það illa og ríður í mót honum. Vilhjálmur heyrir nú gný til orrustunnar þar sem hann er og kemur í hug að gott mundi að reyna sverð sitt.
Brynjar hann sig og sverð hefir hann í hendi og ríður til orrustunnar. Nú gengur Landres vel fram og drepur allt það sem fyrir verður.
Daníel snýr í mót honum og er þeirra viðskipti allhraustlegt.
Landres höggur enn mikið högg til Daníels í skjöldinn og klauf hann að endilöngu en oddurinn nam kviðinn og rysti sundur.
Daníel hjó til Landries og kom á höndina og tók af í úlfliðnum, féll merkið á jörð.
Vilhjálmur kom nú að og stendur ekki kyrr, hann vísar fram dýrinu, það hljóp að Landries og festi sínar klær undir hans viðbeini og reif hann sundur svo inniflin féllu á jörð.
Vilhjálmur snýr að Artimund hinum sterka, hann hafði nýdrepið einn (P:34) kappa, hann hjó til Vilhjálms, hann kom fyrir sig skildinum og stökk sverðið út af og kom á háls einum manni og tók af höfuðið.
Þrír kappar hjuggu senn til Vilhjálms en hann klauf þann í herðar niður sem fyrir honum var, en dýrið sló annan til dauðs með halanum.
Laust það á skjöld Artimund og brotnaði hann í stykki. Vilhjálmur sveiflaði sverðinu á háls þeim sem honum var til hægri handar og tók af höfuðið en sverðið kom á hönd Artimund og tók fyrir neðan olbogann þá vinstri, en Artimund hjó til Vilhjálms í hjálminn og bilaði ei.
Þó var höggið svo þungt að Vilhjálmi lá við óviti og féll blóð af hans munni og nösum, og nú hjó Vilhjálmur á þverar herðarnar á Artimund og tók hann sundur, féll hann nú dauður á jörð.
Þetta högg hræddust allir og þorði engi mót honum að ríða, en dýrið drap allt það sem fyrir því varð. Þar tökum vér nú til sem Armidon ríður mót reginbald.
