Sveinarnir hljupu út
og sáu að þar var komið dýr það tígris heitir.
Það er stórt og grimmt og svo ágjarnt að það sér aldrei svo marga hjörð að það drepi ei allt undir sig
og aldrei er það svo svangt að (P:25) það gái síns matar fyrr en það hefir drepið allt það sem þá sér það.
Nú hleypur það að hestum þeirra
og slær til dauðs báða
en sveinarnir hlaupa að dýrinu
og höggva til þess báðir senn
en dýrið slær þá með sínum hala svo að þeir koma báðir niður dauðir.
Nú hleypur Vilhjálmur út af sínu tjaldi
og sér hvað um er.
Dýrið hleypur í mót honum með gapanda gini
en Vilhjálmur hjó til dýrsins
og tók af trýnið fyrir neðan augun.
Dýrið reiðir þá hramminn og vill ljósta hann
en Vilhjálmur hjó á þann fót dýrsins sem það stóð á
og tók þar af en dýrið steyptist í fang Vilhjálmi
og var það mikil aflraun að halda því
en það hryddi blóði um hann allan.
Hesturinn Valentína kemur nú að
og hefur upp sína afturfætur
og lýstur á mjaðmir dýrinu svo að það lykknast við.
Neytti Vilhjálmur nú sverðsins
og hjó á hrygg dýrinu svo sundur tók.
Gekk Vilhjálmur þá til hinna dauðu
og gróf þá í jörð
og gekk síðan til tjalds
og svaf af um nóttina.
(P:26) Að morgni dags stóð Vilhjálmur á fætur
og leggur söðul á sinn hest
og reið burt af mörkinni
og stefnir út að hafinu.
Ber nú ekki til tíðinda fyrr en hann kemur í skóg þann er Lutuvald heitir.
Tekur hann sér þar náttstað
og setur sitt tjald
og býst til svefns.
Hann heyrir nú bresti stóra og skræki mikla.
Gengur hann þá út
og sér að eldur brennur í fjallshlíðinni.
Tekur hann nú vopn sín
og gengur eftir hljóðunum
og er hann kom að grjótskriðu einni sér hann hvar fer einn flugdreki
og hefir dýrið óarga í klóm sér
og hefir fest þær í bógum dýrsins.
Og er drekinn beinir flugin heldur dýrið sér í eikurnar og verður þá allt upp að ganga og fara þeir með þessu upp í fjallshlíðina og nú kemur Vilhjálmur að og höggur til drekans og kemur á lykkjuna er hann hafði vafið um dýrið og tók þar í sundur.
Drekinn steyptist þá áfram
og gaus eldur úr nösum hans og munni
en Vilhjálmur hjó nú á háls drekanum iij högg áður af (P:27) tók höfuðið.
Síðan hjó hann af hremsur drekans við bógunum dýrsins
en það skreið að Vilhjálmi.
Hann gekk nú þangað sem eldurinn brann
og kemur að bóli drekans
og var þar mikið gull og iij ungar mjög stálpaðir
og drap Vilhjálmur þá
og tók slíkt af gulli sem honum líkaði.
Fór síðan til tjalds síns.
Dýrið fylgdi honum
og skildi aldrei við hann meðan það lifði.
Dvaldist hann þar nokkurar nætur
og græddi dýr sitt.
Eftir það bjóst hann þaðan
og stefnir út að hafinu.
Þá er Vilhjálmur kemur út að Njörvasundum kemur hann eitt kveld úr mörkinni fram.
Sér hann þá fagrar grundir og höfn væna.
Þar fljóta á xv skip glæsileg með gylltum veðurvitum
en á landi var langtjald með dýrum vefjum.
Þóttist hann skilja að þar mundi mikilhæfir menn fyrir ráða.
Hann sté af baki úti fyrir langtjaldinu.
Varðmenn heilsuðu honum
en hann spurði hvað höfðingi þeirra hét
(P:28) en þeir kváðu hann heita Reginbald - þann kalla Norðmenn Rögnvald - og var son Kirjalax kóngs af Miklagarði er öðru nafni hét Mikel.
Reginbald sat þá yfir borðum.
