Ermlaug gekk á veg með honum og mælti svo til Vilhjálms. "Mikil gæfuraun er það sem þú ætlast fyrir en sá er einn hlutur að ég kann þér engi ráð kenna en það er að komast yfir þá miklu á sem á veginum er, því að þeim er öngum lífs að vænta sem ofan dettur í hana en breidd hennar er svo mikil að ei má brúa yfir, en um sjóinn má engi maður fara, því að hvorgi má upp komast fyrir hömrum, en tröllin hvelfa skipum þegar þau líta þau á veginum og er hvorgi fært utan héðan að úr mörkinni, (P:56) en ef svo kann til að bera að þú komist yfir ána með þínum fróðleika þá muntu koma á fagra völlu og mun þér þá birta fyrir augum, þar muntu sjá hól fagran með allskyns grösum, þangað skaltu ganga.
Sunnan í hólnum er einn brunnur með miklum hagleik gjörður og fásénlega um búið.
Þangað mun koma hinn sjöunda dag í jólum kona þursins þess er tefldi við þig, þau eiga nú barn á þriðja vetur, það mun hún bera með sér, en það er seinhepplegt en þó almælt.
Lág ein er í hvirfli hólsins og þar mun hún rugguna niður setja, en ganga til brunnsins með þvott sinn og dveljast þar lengi.
Þú skalt hafa gjört þér gróf niður í jörðina þá hún kemur, og varastu að hún verði ei vör við þig.
Síðan skaltu fara þangað sem barnið er, og kom gulli þessu í þess kjaft og bitt þræði þessum um hálsinn á því, en ég mun því valda að engi mun sjá það þó nokkur líti í þess munn og mæl svo, að það (P:57) æpi og aldrei þagni fyrr en tröllkonan nefnir tröllin öll á nafn þau sem eru í helli hennar, og er þú hefur fest öll nöfnin sem þér líkar, þá flýt þér aftur í grófina og byrg vandlega og haf þráðinn hjá þér þann sem á gullinu er og kipp því til þín þegar þú ert fullnuma í því sem þú hefur heyrt.
Far þú nú vel og gangi þér allir hlutir betur en ég kann fyrir að biðja og lát ekki dýrið fara með þér út yfir móðuna en ef þú mættir nokkru umráða vilda ég þú hjálpaðir Ísakar kalli." Síðan kyssti hún Vilhjálm og fór heim grátandi. Vilhjálmur fer nú leið sína eftir því sem Ermlaug vísaði honum og tekur nú heldur að dimma fyrir augum.
Er nú oftast að eiga náttból út undir berum himni og grimmum dýrum, en minnst varð honum grand að þeim, því þá þau sáu ljónið þorðu þau hvorgi nær að koma.
Þó er þess getið að einn dag heyrði Vilhjálmur dunur miklar og var það með undarlegu móti, stundum varð dynkur mikill svo að jörðin skalf og var langt á milli en stundu síðar sér hann tvo menn stikla.
Þeir voru undarlegir í sköpun, eitt höfðu þeir auga og (P:58) stóð það í miðju enni, einn var fóturinn og var hann hár mjög og skaptur neðan sem keralds botn, og voru tær umhverfis fótinn, en þá þeir stikluðu með sinni stöng þá var það langur vegur að þeir skræmdust, en hvað sem undir var þar sem þeir koma niður fékk allt bana.
Dýrið hristir sig þegar það sér þá og grenjar ólmlega og hleypur þegar í mót öðrum, en hann stakk niður stönginni og stiklaði upp yfir dýrið, en það laust halanum á stöngina svo hún brotnar, en einfætingurinn var þá í loftinu og fékk hann mikið fall er hann kom niður en dýrið hljóp að honum og reif hann sundur.
Vilhjálmur sneri í mót öðrum manninum og lagði burtstönginni fyrir brjóst honum en hann stóð svo fast fyrir sem í hamar legði.
Vilhjálmur brá nú sverðinu og hjó til hans en hann laust mót stönginni, en sverðið beit betur en hann varði, og tók sundur stöngina og af einfætingi höndina og varð þá minna af hlaupum hans en vant var er skaft hans var sundur.
Beiddi hann þá griða.
Vilhjálmur spurði hvað hann (P:59) vildi gefa til fjörlausnar. "Tak þú í eyra mitt hið hægra" sagði einfætingurinn "og muntu þar finna stein og ef þú lýkur hann í hnefa þér, sér þig engi maður." Þetta þiggur Vilhjálmur og skilja við svo búið og ríður nú Vilhjálmur veg sinn og er ei getið að til tíðinda yrði í ferð hans fyrr en hann kemur til hinnar miklu móðu er Ermlaug hafði honum til sagt.
Sýndist honum hún torsóttleg og ólíkleg til yfirferðar, var þar og ekki mjög bjart fyrir augum.
Reið hann með móðunni tvo daga og sá hann hvorgi líklegt til yfirferðar en þá var hann kominn að dalverpi nokkru, það var mjög skógi vaxið, þar var mjóst yfir ána.
Eigi þótti honum skemmra mundi yfir móðuna en nírætt, vel fimmtugt þótti honum sem niður mundi að vatninu þar sem lægst var en fossar voru undir niðri.
En þeir hamrar sem fyrir handan ána voru voru svo háir að hann sá varla upp á þá með því að dimmt var og skúttu þeir fram yfir móðuna.
Dvaldist hann þar um nóttina en að morgni dags vaknaði hann og hugar hann nú sitt ráð. (P:60) Hann sér eitt mikið tré standa frammi á árbakkanum.
Það var svo hátt að var vel tírætt neðan undir limar en þær voru bæði háar og breiðar.
Það tekur hann ráða að hann höggur tréið niðri við rótina, allar þær tágir sem frá horfðu ánni, og var það svo mikið erfiði að hann var að því þrjá daga áður en eikin hallaðist.
En er hún tók til að hallast þá létti hann höggva en tágir margar og seigar voru undir þeim hluta trésins sem óhögginn var.
Og tók þá eikin að síga og hallaðist hún að björgunum hinumegin og varð þá dykur mikill en svo mikið veður stóð af limum hennar að allt skalf svo að víða hrundu hamrarnir ofan.
Dvaldist þar enn um nóttina í þessum stað en að morgni dags var hann snemma á fótum og mælti við dýr sitt: "Nú skaltu hér eftir vera og bíða mín.
