Þenna morgun snemma þeysti Kirjalax kóngur sitt lið út af borginni og mátti þar sjá margan fagran skjöld og skyggðan hjálm og margan hæverskan riddara þann sem vel og drengilega neytir sinna vopna á þeim degi.
Nikanor hét sá sem bar merki Kirjalax kóngs.
Hann var hertogi að (P:79) tign og hinn mesti kappi.
Reginbald kóngsson hafði aðra fylking og hét hans merkismaður Samson.
Sjá þeir nú herbúðir hermanna og stóðu þær um xv mílur en hafið var þakið af skipum og var þar eigi minni hluti liðs.
Nú kveða við lúðrar og var svo mikill gnýr af vopnagangi og hestagneggjan og hvellum lúðurblæstri að jörðin skalf en svo var mikill liðsmunur að þeir máttu fimmkringja um þá.
Tókst nú bardagi og var mikið mannfall.
Nikanor ber djarflega fram merki kóngsins og Kirjalax fylgdi því sjálfur og hjó og lagði á báðar hendur og undruðust allir að svo gamall maður gjörði svo harða framreið.
Nikanor reið að jarli þeim er Úrien hét og lagði í gegnum hann og kastaði honum dauðum á jörð og því næst hjó hann annan þann er Drogant hét.
Hinn þriðja riddara hjó hann og tók af honum báðar hendurnar og kom sverðið á háls hestinum fyrir framan bóguna en riddarinn steyptist áfram og braut sig á háls. (P:80) Nikanor ruddi nú af sér víkingunum með mikilli hreysti og var hann þó ákaflega móður.
Þá kom ríðandi fram hertogi sá er Manassess hét.
Hann var mestur kappi í liði þeirra bræðra.
Hann lagði spjóti til Nikanors og í gegnum skjöldinn og síðuna og út um herðarblaðið en Nikanor hjó í mót með báðum höndum í hjálm Manassess og beit eigi á en þó var höggið svo mikið að hertuginn féll í óvit fram á söðulbogann. Féll Nikanor nú dauður af hestinum og lofuðu allir hans hreysti.
Kirjalax kóngur mætti þeim kappa er Kabue hét.
Hann var merkismaður Erreks kóngssonar.
Kóngur hjó af honum höfuðið og höndina hægri og sundur merkisstöngina og féll það á jörð. xv riddara drap hann í þessari framreið.
Og nú sér Errek hvað hann hefst að og eirir honum það illa.
Nú fær hann eitt gaflak og skýtur því af hendi en það kom í augu á Kirjalax kóngi og gekk út um hnakkann.
Féll kóngur dauður af hestinum. Nú er að segja frá Reginbald að hann lætur bera sitt merki í mót Erkúles og var sjálfur fyrir framan merkið.
Mátti þar bæði sjá og heyra stórhögg og ruddi hann breiða götu í gegnum (P:81) fylking Erkúles og aftur annan veg og svo hlóð hann háan valköst að dauða menn bar eigi lægra en söðulboga hans.
Samson hans merkismaður bar djarflega fram merkið og hjó á báðar hendur og stökk allt undan honum en í mót honum kom nú Balabán með merki Erkiles og hófu þeir sitt einvígi með stórum höggum og eigi þóttust menn hafa séð hraustlegra einvígi því að báðir voru afburðar góðir riddarar. En svo lauk að Balabán féll dauður og það sér Erkúles og ríður að Samson og leggur sinu spjóti í gegnum hann og kastar honum meir en xv fóta af spjótinu. Reginbald er nú staddur milli margra hundraða mikilla kappa og nú kom að honum einn mikill risi er Otinek hét og hjó til hans mikið högg en hann brá við skildinum og kom á háls hestinum svo af tók höfuðið og stökk Reginbald af fram og kom standandi niður.
Reginbald hjó tveim höndum á hrygg Otineks er hann laut og tók risann sundur í miðju og var nú sótt að Reginbald öllu megin en hann varðist svo vel að þeir komu öngu sári á hann en hann drepur margan.
Kemur þar nú Erkúles og hans bróðir og báðu (P:82) skjóta að honum skjaldborg og var hann þá fangaður.
Hrukku þeir nú í borgina sem eftir voru en þeir bræður ráku flóttann og drápu allt er þeir vildu og komust þegar í borgina og mælti ekki margt í móti.
Gengu þeir nú í turn Astrinómíu kóngsdóttur og tóku hana með valdi.
