Voru borgarmenn nú í mikilli sorg en þó þyrmdu þeir jungfrúinni fyrir hennar bæn.
Lofaði hún því þá mörgu að henni var eigi mjög hugfellt. Hugsaði hún að frest væri á illu best.
Reginbald var settur í dýblissu og var honum eigi margra hæginda leitað.
Síðan létu þeir kanna valinn og búa um lík höfðingja en skiptu herfangi með sér.
Síðan fóru þeir yfir landið og lögðu það undir sig og þorði engi móti að mæla.
Síðan höfðu þeir þing og lýsti Erkúles yfir því að hann ætlaði heim til Níníve og gjöra þar brullaup til Astrinómíu kóngsdóttur og spurði hver að sér vildi taka að verja Grikkland á meðan.
Hertuginn Manassess svarar: "Það samir best að yðvar bróðir taki land þetta en ef þér viljið að hann fari heim með yður þá er ég búinn eftir að vera að verja landið." Öllum þótti það vel til fengið því hann var ágætur maður.
Var því nú ráðið að Manassess skal eftir vera með sínu liði og hafa svo (P:83) margt af þeirra mönnum sem hann þættist öruggur vera.
Síðan bjuggust kóngssynir í burtu og höfðu Astrinómíu með sér og margar meyjar aðrar.
En áður þeir fóru af stað beiddi Astrinómía Erkúles að Reginbald skyldi fara með þeim þó hann væri fangi og kveðst skyldu leita við að mýkja hug hans og létu þeir bræður það eftir henni. Sigldu síðan burt af Miklagarði og er eigi getið um þeirra ferð fyrr en þeir koma heim í Níníve og gjörði Arkistratus kóngur fagnaðaröl á mót þeim og sýndu þeir föður sínum jungfrú Astrinómíu og þótti kóngi eigi ofsögum sagt af vænleik hennar. Reginbald var og heimfærður og var hann í fjötrum hafður og geymdur í turn einum. Arkistratus kóngur átti dóttur fríða og þar eftir voru hennar hannyrðir.
Hún átti vænan turn í borginni.
Þangað var færð Astrinómía.
Nú taka þeir feðgar ráðagjörð sína hversu þeir skulu breyta um brullaup sitt.
En þó þeim væri mjög annt þá má þó margt til tafa bera og mörgum verður einn dagur um seinar. Nú tökum vér þar til máls að Vilhjálmur spurði föður sinn hvað til ráða væri því að hann (P:84) kveðst fyrir hvern mun jungfrúna vilja finna og hjálpa sínum fóstbróður.
En kóngur sagði að þeim myndi fljótari þörf liðveislu en miklu liði mætti þangað þeysa.
Og því næst áttu þeir þing í borginni og var því þá ráðið að Ríkharður kóngur og Krísedús skyldu safna öllu því liði sem þeir kynni að fá bæði af Dalmaría og Makedónía og fara til Miklagarðs og vinna aftur borgina ef þess yrði auðið en Vilhjálmur og Menon skyldu fara með skyndingi suður til Níníve og vita hvað þeir kynni að frétta til jungfrúnnar og henar bróður.
Þeir voru saman iiij menn og tuttugu og verður nú frá öðrum hvorum fyrr að segja. Ríkharður kóngur og Krísedús höfðu nú saman komið miklu liði og fluttu her þann allan til Miklagarðs og kom einatt lið til þeirra.
Frétt hafði Manasses liðsafnaðinn og brá hann sér lítt við.
Þóttist hann mikið traust eiga undir sér og vopnum sínum og fjölmenni en ekki varð honum landsfólkið að liði.
Og nú koma þeir Ríkharður kóngur og Krísedús og reistu sínar herbúðir um borgina og höfðu svo mikið fjölmenni að varla kom tölu á.
En er Manasses (P:85) sér herbúðirnar þá kallar hann saman sína menn alla í borginni og mælti svo til þeirra: "Eigi þenki ég nú að oss gjörist setu efni" sagði hann "skulu vér lúka upp borgina og setja hvern lykil í sitt lok svo eigi þurfi að brjóta hvorum sem auðið verður. Klæðum oss vorum hinum besta búnaði og hugsum það að selja oss sem dýrast svo það megi fréttast að hér eru menn til varnar settir.
Flýjum hvorki né friðar beiðum.
Látum Arkistratus kóng það eiga að frétta og hans sonu að vér brytjum eigi smærra en búkarlinn þá hann amar arðuruxum sínum." Þeir ganga nú út af borginni með miklum lúðrablæstri og reistu hvorirtveggju upp sín merki.
Valeríanus hét merkismaður hertogans Manassess.
Hann var níu fóta hár frá bróklinda til hnakka.
