Leggur hann söðul á sinn hest
og herklæðist,
ríður svo til borgarinnar.
Hann sér margar ágætar hallir,
einn turn sá hann miklu fegri en önnur hús.
Sá hann og einn vaktara þar við,
þann drap hann
og reið að kastalanum,
var hann opinn,
hann sté af baki
og gekk inn,
og dýrið með (P:37) honum.
Þar sá hann níutigir meyja og margt fólk annað
og var það að máltíð.
Eina mey sá hann þar svo fagra að aldrei hafði hann fegri séð.
Hræddust þær dýrið.
kóngsdóttir mælti: "Set þig niður góður drengur
og seg oss tíðindi
en ábyrgst þig sjálfur, því ókunnugum leyfist hér ei inn að ganga."
Hann sest niður á einn stól.
Jómfrúin spyr hann að nafni.
Hann segir henni það og fósturland sitt.
"Með hvörjum fórstu hingað yfir hafið?"
"Með Reginbald" sagði hann.
"Ertu hans góður vin" sagði hún.
"Vel gjörði hann til mín" sagði hann,
"eður með leyfi vil ég spyrja ertu Astrinómía kóngs dóttir?"
"Já" sagði hún.
"Hvað merkja þessar strengur og manna höfuð á?"
Hún sagði: "Það eru höfuð af þeim sem orloflaust hafa hér inngengið,
en sumir hafa mín beðið,
og er þetta þeim gjört móti mínum vilja."
Nú er Reginbald kominn í hásæti
og saknar Vilhjálms.
Hann spurði sína menn hvar hann væri (P:38)
en enginn kunni honum það segja.
Stökkur hann nú undan borðum og menn hans,
leitar Vilhjálms
og finnst ei.
Er Reginbald nú hinn reiðasti.
Í þessu kemur geldingur sá er geyma átti kóngsdóttur segjandi: "Ó herra mikil stórtíðindi hef ég yður að segja,
maður svo stór sem tröll er kominn í turn til dóttur þinnar,
honum fylgir óarga dýrið."
Kóngur biður sína menn herklæðast og drepa þenna mann,
Hlaupa menn til vopna, er nú blásið herblástur.
Nú heyrir Reginbald gnýinn
og biður men sína herklæðast og vitja sín í kastalann.
Þeir gjöra nú svo sem þeim var skipað.
Nú heyrði kóngsdóttir herblásturinn
og mælti til Vilhjálms: "Eigi er nú vel orðið" sagði hún.
"Nú er faðir minn viss orðinn að þú sért hér kominn
og haf þig í burt sem harðast því ekki megum vér þér gott veita þó vér vildum."
"Eigi munu þeir drepa mig saklausan" sagði Vilhjálmur.
"Nógar munu þeir sakir kalla" sagði hún.
"Það skaltu sjá mega" sagði Vilhjálmur "að ég skal eigi yfir gefa mig að öllu óreyndu".
"Eigi mun þér jafnleikis unnt vera" sagði kóngsdóttir.
"Vel er þó (P:39) svo sé" sagði Vilhjálmur
og þakkaði hann henni sínar tillögur
og gekk úr kastalanum og til hests síns.
Í þessu kom Reginbald þar
og mælti svo til Vilhjálms: "Fyrirlát mér hversu ég skilda við þig í ókunnu landi
og eigi er nú vel orðið að þú ert orðinn fyrir reiði föður míns fyrir það að þú hefir farið í kastala hans dóttur og drepið hans varðmann.
"Það munda ég vilja" sagði Vilhjálmur "að dýrt keypti þeir mig áður þeir fengi mig sótt".
Nú kemur kóngur með sína menn
og spyr hvar það arma fól væri að svo mikla óhæfu hefði gjört að ganga í turn hans dóttur utan orlofs.
"Hér máttu þann sjá" sagði Vilhjálmur
"og ef það er saknæmt þá fáið til iij af yðru liði í móti mér og mínu dýri.
En ef þér viljið vinna mig með liðsfjölda þá mun ég öngan spara á meðan ég get upp staðið."
Reginbald mælti til kóngs. "Góði faðir" sagði hann "gef þessum manni upp reiði þína því að honum var þetta óvitandi
en ég á honum gott að launa því hann gaf mér líf í Njörvasundum þá ég börðumst við þá bræður".
"Bið eigi þess Reginbald" sagði kóngur "að vísu skal hann dauðan fá fyrir sína djörfung".
"Áður þér fáið sótt hann" sagði Reginbald "þá verður það margs manns bani".
Í þessu komu menn Reginbalds (P:40) alvopnaðir.
Reginbald brá þá sverði sínu
og hjó Rekteus gelding kóngs er Vilhjálm hafði rægðan
og fékk hann þegar bana
og sagði að svo skyldu fleiri fara ef þeir vildu Vilhjálmi mein gjöra.
Kóngur svarar þá: "Mikið kapp leggur þú á að veita þessum manni lið.
En eigi mun ég það til hans vinna að berjast við þig þóttú virðir mig nú lítils og það hugmóð sem hann hefir okkur gjört.
Tak hann nú á þitt vald
og gjör til hans sem þér líkar."
"Eigi líkar mér" svarar Reginbald "nema þið séuð vel sáttir og þú haldir hann jafnkæran sem mig".
Kóngur bað hann því ráða.
Var Vilhjálmur nú í sætt tekinn.
