Sátu þeir nú í náðum nokkura stund
og þótti Vilhjálmi nú nokkuð hafa batnað um sinn hag.
Sendi hann nú á skóginn eftir beinum fílsins þess sem hann drap
og er svo sagt að leggur fílsins væri hálfþrítugur að hæð
og voru það gersemar miklar.
Gjörir Vilhjálmur nú boð um nálæg ríki þau sem kóngar þeir höfðu átt er tröllin höfðu í burtu numið
og lét kunngjöra mönnum hver lok orðið höfðu á ævi þeirra
og bað hvern taka það ríki sem til væri borinn
og þökkuðu honum nú allir.
Gaf hann Ísakar borgina Trekt og það ríki sem þar heyrði til
en hann vill fara norður í sitt ættland.
Býst hann nú burt og með honum hans faðir Krísedús og Menon
og höfðu með sér marga ágæta menn.
Að skilnaði gaf (P:76) Ermlaug Vilhjálmi einn kálk
og vissi engi af hverju hann var gjör.
Hún bað hann drekka af og hans menn
og kvað þá ekki á kaxak dögum sofa þurfa og eiga á göngu mæðast
og bað hann heilsa fóstru sinni til Grikklands
og kvað sér þó svo hug um segja að eigi mundi enn úti allar hans þrautir.
Skilja þau nú með kærleikum
og fara þeir nú leið sína til þess að þeir koma til Grikklands í Dalmaría.
Það ríki átti Krísedús kóngur
og urðu menn honum þar fegnir
og látum þá nú dveljast þar til þess að þeir frétta nokkur nýtíðindi.
Nú tökum vér þar til máls hvað til hafði borið í Grikklandi á meðan Vilhjálmur hefir í burt verið.
Eitt sinn er Kirjalax kóngur hélt mikla veislu og þá menn sátu glaðir og kátir komu xij menn í höllina svo stórir að öngir voru þar slíkir.
Sá kvaddi kóng sem fyrir þeim var
en hann hét Balabán.
Síðan mælti hann svo til kóngs: "Látið hljóð gefa meðan ég ber fram míns herra erindi.
Vér erum sendimenn þess kóngssonar er Erkúles heitir.
Hans bróðir heitir Errek.
Þeir eru synir Arkistratus kóngs af Ermlandi er ræður fyrir hinni miklu borg (P:77) Níníve er mest er í þeim hluta heims að vexti og fjölmenni.
Þessir kóngssynir eru komnir hér við land með fimm aca galeiða og aca drómunda.
Er það þeirra erindi að þú komir á þeirra fund á morgun og leggir þeim í vald yðra kórónu og sjálfa yður því að Erkúles vill þetta land eignast
en honum þykir eigi veganda að þér afgömlum.
Er honum og sagt að þér eigið fríða dóttur
og vill hann eigi svo lægja sinn metnað að biðja hennar
en þó ætlar hann sér hana ef hún er svo ágæt sem sagt er
og er það undir gæfu hennar hversu honum hugnast hún.
Nú megi þér taka til yðvara ráða hvað þér viljið af snúa
og látið oss fá vissu um vort erindi
og takið þau bestu ráð sem þér kunnið
og vil ég eigi ljúga að yður að dauðinn kallar á yður og alla yðra menn ef þér gjörið eigi eftir þeirra boðskap.
Og fyrr en sól gengur í ægi hafa þeir bílagt borgina svo ekki manns barn mun burtu komast."
Kirjalax kóngur leit á bekkina og mælti: "Svo lengi hefi ég nú stýrt ríki þessu
og hafa aðrir mér þjónað.
Hef ég og eigi lært að þjóna öðrum
og mun ég eigi læra það á gamals aldri.
Og máttu svo (P:78) segja þínum höfðingjum að ég mun þá finna á morgun utanborgar
og fyrri en ég færa þeim sjálfkrafa mína kórónu þá skal engi skjöldur óbrotinn í þessari borg
og ei viljum vér heyra orð yður fleiri
og verðið burt sem skjótast."
Þeir sneru nú úr borginni og til skipa
og sögðu þeim bræðrum svo búið
en þeir sögðu að kóngur hafði það kjörið sem nær var þeirra geði.
Fluttu þeir nú sínar herbúðir að borginni.
Reginbald hafði verið í kastala systur sinnar þá er sendimenn komu.
Hann kom nú í höllina
og spurði kóngur hvað honum þætti ráðlegast.
"Auðgjör eru ráð vor" sagði Reginbald "því að þau orð sem kóngur talar eiga eigi aftur að takast.
Því skulu vér vora borg upp lúka og ganga út með öllu liði voru.
Skal fyrr falla hver um þveran annan en vér flýjum eður friðar biðjum
og mun auðnan sigrinum ráða.
Myndi Vilhjálmur fóstbróðir minn vilja vera hér nú
og búi nú hver sig og sín vopn."
Voru þá boð gjör í allar hálfur
og var nú mikið hark í borginni.
