(P:3) Saga þessi hefst fyrst í Englandi og fer síðan út til Saxlands og þá til Grikklands og því næst vestur í Afríka allt út undir sólarsetrið og þaðan í suðurhálfu heimsins til hinnar miklu borgar Níníve og þaðan út að heims enda til hinna miklu fjalla Kakausi. Þessi saga var tekin af steinvegginum í Babýlon hinni miklu og meistari Humerus hefir samsett hana.
En til mega heyra þeir menn til slíkra sagna að eigi þyki víst hvort sannlega sé saman settar því að sá sem ókunnig er land skipun má vera að hann kalli það í austur sem hann ætti í vestur en (P:4) það í suður sem í norður stendur því að bæði hafa breyst borga heiti og landa og leggst það að öngu ef ófróðir menn heyra til þó hinum þyki það lýti sem fróðir eru.
En þótt nokkuð þyki á mót líkindum sumt það er til ber um fræknleik manna eður flýti ferðanna þeirra manna sem sagan gengur frá má það eigi undrast því að þann sem hamingjan vill hefja honum má ekki ófært verða, svo og þann sem hún vill niðra þá takast honum flestir hlutir torveldlega.
En hamingjunni er vant að trúa því að hún veltur ýmsa vega. Sögu þessa byrjar svo að fyrir Englandi réð sá kóngur er Ríkharður hét.
Hann var kominn af ætt Eneas hins mikla af Tróju.
Hann var ágætur höfðingi vaskur og vel siðaður, íþróttamaður mikill svo engi (P:5) komst til jafns við hann í því landi.
Hann var hirðprúður og vinsæll.
Hann hafði fengið ágæta konu dóttur hertoga af Saxlandi og fékk hann þar með henni mikið ríki til vesturættar með ánni Rín.
Þau áttu son þann er Vilhjálmur hét.
Hann var líkur móður sinni að yfirlitum því hún var kvenna vænst en föður sínum var hann líkur um afl og íþróttir.
Ræðismaður kóngs hét Dixin.
Hann var mikill maður og sterkur vitur og trúlyndur og laut að honum öll ríkis stjórn næst kónginum.
Hann var fóstri kóngssonar og unni hvor öðrum mikið og hann kenndi honum íþróttir og margan fróðleik.
Og er kóngsson var v vetra fór kóngur til Saxlands að skipa til ríkis síns og fór hans son með honum og sat kóngur þar um veturinn.
Ríkharður kóngur hélt mikla skemmtun á að fara á skóg með hauka og hunda að veiða dýr og lagði hann á það svo mikið kapp að stundum lá hann úti á skógum með hirð sinni svo vikum gegndi. (P:6) Þess er getið eitt sinn að kóngur var á skóg farinn með hirð sinni sem oftar.
Einn dag var vott veður og sat kóngur í tjaldi sinu á skóginum og smásveinar hans hjá honum og son hans en hirðin jagaði dýr á skóginum.
Að tjaldi kóngs kom einn maður ríðandi með riddara búningi mikill vexti.
Með honum reið ein kona.
Hún var eigi mjög dáfríð og samdi sér þó vel.
Hún var vel búin.
Þau gengu í tjaldið og kvöddu kóng.
Hann tók því vel og spurði hvað kvinna hún væri.
Sagðist vera kominn utan allt af Afríka og kveðst eiga þar veldi. "En skip mín eru hér við sjó en minn herra hefir bannað mér mitt nafn að segja.
En ég var riðin á skóg að skemmta mér eða er það þinn son er þar situr hjá þér." Kóngur kvað það satt vera.
Kóngur sér að hún hefir gullhring á hendi og hafði ei kóngur séð meiri gersemi.
