Vilhjálmur gekk þá inn í tjaldið
og kvaddi kóngsson kurteislega.
Reginbald tók honum blítt
og spurði hvað manna hann væri.
Hann kveðst Vilhjálmur heita og vera kynjaður af Englandi
"en sum ætt minn er við Rín".
Reginbald bað hann vera vel kominn
og hvílast þar og segja þeim tíðindi.
Vilhjálmur kvað sér vel hafa til borið ef þeir vildu flytja hann út yfir hafið.
Var nú tekið af hesti hans
en Reginbald skipaði honum til sess.
Vilhjálmur kallaði dýrið til sín
en það lagðist fyrir fætur honum
og sýndist mönnum sá gestur óhýrlegur.
Reginbald spurði hversu lengi dýrið hefði honum fylgt
en Vilhjálmur sagði að það hefði honum lengi verið eftirlátt
"og þótti það mikið á um minn hag þá ég var í mínu landi að ég þótta ekki vel hugaður
og vildu höfðingjar því eigi hafa mína þjónustu.
En dýr þetta gjörir mér mikinn styrk ef nokkurir vilja mér í mót gjöra
og verður það að flytja með mér því að ég hefi nóga peninga að gefa undir okkur
en það gjörir öngum vont utan sjálfur valdi".
(P:29) "Eigi mun ég skip meta við þig" sagði Reginbald
"og ólíkur ertu til þess að þú sért huglaus
og eigi mundi dýr þetta lítilmenni fylgja".
Dvaldist Vilhjálmur þar um nóttina.
Um daginn eftir spurði Reginbald hversu við vissi um ferð Vilhjálms
en hann kveðst vildu kynna sér siðu höfðingja fyrir utan hafið.
Þá spurði Vilhjálmur hversu við vissi um ferð Reginbalds
en hann kveðst hafa heimt skatt föður síns í Spania
og sagði að veður gengi þeim lítt í hag.
"Höfu vér legið hér hálfan mánuð."
Nú komu varðmenn inn
og sögðu að skip sigldi á höfnina.
Gengu menn þá út
og sáu að lx stórskipa voru komin á höfnina
og ij drekar stórir sem drómundar.
Þessir kasta bryggjum á land
og setja herbúðir.
Sáu þeir að þessir mundu miklir fyrir sér.
Voru þeir ólíkir öðrum mönnum að vexti og vopnabúningi
og er þeir höfðu um búist var mjög á liðinn dagurinn.
Nú ganga tólf menn frá herbúðum miklir vexti
og bar þó einn langt af (P:30) öðrum.
Þeir gengu í tjald Reginbalds.
Hinn mikli maður kvaddi kóngsson. Hann tók kveðju hans.
Komumaður mælti: "Ég var sendur til yðvar af ij kóngssonum.
Heitir annar Artimund. en annar Armidon.
Þeir eru synir Arkilaus kóngs hins ríka er ræður fyrir landi því er Jerikon heitir.
Það liggur til austurs frá Blálandi.
Þessir kóngssynir eru hér komnir
og báðu að þér skylduð á morgun koma til þeirra og gefast viljugir í þeirra vald.
Er þeim og sagt að þú eigir eina fríða systur
og hefir Artimund ætlað sér hana eður hafa við hönd sér
en Grikkland ætla þeir sér
og ei sæta þeir hæru karlinum föður þínum og eigi megi þér standast þeirra hernað.
Hafa þeir unnið Sikiley og Bláland og kúgað stólkónginn í Babýlon.
Nú segið hvað yðvar vilji er."
Kóngsson svarar: "Sköruglega flytur þú þitt erindi
eður hvert er nafn þitt."
"Landres heiti ég" sagði hann.
"Því vilja kóngssynir gjöra mér svo harða (P:31) kosti?" sagði Reginbald.
"Öngum munu betur bjóða" sagði Landres.
"Seg það þínum höfðingjum" sagði Reginbald "að þeir skulu finna mig á morgun og eigi svo auðveldan sem þeir mæla til.
Mun sá verða skilnaður vor að þeir krefja ekki oftar minnar þjónustu.
Hræðumst ég lítt þeirra liðsfjöld því að auðnan ræður sigrinum."
Fer Landres nú burtu
og finnur sína höfðingja
og segir þeim svo skapað.
en þeir létu vel yfir.
Nú tekur Vilhjálmur til orða
og mælti: "Mjög þótti mér þér missýnast kóngsson að þú tókst eigi þau boð sem þér voru boðin
og væri ráðlegra að leita um sættir með yður."
"Fyrr skal falla hver um annan" sagði kóngsson "en ég flýja eður friðar biðja."
"Það sé ég að far það sem þér veittuð mér verður mér að lítilli hjálp" sagði Vilhjálmur.
"Byrjar þú þessa styrjöld að ég voga eigi nærri að vera."
Nú tóku menn að hlæja
og sögðu að betra væri að drepa hann.
