

Minn faðir, minn guð, minn kærasti gestur. Samnaðir eru svikarar mínir að 
svelgja mig, mér að móti haldandi rit í höndum sér, þau er skrifaðir eru á þeir 
hlutir sem eg hefi illa gert, mælt og hugsað, svo mælandi: Guð fyrirlét hana, 
stríðum henni nú og grípum hana, því að nú er enginn sá er hana leysi. Guð minn, 
guð minn, ver nær mér. Guð minn, guð minn, lít á hjálp mína. Minnst þú eigi, 
drottinn minn, á æskusyndir mínar og óviskur.

Við þessi orð vöknuðu þeir sem sofið höfðu og leituðu í annað hús að eldi til 
þess að tendra ljósin, þau sem slokknað höfðu, og dvöldust að þessu um stund því 
að þeir fundu eigi eldinn í hinu næsta húsi og fóru þeir í annað hús, það er 
firrmeir var að þeir fengju sitt erindi. En hún var þá einsaman meðan. Og þá sá 
hún sæla Maríu Magdalenu renna að rekkjunni og hafði logbrand í hendi. Af honum 
tendraði hún öll kerti og slokknaða lampa í herberginu. En er hvor þeirra 
heilsaði aðra með eiginligu nafni, þá sá hún þann er hvervetna er nálægur, 
drottin Jesúm Kristum, svo til sín talanda:
 
Kom til mín hin kæra vinkona, sú er forðum var mín húsfrú. Nú mun eg færa þig úr 
myrkvastofu líkama þíns til himinríkis hallar, að þú fagnir þar að eilífu með 
heilögum mönnum mínum, eigi sem gestur heldur sem heimakona heilagrar trúar og 
samborgari heilagra manna. Með mikilli andsemd þjónaðir þú mér hér á jarðríki og 
tókst mig í þitt herbergi og saddir mig. Nú mun eg gjalda þér ömbun fyrir þína 
þjónustu stundliga, þá er gengur um allan jarðligan sætleik að þar sem eg er 
sjálfur, sért þú með mér því að þú þjónaðir mér og fylgdir mér. En 
hugganarmiskunn sú er eg veitti þér í heilsugjöfum við menn þá sem þú kenndir 
kenningar, mun eg eigi frá þér taka og hvergi minnka heldur margfalda. Og þá, er 
þinnar grafar vitja góðfúsliga, mun eg mildliga heyra fyrir sakir þinnar 
ástsemdar og eg mun framkvæmd veita réttum bænum þeirra. En nú bið þú litla 
stund, því að skjótt munt þú til mín koma.

Því næst komu þeir aftur sem til þess fóru brott að sækja ljósin. Þá undruðust 
þeir allir er þá voru öll login tendruð, þau er öll voru slokin þá er þeir gengu 
úr herberginu. Eftir það fréttu þeir að hví svo hafði til borið. En hún kallaði 
til sín þá af bræðrum sem hún vissi að heilagligast lifðu og birti fyrir þeim 
alla jartegn guðligrar vitjanar. Þar eftir lét hún sig færa undir aldintré það 
sem var á bak musterinu og dreifa þar undir sig í kross á jörðina ösku en þar á 
ofan litlar sáðir og hárklæði það er hún lá á dagliga. Horfði hún til himins og 
hafði krossmark fyrir augum sér bíðandi svo sinnar dauðastundar með fullri trú. 
Og er allir þeir er hjá stóðu lágu á heilögum bænum, þá lét hún lesa til enda 
passionem domini nostri Jesu Christi þá er hún hafði með sér flutta af Jórsölum 
á hebresku ritaða. Og annað sinn lét hún upp hefja en þá er svo var langt lesið 
sem sjálfur drottinn sagði við sitt líflát hin síðustu orð: Pater, in manus 
tuas, domine, commendo spiritum meum etc., það þýðist svo: Faðir, í hendur þínar 
fel eg anda minn; þá sofnaði hún sælliga í guði hinn sjöunda kalendas ianuarii, 
hinn sétta dag viku á hinni níundu tíð dags, er hún var sjö tigi vetra að aldri.
