Okur
Hvörninn það er fyrirboðið og bannað í guðsorði.
Samanskrifað af séra Guðmundi Einarssyni prófasti að Staðarstað og yfir Þórsnesþingi, anno 1611
Þegar doktor Albertus Crantzius, sem var einn kanonicus í Hamborg forðum, spurði það að Martinus Lutherus vildi taka sig upp móti þeirri rómversku kathólisku kirkju og straffa það ströffunar var vert fannst hjá henni, sagði hann til Lutherum: Ó, Frater Luthere, abi in cellam et die miserere, það er: bróðir Luthere far heim í þitt bókahús og syng þar sálminn Miserere heldur en bera þig að því (PR:S) þú sem að ert aðeins ungur afhaldslaus einstæðingsmaður (PR:E) að vinna nökkuð á við þann gamla, hátt aktaða og margfallda páfadóm, sem um mörg hundruð ár hefur alla veröldina fordrukkna gjört með innbyrluðu víni sinna falskra kenninga.
Þessi doktor Crantzius vissi fullvel hvörsu að crimen corruptæ relegionis ríkti þá volduglega hjá þeirri rómversku kathólisku kirkju og gaf af sér opinberlega þvílíkan ávöxt - drambsemi, fégirnd, saurlífi, blóðskammir, morð, og annað þessu líkt, sem beinlínis leiddi hana og alla iðranarlausa í eilífa glötun.
Þessi sami doktor Crantzi vissi og fullvel hvörsu að crimen oicupatæ in ecclesia tyrannidis: týrannaskapur og brynjuð magt sverðs og elds ásamt fölskum lærdómi, sat á þeim dögum í páfalegu hásæti, svo að dæmi (PR:S) nýlega til fallinn (PR:E) þeirra tveggja guðsmanna Johannis Hussi og Hieronimi Pragensis, máttu taka dug og dáð úr geði allra þeirra sem mót vildu standa þeirri rómversku kirkju, þar þeir báðir höfðu háðuglega brenndir verið til costnitz fyrir hundrað árum undir Jóhanni páfa, þeim 24 með því nafni, ei fyrir annað enn það þeir í sínum predikönum ströffuðu soddan óguðlega sálarvillu sem í kenningum og ótérlegu framferði braut sig út um allan páfadóminn.
Þess vegna meinti þessi Crantzius að Luthero væri það með öllu um megn að rétta það við aftur sem svo lengi hefði í páfadóminum viðgengist.
Falskur lærdómur og magt sverðs og elds mundi sigrinum halda fyrir hönum sem öðrum er það hefði firrum bragðað.
Það sama sem Albertus sagði við Lutherum um reformerun páfadómsins, má nú á vorum dögum segi ég við alla þá sem ásetja sér að snúa öld þessari og lagfæra hennar ugglausan, ótérlegan forgang, sem er, að þeim sé ráðlegra að syngja átölur sínar heima og biðja guð um náð, heldur en taka sér þá lagfæring fyrir hendur, því það heiti réttilega sér ofþungan ás um öxl að taka.
Hægra sé blámann hvítan að gjöra en veröld héðan af heilög fræði að kenna.
Og sannarlega þeir sem sig vilja setja upp á móti ósiðum veraldar hljóta að meðkenna að þessi ráðlagning komi réttilega í veginn fyrir sigur, þar blindir mega það sjá, auk heldur heilskyggnir, að fjöldi þeirra sem intra ecclesiam s: kristnir látast vera (PR:S) um hina er ekki að tala, þeir falla sínum herra (PR:E).
Þeir eru, segi ég, alls ofmargir (PR:S) guð náði (PR:E) í þann leik komnir að spila út hér í heimi sína epikúriska gleðidaga í fýsn holdsins, girnd augnanna og drambsömu líferni sem ekki er af guði, og setja sitt datum öldungis upp á ríkdóm, æru með og vinskap veraldar, meir en upp á guðs vingan.
Þeir sem sig vilja setja örðuga móti ósiðum og forgangi veraldarinnar á vorum dögum, þeir formerkja daglega að fjöldi þvílíkra eru svo dementati, leiddir af veraldarinnar anda í svo fráhverft sinni, að háskalaust sé fyrir líf og sál þó þeir hér í stríðskirkjunni seðji sína girnd með alls konar saurindum holdsins og betali þeirri háleitu guðdómsins þrenningu allar útilátnar velgjörðir með syndum og glæpum, hórdómum, þjófnaði, meineiðum, okri, fjölkynngi guðs orða, foröktun og öðru þvílíku.
Samt mundi sér leyfast hindrunarlaust til kórs að ganga í sigurkirkjunni síðar meir með öllum heilögum og syngja undir með englunum það dýrmæta (MS:unclear).
Af soddan draumfíflum sem á soddann hátt halda sig í orði (P:4) velkristna menn, umsnúa þó guðs náð í munaðlífi með gjörðum sínum, í því þeir vísvitandi saurga holldið, forsmá herrastéttina, hæða tignarveldið, plaga skaparann, fóttroða guðs son, og svívirða náðarinnar anda með sínu ótérlegu framferði.
Af þeim eru allmargir svo forhertir faraonis-bræður að þeim innrætist aldrei nokkur girnd til að ná og fá með öllum heilögum dýrðarfulla himnaríkisvist og vera hjá guði eilíflega.
Ei heldur nökkur hugsun að forða sér helvítisvist og veru hjá djöflinum og hans árum eilíflega.
Hér slá í vind öllu því sem sendiboðar guðs í jesú kristi stað tala fyrir þeim um himnaríki og helvíti svo sem öðru ónýtu kellingarhjali.
Já, þó guð sjálfur hefli utan af þeim (PR:S) eins og Gyðingalýð (PR:E) það trjónótt er með sínu heilaga orði og þeir nær deyði þá með krossi og mótgangi, þá samt eru þeir insensati, kenna ekki þar til þessara í sál og samvisku.
Þeir forbetra sig ekki, þeir kvíða ekki meir fyrir reiði guðs en naut fyrir belgfylli.
