En þá minnsti gustur kemur er allt til ónýtis.
Vegna þessara okurmanna ástundunar kemur aldrei inn í land vort svo óbærileg og fáheyrð kauphöndlan, þó hún væri samantekin og ályktuð þessu landi til eyðileggingar á kauprein alls konar svika og ranglætis, að vorum fégípum þyki ekki strax mæti á henni, svo sem á besta dýrgrip.
Svo sem upp á aðra síðu kemur aldrei svo narralegt látæði og fáséð narrasnið inn í land þetta, að einn og annar gjörði sig ekki strax að apa og haldi það fyrir fordild og það fáséna fatasnið fyrir sitt sómasamlegt skart.
Og af því vorir landar hafa orðið áskynja að framandi kjarnormur úr öðrum löndum (PR:S) sem í sinni kauphöndlun leggur helst á kjarna og merg vors lands, vilja ekki una nauðstöddum náunga þess hann hjá þeim girnir, nema því aðeins sá nauðstaddi (PR:S) þó þvílík þrenging svo berlega í Kónglegrar Majestatis bréfi sé tilsett (PR:E) taki sér til meins og þrenginga (PR:S) auk þess sem (P:16) hann óskar (PR:E) því þeir sjálfir vilja að honum rusla af krami og skrani upp á það að skuldin verði hjá þeim þurfafulla svo há að undir nafni einnar mjöltunnu geti þeir á hans næring og björg af honum kúgað.
Þá (PR:S) segi ég (PR:E) hafa þeir í Neshrepp á þessum fyrirfarandi árum þvílíka kauphöndlan meistarlega útlært og sjálfir eftir sínu höfði þvílíkan taxta upp á þunga- og léttavöru gjört sér sem aldrei hefur fyrr heyrst í landi voru og útprakkað síðan eftir hönum sína vöru, mjöl, kjöt, smjör, katla, brennivín, vaðmál, skóleður, klippinga og túbak fyrir þungavöru.
En fyrir léttavöru í sama kaupskap fengið þinn blánauðugum spéspegla, trébolla, skærahólka, spil, beltishnappa, konupunga, sylgjur, járnarusl, brotið tin, brotna söðulhnakka, almanak, latínukver et, og hvað annað þeir hafa saman nirflað og tryglað hér og hvar, handa ríkum, fátækum, skyldum, vandalausum, fyrir ekkert eður lítinn pening.
Og með þess konar kauphöndlan gjört í úttektinni grunnsóp á allri björg og næring hinna nauðstöddu.
Þess vegna hefur það á fyrirfarandi árum og er enn nú hjá þeim farneratorib, haldin eyðslusynd og mesti óhagnaður að hjálpa þeim þurfuga um eina mjöltunnu fyrir 3 vættir fiska í einkaupi, nema hann taki af upptöldu rusli á aðrar 3 vættir fiska, svo undir nafni einnar mjöltunnu nái usurarius 6 vættum fiska að vordögum.
Óhagnaður og eyðslusynd er það haldin þar að hjálpa þeim nauðstadda um eldsgagn, (P:17) þriggja fjórðunga ketil fyrir 6 vættir fiska og hálfs annars fjórðungs ketil fyrir 3 vættir, nema sá nauðstaddi taki þar á ofan af uppreiknaðri léttavöru til 6 vætta, ef það er 3 fjórðunga ketill.
En 3 vættir ef það er hálfs annars fjórungs ketill, svo undir nafni þvílíks eldsgangs nái greindir okurbelgir ríflega í úttektinni því sem sá nauðstaddi í sínum yfirhangandi nauðsynjum lofaði þeim.
Eyðslusynd er það þar að hjálpa einum um 15 (MS:unclear) smjörs fyrir 4 fjórðunga fiska, nema þar með fylgi járnarusl upp á aðra 4 fjórðunga, svo skuldin verði að vori góð og gild fiskavætt.
En hvörn ábata greindur usurarii hafi á sinni nýtíðkaðri túbaksvigt er öngum leyfilegt að að finna.
Fyrst þeir sem það alhuga elska þykjast, bæði hressing fá og betri burði af því, en hann nökkurn tíma firrum haft hafi, svo veikir þykjast heilbrigði fá, hungraðir saðning, ungir hreysti, ellimóðir ungdóm.
Álíka og Æson Jasons faðir sem firrum var hrumur, stirður, örvasa, en varð hraustur, léttfær, barnungur af grösum hennar Medea mágkonu sinnar forðum í fróðleiksbók Ovidii, heldur varð hann einn ypparlegur maður með mönnum.
Svo er nú í landi voru einn trúlaus bófi ekki lengur ærulaus bófi hafi hann túbak meðferðis, heldur mætur maður, snilldarkall, góður gestgjafari, sá langt fram á dag (PR:S) nótt (PR:E) (PR:S) segja þeir (PR:E) veitir dáfallega svo andlegum sem veraldlegum, hvörja túbakspípu eftir aðra eftirtalnalaust.
Svo meðan þvílík veiting stendur yfir í þeirra kofum, þá er jöfn æra þjóns og gestanna í samsæti.
Jafnheyrð hans og þeirra í ávarpinu, jöfn lotning hans og þeirra (P:18) í málsnillinni.
Skilja svo allir samsætið með bestu óskum, besta vinskap, svo sem réttsvarnir du-bræður danskir.
Sama er nú í landi voru um réttlausa húsgangsmenn og um gorkúluna hans Ovidii, að þeir eru ei lengur réttlausir húsgangsmenn hafi þeir í paufum sínum túbaksjurtina, heldur eru þeir þá í allri virðingu líkari valinkunnum mönnum en húsgangi, hvar þeir koma þar húsbóndinn gengur strax á móti þeim úr bóndasæti og til öskustóar.
Býður þeim fram af sínu hvað þá girnir þó þeir geti ei lagt af við sig nema eina túbakspípu sér til heilsubótar.
