Flaug því vítt og hátt eftir veraldarinnar dýrð og fékk hana.
Varð hátt aktaður hér, fékk lof og lotning af öllum.
Fóstraði sinn líkama með dýrum drykkjum og kræsingum, prýddi hann með dýrmætum klæðum og vefnaði og í öllu hampaði hönum hásætið, vinirnir vegsömuðu hann, lukkan hló að hönum hér.
En á sinni dauðastundu fékk hann allt annað skikk.
Þá sá hann djöflana standa kringum sig, sem samstundis vildu keyra hann ofan í helvíti með sér.
Þar tók hann fyrst til (PR:S) aldrei fyrr (PR:E) að titra, veina, kveina, hrína, sveitast.
Þar hjó, reif, sleit, samviskuormurinn hann svo hann örvilnaðist yfir öllu góðu en skelfdist fyrir öllu vondu, þar til djöfullinn reif og sleit sálina úr hans bölvuðum kropp.
Hér í heimi hljóðar svo pípan: Þess argari skálkur, þess betri lukka.
En annars heims hljóðar hún svo: Þess argari skálkur, þess stærra straff.
Þar fyrir fá vorar fégípur annað álit, annað afhald annars heims með Chrisauro, en þeir höfðu hér í heimi þegar þeirra okursynd stendur þeim á hægri hlið fyrir guðs dómstól svo sem þeirra smásveinn, djöflarnir á vinstri hlið svo sem böðlar.
Helvíti undir þeim, vond samviska jafnan í þeim, veröldin öll í brennanda báli í kringum þá.
Einn strangur dómari yfir þeim sem þá situr og gegnir klögun og ákæru allra nauðstaddra sem (P:36) blóðinu sveittust hér undir þeirra óbærilegu ánauðaroki, og klaga með þessum eða þvílíkum orðum upp á þá segjandi: "Herra jesú, dæmdu oss nú rétt.
Hér standa þeir gírugu gumar, þær þyrstu blóðsugur sem átu vorn sveita og sugu vort blóð í sig, þá vor fátækt og neyð þrengdi oss helst og mest, að lofa þeim tvennum og þrennum verðum fyrir hvörn matarbita eftir þeirra taxta.
Herra jesú, þú sást þá sjálfur hvörsu þá hló hjartað í þeim.
Djöfullinn ráðlagði þeim að sönnu að vera nískum og körgum við oss, en þar á ofan forsmáðu þeir sitt ráð í stríð við sjálfa sig og drógu matarögnina úr vorum hungruðum kverkum og vorra barna, með okrinu á öllu því sem komust yfir.
Þeir hlýddu djöflinum, þér ekki.
Þeir elskuðu djöfulinn, þig aldrei.
Þeirra galinn heili var þeirra dagleg biblía.
Þeirra árvökur fégirnd var þeirra morgunbæn og kvöldbæn.
Réttferðugur dómari, betala þú þeim nú aftur eftir þínu loforði.
