Öll þessi fyrrskrifuð ströffunardæmi eru að sönnu skelfileg teikn guðs reiði fyrir allar óguðlegar mannskepnur.
En þetta teiknið er nú eftirfylgir, það er þó fyrir alla ugglausa hið allra hræðilegsta, sem er mors filii dei: því fyrst reiði guðs fyrir syndina varð ekki stillt nema með kvöl og dauða hans sjálfs eingetins sonar, hvörs getnaður var heilags anda verk, hvörs lifnaður var svo heilagur að ekki fundust svik í hans munni.
Dó svo réttlátur fyrir rangláta að vér svo fyrir sinn dauða meðtækjum eilífa arfleifð fyrirheitisins, þess sem náðarsamlega framfór í paradís, að kvinnunnar sæði skyldi í sundurmerja höggormsins höfuð.
Þá er dauði og pína guðs sonar það helsta og stærsta teikn guðs reiði, þeim öllum sem mótþróanlega drýgja syndir eftir það þeir í því andlega guðshúsi kristninni meðtekið hafa kinning sannleiksins.
Því svo sem guðssonar pína og dauði er (P:8) sú dýrmætasta fórn og kröftugasta pannosca-lækning, tilreidd og tempruð í eilífðinni með hendi heilagrar þrenningar við líkama og sálarskaða allra rétttrúaðra Adamsniðja, svo er og verður pína og dauði jesú christi guðs sonar, þú ert á móti, engin fórn fyrir syndirnar þeim vantrúuðu, heldur eftir mótþróanlega drýgðar syndir snýst þeim upp í hræðilegan dóm og eldsins loga, sem þá svelgja mun í þeim stað sem þeirra eldur slokknar aldrei og þeirra ormur deyr aldrei.
Þessi öll þrjú fyrrgreind reiðiteikn guðs eru öllum öðrum fyrrgreindum mönnum fyrir sjónir sett daglega og hljóma þrásamlega, ekki síður hér á klaka (PR:S) lof guði (PR:E) en annarstaðar í kristninni, svo sem hvellasta básuna af kláru silfri, svo land vort mætti frelsast frá sínum óvinum.
En hvörsu skelkast við andlegum óvinum guðs reiði, lögmálsins bölvan og fordæmingunni, eða hvörsu gefur gaum að þeirra hljóm nullus et nemo.
Flestir fá deyfu fyrir eyrun af slíkum básunahljóðum, kólna því í hjartanu en versna í dagfarinu.
Svo Bellekophonte var hægra forðum að ráða við skrímslið Chimeram  (PR:S) hvörs sköpun var geitarvömb og drekahali, en spjó þó eldi úr leónshaus og bringu (PR:E) en þeim sem af guði eru sendir að ráða við slíka fyrrgreinda sjóla.
Og Hercule var það minni þraut að vinna sigur á þeirri marghöfðuðu hydra, á hvörri þó aftur uxu höfuðin jafnmörg sem höggvin voru af jafnótt, en guðsorðaþénurum á þessari vondu veröld.
Það skrifast (P:9) um einn náttúrustein sem Chalazias er nefndur að hann sé harður sem demant, en demant verður þó ekki með nökkru mýktur nema með hafursblóði (PR:S) að sögn (PR:E), og sé rétt blákaldur í loganda eldi, hvað hið sama má gjör og framar skrifast um allmarga menn á vorum dögum, að þeirra andi er harðari en steinn og vilja ekki snúa sér til guðs.
Þeirra hjörtu eru þess harðari og óviðurráðanlegri sem þau eru oftar sleginn með guðs guðdómlegra orða og þess blákaldari sem vermi himneskra guðsorða er oftar að þeim borin.
Chalaziam linar hvörki járn né eldur, þeirra hjörtu lina hvörki guðs strangar hótanir (PR:S) sem er þeim þó ilmur dauðans til dauðans (PR:E) né hvörs náðarsöm fyrirheit, sem öðrum er ilmur lífsins til lífsins, heldur eru þeir líkir sem spámaðurinn vitnar, segjandi: "Eins og ein uppsprettuiða bullar án afláts upp úr sér vatni, svo bulla þeir fyrir allra sjónum sífelldlega sinni vonsku." Hafrablóð kann demant klökkvan að gjöra en guðssonarblóð orkar ei á þeirra hjörtu.
Samt láta þeir sig bróður kalla, það er, þeir svara fullum hálsi hvörjum sem að finna og halda í orði að guð faðir á himnum sé sinn faðir, guðs sonur sinn bróðir, guð heilagur andi búi í sínu brjósti, svo sem í sínu eiginlegu musteri.
Kristileg kirkja sé sín andleg móðir, arfvon sín sé með öllum heilögum, dýrð og vegsemd himnaríkis.
En þó undir soddan fegurðaryfirvarpi fremja þeir æ þess meiri illgirni hjá kristinna manna frelsi, sinni illsku til yfirhylmingar.
Hafa yfirlit guðlegs athæfis í munni en afneita þess krafti í verkum.
Því (P:10) skynsemina brúka þeir til svika og slægvisku, lifnaðinn til ótuktar og lostasemdar, hjartað til haturs og öfundar, líkamann til drambsemi, limina alla til ranglætisverkfæra, náðarinnar tíma til licentiam að sigla fullum seglum fram í forboðnar syndir og lesti.
Þú ert á móti ráðum heilags anda.
Hvör sem nefnir jesúm á nafn, hann skal víkja í burt frá öllu ranglæti.
