Já, þú ert á móti endurlausnarinnar skyldu sem á oss liggur, því nær vér erum leystir af hendi vorra óvina, þá eigum vér guði að þjóna á vora lífdaga í heilagleik og réttlæti.
Og þeir sem heyra christo til eiga að krossfesta sitt hold með þess girndum og tilhneigingum, en á þvílíkum munnkristnum sannast réttilega orð Lutheri: "Þess náðugri guð er, þess verri er veröldin.
Þess meir predikað verður, þess meir foraktast guðs orð og lastast.
Því þar evangelium predikast, þar er mesta uggleysi hjá þeim sem hlýða eiga, eins og í Nóa tíð og Loths, og allmörgum af þeim er svo þvers um geð kristilega að lýsa, sem einum soltnum hundi að fasta.
Auk þess framferðis sem svo er ótérlega undir krist, en á manna nafni í þessari öld framið, þá gefur munnkristnin þann ávöxt af sér, að þá guðsorðaþénarar kunngjöra leyndardóm evangelii (PR:S) sem er jesú christi forþénan (PR:E) með dristugri opnan síns munns, að orðið skuli ei tómhent aftur koma, þá hið fyrsta leggjast í salt og góða geymslu áminningar og ávítanir þeirra.
Í hjartanu á þeim sem áminnast og ávítast og verða svo fidelissimi asstictissimi: þeir sem af allri trú og mætti í þann máta þjóna sínum herra, þeir eru hafðir að spotti og fyrir ölvísur, haldnir forynjur og (P:11) undran vitfirringar.
Eins og Elíseg þénari sem smurði jesú til kóngs og hrak veraldar, eins og postulinn Páll uppnefndur eins og Elísarus, kallaðir trébjöllur eins og Jeremías.
Réttdæmdir að flæmast úr sínum sóknum eins og Amos, að deyja eins og Jeremías.
Snöggt að segja, þeir óguðlegu eru hefðaðir og í heiðri hafðir en frómum guðhræddum er niðrað, hallmælt.
Þeim er daglega núið því um nasir.
Vana e sine viribus ira af hvörju spotti og áliti veraldarinnar það sannast sem Davíð hefur talað, segjandi: "Mannanna synir eru eldslogi, þeirra tennur eru spjót og övrvar, þeirra tungur eru hárhvöss sverð", vegna hvörs alls og annars fleira sem guðsorðaþénarar hljóta svo að líða í öld þessari.
Sökum vandlætingar guðs heiðurs þá mettast þeir oft með sorgarbrandi og drykkjast með fullum mælir sinna augnatára.
Hrópa því hátt í himininn úr Nobs þorps þrengingum (PR:S) þar Sál lét drepa 85 kennimenn drottins (PR:E) og segja: "Lifandi guð þú lít þar á." Og klaga fast með Moyse, Esaja og öðrum heilögum, segjandi: "Vér erfiðum og vökum yfir sálum allmargra manna til ónýtis.
Hvör trúir vorri predikun.
Hvör trúir því að þú munir svo þunglega reiðast (PR:S) sem þú hefur í þínu orði fyrir öllum iðrunarlausum látið af þér heyrast (PR:E).
Og hvör skelfist fyrir þinni grimmdarreiði.
Þú drottinn hefur lofað oss að koma snarlega, amen.
Já kom þú, drottinn, meðal þeirra sem svo angur og mæðu veita guði og hans þénurum.
Þá eru þeir helstir og verstir viðureignar í greindum munnkristinna manna kompagnie, sem með okur og fyrirboðin fédrátt fara með hjá oss." Því þar aðrir (PR:S) kann ske (PR:E) skammist sín af því guðs andi ávítar þá, (P:12) þar versna þvílíkir og ganga meir aftur á bak en áfram.
Sanna svo upp á sig klögun heilags anda, segjandi: "Þeir fremja svívirðingar en vilja þó óskammaðir vera og vilja ekki skammast sín", og segja: "Friður, friður".
