Mín er hefndin."
Et: hér í heimi eru þvílíkar fégípur andlega dauðir menn.
Þeir lifa í iðranarleysi
og halda fyrirboðnar syndir fyrir loflegar dyggðir
og draga svo eftir sér eina arga, karga og dauða sál í hraustum, prýðilegum og lifandi líkama.
En annars heims skulu þeir lifa (PR:S) ef líf skal kalla (PR:E) í helvítismyrkrum
og skal þeim þá betalast það þeir ótérlega í evangelii-ljósi aðhöfðust, og þá í burt skúfast frá því rétta lífi jesú kristi og þeirri eilífu sáluhjálp.
Hér í heimi ganga vorir trapezitar snúðugt og svo sem réttilega útlærðir í skóla Libertinor.
Gjöra og tala djarflega libet, licet,
og ef guðsorðaþénarar koma fram af guðs hálfu með það rammgrese n licet, þá er strax á lofti sverð og hanski.
Þá er uppi með óhljóðum tolle crucifige svo þeir af hatrinu eta sínar tungur.
En annars heims kalla þeir með sinn nýja taxta undir hendinni því vond samviska byrgir niður í þeim hljóðin þá þeir hljóta að ganga nauðugir frá lífinu til dauðans, frá gleði til hryggðar, frá heiðri til skammar, frá ljósi til myrkurs, frá himnaríki til helvítis, frá guði til djöflanna og þar óaflátanlega stentorea voce.
Hrína og hrópa vei og svei og hefnd pínu og plágu fyrir sinn eigin líkama, háls, blóð, bein, æðar, innyfli, lifur, lungu, hjarta og bölvaða sál.
Og á hvörju augabliki staga og jaga á sinni drýgðri okursynd og örðum misgjörningum fyrir guði og allri veröldinni.
Og þó dauðans bönd reyri þá þar og Belíalsöldur skelfi þá, böndin dauðans yfirbugi þá þar og helvítishlekkir umkringi þá þar, þá skulu þeir þó vera mitt í dauðanum.
Ódauðlegir deyja ætíð og þó aldrei út af í helvítiseldi því sá eldur kann ei sjálfum sér eyða af því hann slokknar aldrei.
Ei heldur kann hann líkömum þeirra fordæmdu eða sálum að eyða því þeir brenna ævinlega en uppbrennast þó aldrei.
Og þó þeir kenni þá (PR:S) hvað þó aldrei verður (PR:E) að flýja undan djöflinum, eldinum, helvíti, myrkrunum og dauðanum, þá samt kunna þeir aldrei að flýja undan sjálfum sér og sínum eigin húsdjöfli og böðli (PR:S) samviskunnarormi sem þeir bera í sínu hjarta (PR:E).
Sá sami skal langtum meir og sárara plága þá til eilífðar en nökkur helvískur djöfull:
"Ó þú eilífð, hvað snart ertu nefnd,
hvað lengi varir þú?
Hundraðþúsund ár fyrir hvörja stjörnu á himnum, fyrir hvört sandkorn á sjávarbotni, fyrir hvörn dropa af himninum.
Þau eru að öngvu jafnandi við þig.
Ó þú himneska eilífð, á litlum tíma og með litlu ómaki kann mannskepnan að öðlast þig.
Ó þú helvíska eilífð, á stuttum tíma og með einni lítilli (P:38) vellyst kanntu að afrekast.
Ó þú helvíska eilífð, allir hlutir í helvíti eru líðanlegir nema þú, því svo lengi sem guð er á himninum og djöflarnir í helvíti, svo lengi mega þeir fordæmdu út standa pístirnar.
Þetta er nú það sem ég hefi af minni fáfræðni svo stuttlega samantekið um títtnefnt okurverk.
Hvört þann virðingartitil hefur á þessum árum fengið meðal velflestra, að þvílík kauphöndlun sé ein lofleg og guðleg forsorgun og næring og sé þess vegna hvörki nú né seinna ströffunarverð.
