Hvað margar ektakonur finnast hér sem ættu að vera eftir guðs orði og hjónabandsreglunni, sínum bændum með hjálp en eru og reynast hönum verri en húsþjófar í eyðslu, leti og órækslu hóruhnykkjum, kussi og trassi.
Hvað margir foreldrar eru í vorum sóknum sem í loganda evangelii-ljósi fordjarfa svo sína húsplantan (PR:S) sín eigin börn (PR:E) að þeir hvörki venja þau á það að óttast guð, né læra eftir landsskapnum ærlegt handverk, heldur stofna þeir til með agaleysinu (P:41) að þau verða erfð og arfleifð djöflanna og eldibrandur helvískra eldsglóða, en harreditas domini arfleifð guðs og paradísarinnbyggjendur.
Hvað mörg börn fyrir augunum á oss sem hvörki heiðra föður sinn né móðir, auk heldur aðra sem yfir þá eru boðnir, svo foreldrar þvílíkra barna fovent serpentes in simu, það er, þeir kveljast af sínu eigin afkvæmi þar þeir fá af sínum börnum sömu laun og asnan fær af sínu fyli.
Nær það hefur belgfyllt sig af móðurmjólkinni þá slær það sína eigin móður með afturfótunum og sannast á þvílíkum börnum það spámaðurinn segir: "Sonurinn foraktar sinn föður og dóttirinn setur sig til deilu við sína móðir." Þar fyrir hefur guð í sínu orði fyrir löngu lesið dóminn yfir þeim, segjandi: "Bölvaður sé sá sem foraktar föður og móður og allt fólkið skal segja amen."
Hvað margir þénarar finnast nú á vorum dögum sem heldur geta vitað tvefalldan, þrefalldan skaða sinna húsbænda en eitt þessara gagn.
Eru því latir, ótrúir, svörulir og stela undir sig dagvinnu hvörs dags og helst þá mest liggur á.
Hvað margt sjóarfífl er til í landi voru sem vandar um við guð hvað hann skuli gefa sér á öngulinn.
Þorska og löngur segjast þeir vilja þiggja af guði en ekki ýsur, skötur né keilur, ekki heilagfiski meir en til matar.
Þetta gangi sér ekki út fyrir brennivín né túbak.
Tala plumplega og óguðlega með sínum munni: "Þvílíkt skuli fara djöfli í vald út í sjó aftur." Berja því skipin með keppum og færum og blóta einhvörju en geta þó ekki gefið því nafn sem þeir blóta.
Og (P:42) af þessu er (PR:S) vísast (PR:E) það óskikk komið í Neshrepp, að aldrei er þar neitt þvílíkt talið til hlutar, svo sem það sé ekki þess vert.
Þorskur og langa er þar hlutarfiskur annað ei neitt.
Hvað margir drengir ramba nú orðramba sig hér á klaka af veraldarinnar lukku sem þeir hafa af sínum rangpeningum féplóg, svo guð á himnum þekkir þá hvörki hér í heimi né á dómadegi af því reigsi, hofmóð og yfirlit sem þeir hafa fært sig í svo á sínum nærfötum sem yst fata.
Og talar því kristur svo til þeirra í sínu blessaða orði: "Víkið í burt ég þekki yður ekki og þér hafið ekki mína sköpun á yður, þér hafið skapað yður upp aftur.
Með soddan narrasköpun sem á yður er komin kunni þér ekki að sjá mitt auglit." Ég vil nú ekki nefna hér þá stundlegu vellyst sem yfir þennan klaka er fallinn svo sem eitt sýnilegt syndaflóð, í því að flestra er það helsta himnaríki orðið að eta, drekka, kauss rússa og túbak svæla.
Út að spýja hvar þeir standa og sitja (PR:S) svo fyrir, undir og eftir embættisgjörð í kirkjunni sem endrarnær (PR:E) og öngvan gaum að því gefa þó þeim það þrásamlega sé sagt að þvílík vellyst sé fýla af Sódóma og ryk og reykur úr víti.
Eigi vil ég heldur nefna það hér hvað margir hér séu ærugírugir svo sem Absalon, svikafullir sem Jóab, heiftargjarnir sem Kain, lostasamir sem Ammon, víngaldir sem Nabal, fláráðir sem Balls-prestar, hvörjir allir skýla hér skálkinn undir skínandi stakki og hyggja sér með soddan dauða að sitja síðan til borðs með Abraham í himnaríki.
Hvað margir vanheiðra hvíldardaginn, ekki einasta í því að heyra aldrei guðsorð, heldur og líka (P:43) þar á ofan að fremja þá helst holdsins verk.
Liggja í slenskap og iðjuleysi og öðru verra.
Sumir dansa og göltra daginn út á vetrartímanum með strittum og stelpum.
