En sú orða um kirkjuembættið og myndugleik mót öllum þverbrotnum og iðrunarlausum sem vor allra náðugasti herra og kóngur hefur látið útganga um öll lönd síns herradæmis anno 1629, hún strenglega býður og bífalar að guðsorðsþénarar skuli lýsa bölvi og bannfæringu yfir á okurkarla og af guðs hálfu afhenda þá djöflinum til holdsins fordjörfunar svo andinn verði hólpinn.
Á þennan hátt sem nú er stuttlega sagt, hafa þeir sem guð allsherjar yfirstjórnan veraldarinnar í hendur fengið, in positva lege, aðskiljanlegra þjóða, straffað okursyndina, svo greind óhæfa tíðkaðist ekki sínum löndum og undirgefnum lýð til fordjörfunar og eyðileggingar.
Á þennan hátt hefur sjálfur guð bæði með ljósum orðum svo og með fáheyrðum dæmum leitt sinni kristni fyrir sjónir, hér stundlega, (P:34) hvað viðurstyggilegur hlutur að okursyndin væri.
Og þess vegna skyldi sín kristni hana forðast sem annan eitraðan höggorm.
Á þennan hátt hefur sannleiksins munnur jesú kristur, dómari lifendra og dauðra lofað óbrigðullt öllum óþvegnum okurkroppum, hér sem annarstaðar, heitri baðstofu annars heims eilíflega: það er óslökkvanlegum seyðslueldi í helvíti ef þeir snöruðu ekki þessari synd frá sér hér í heimi svo sem hans hótanir þar um hljóða í hans blessaða orði, segjandi: "Þá þú okurmaður sást þjófinn, geðjaðist þér hans athæfi og þín hlutdeild var með hórdómsmönnum.
Þú hafðir þinn munn til þess að tala illt og þín tunga diktaði flærð.
Þetta gjörðir þú og ég þagði.
Þú hélst að ég væri þér líkur, en ég skal straffa þig og setja þitt athæfi fyrir sjálfs þíns augu.
Þú skalt verða að einum eldi sem fyrir mínum augum skal ævinlega brenna, því þínar vondar girndir standa skrifaðar fyrir mér.
Ég vil betala þér þær í þinn eigin barm.
En ég spyr, munu nökkuð farneratores fella sig við þvílíkar guðs áminningar? Munu þeir nökkuð kvíða við ókomnum kvalanna degi, minime gentium? Þeir halda svo mikið af guðs orði og tilsögn sem soltinn hundur af föstu.
Þeir fara heldur í hof Loths mága og trúa ekki fyrr en þeir taka á því að dauðinn fellur yfir þá skyndilega, og þeir fara kvikir ofan í helvíti og liggja svo þar svo sem fénaður.
Dauðinn etur þá þar og þeirra skikkun breytist þar.
Hér í heimi hafa þeir það skikk í allra augsýn blygðunarlaust ad sangvis pauperum et in alis eor.
Í hvörri grein spámaðurinn kallar það rangfengna góss bölv, sem með okri og undirferli er kúgað og kreist út af þeim nauðstöddu í kaupum og sölum, svo sem blóð, og gleðjast þess meir þar af sem þeir sjá að sú forgengilega kóróna fer betur á sínu höfði.
En í seyðslueldi (P:35) vítis fá þeir annað álit annars heims.
Þar kúgast út af þeim aftur með skömm og sneypu í augsýn guðs, englanna og allrar heilagrar sigurkirkju, blóðsveiti þeirra nauðstöddu.
Þar er á gangi í staðinn stundlegrar kátínu og keskni, óp og tannagnístran, og eymd og hryggð fyrir gleði, sem Job segir: "Gleði þeirra ómildu og óguðlegu varir um eitt augnablik.
Sé hlátur um morguninn þá kemur grátur að kvöldi."
Chrisaurus hafði forðum það skikk hér í heimi leikandi, hlægjandi, að blóð þeirra fátæku var líka á hans vængjum sem þessara.
