Sumir fremja óhóflegar drykkjur með öskur og ólátum og líka (PR:S) þegar þeir hafa sakramenti holdsins og blóð jesú christi til sín tekið (PR:E) sérdeilis meðan útlenskir eru við landið.
Svo ef þeir skyldu allir grýtast í hel hjá oss sem vanheyðra drottinsdaginn þá mundi stór þurrð verða á steinum í sóknum vorum.
Hvör synd er stærri, hvör synd gjörir oss blóðugri fyrir guði eða hvör synd hrópar hærra í himininn en vanbrúkun drottinlegrar kvöldmáltíðar.
Samt hafa allmargir (PR:S) guð náði (PR:E) minni hugsun á því í vorum sóknum að búa sig til að gjöra greinarmun á drottins líkama en á því að búa sig til gestaboðs.
Þeir hafa minni hugsun á því að gjöra blóðugan dauða síns endurlausnara en á því að úthrópa, ófrægja og allt á versta veg fyrir náunganum færa.
Í þessu er þeirra tunga liðug og leikin og hér fylgir hjartað tungunni til verks.
En í hinu er hún stöm og stirð, og þá er hjartað svo langt frá tungunni sem himininn frá jörðunni.
Vér höfum að sönnu á þessum klaka það dýrmæta blóð jesú christi sem hreinsar oss af öllum vorum blóðugum syndum svo vér verðum snjóhvítir.
Þetta blóð höfum vér í evangelii-predikun um allan þennan klaka.
Vér höfum það nálægt í altarisins sakramenti.
Þess dýrara þvílíkt blóð er, þess (P:44) blóðugri er vanbrúkan þvílíks blóðs.
En hvað um það.
Hvað er nú tíðara hjá oss en foraktanleg úthelling þvílíks blóðs á jörðina eða hvað er það að leggja pínu og dauða, blóð og undir guðssonar með ljúganda munn við aðskiljanlegar syndir, meineiða, lygar, þjófnað og svik, annað en ótilheyrileg úthelling jesú christi blóðs.
Og að halda blóðugum syndum og löstum við makt í landinu með því hinu sama, sem þó er einu sinni náðarsamlega útgefið til þess að hreinsa landið af sínum blóðugum syndum.
Auk allra þeirra upptaldra synda sem blóðugan vöxt og yfirgang fengið hafa, þá er þetta enorme crimen, eitt af þeim að skáldmæltir drengir og fífldjarfir spottarar hafa diktað klám, hæðni og spottvísur um saklausa menn og látið þær ganga út vitgrönnum mönnum til skemmtunnar, undir melódía og tón heilagra sálma, hvað öngvir hafa fyrr bragðað (PR:S) svo eg hefi heyrt (PR:E) hvörsu sposkir og háðgjarnir sem verið hafa exempli gratia við klámvísur þeir diktað hafa.
Um vinnudrós eina hafa þeir það sálmslag: "Hvað morgunstjarnan skín nú skær." Og í vísum um nýfætt barn í Beruvík hafa þeir þann tón: "Svanur einn syngur hér fugla best" et.
Við spottvísur þeir diktað hafa (PR:S) að sagt er (PR:E) um auðæfi þess eruverðuga og nú í guði, sáliga manns, Björns Benediktssonar, hafa þeir þetta (P:46) lag: "Jesús kristur á krossi var" et., á hvörju xefractarisis nequam sannaðist sú ofdirfð meir en djöfulleg sem skýrt stendur í prompurario exemplor, um einn heilagalinn munk og töfrakellingu er þau samhuga frömdu.
En djöflinum ofbauð eftir þeim að breyta, eftir því sem vísan hljóðar: non audet stigius pluto tentare qvod audet effrenis monachus plenaque fraudis anus, því meðan sá eruverðugi mann lifði, fékk djöfullinn aldrei nökkurn dreng í sitt verk að veita hönum eða veraldarláni hans spott eða lastyrði.
En nú guð hafði tekið hann úr þessum heimi og ferjað hann frá dauðanum til lífsins, frá hryggðinni til gleðinnar, frá skammfullu veraldarinnar athæfi til eilífs heiðurs, frá öllum djöfulsins umsátrum til síns sjálfs í himnaríki.
Nú hefur djöfullinn fengið, að sögn, þessa spottmúla í sitt ver að níðast á hans sálugum moldum með útgengum spottvísum undir tón og melódí heilags kirkjusöngs, upp á það sköll og aðhlátur skyldi ganga fullum fetum fram, hvar í húsum þær væri (PR:S) um hönd hafðar (PR:E) tíðkaðar og fyrst þvílíkt háð og spott skeður við það blómgaða tréð (PR:S) svo sem sú generosa natura, þess eruverðuga manns var af skaparanum í allra ausýn prýdd með margs konar dyggðum (PR:E), hvað mun þá ske við oss visin, nöguð og ormstungin tré sem þvílík drengmenni sjá daglega kringum sig, með margs konar brögðum og hlykkjum.
