Og setti Davíð víst fjærri sína forvitni og spurning fram fyrir nökkra skepnu, menn eða engil, heldur fyrir sjálfan guð, sem best veit að leysa úr þessari spurningu og dæma um þetta efni, af því að guð einn er hjartnanna rannsakari.
Og þar fyrir ekki að nökkur beri vitni af manninum af því hann veit sjálfur svo sem sá rétti og sanni andlegi leirpottasmiður hvað með manninum er.
"Drottinn," segir Davíð "hvör fær að búa í þinni tjaldbúð og hvör mun hvílast upp á þínu heilaga fjalli." Upp á þessa spurning gefur guð hönum svar, að hvörki okurkarlar né aðrir þeirra makar, sem þeir í sálminum eru nafnkenndir og upptaldir, fái að búa í húsi drottins né hvílast á hans heilaga fjalli.
Merk þetta vandlega að okursyndin er í þessari himneskri úrlausn sem Davíð fékk upp á sína spurning, soddan einn skammarlöstur meðal annarra, að hún lokar svo aftur fyrir manni guðsríki og heilagri herrans tjaldbúð, að henni verður aldrei fyrir hönum upp aftur lokið til eilífðar.
En nái maður ekki inni í guðsríki, hvar fær hann þá herbergi eftir þetta líf annarstaðar en í helvíti.
Hjá spámanninum er okurmaðurinn talinn upp með manndrápurum, afguðadýrkörum, fjölkynngismönnum, hórdómsmönnum, ránsmönnum.
"Og skyldi hann lifa," segir Drottinn "þar hann skal ekki lifa, heldur með því hann gjörði soddan svívirðing, þá skal hann dauða deyja." Postulinn Páll hefur og þvílíkt numið í þeirri himneksu paradís ásamt öðrum vísdómi sem hann þar lærði, að ágirnd (P:32) fyrir guði væri sá skammarlöstur, að hún ætti ekki að nefnast meðal kristinna manna því hún væri afguðadýrkan.
Sendir þar fyrir sína tvo postula frá Róm (PR:S) þar hann sat í böndum og fjötrum (PR:E).
Annan söfnuðinn í Ephesoborg en annan söfnuðinn í Galatía, í hvörjum hann opinberlega af guðs hálfu lýsir þeirri himnesku ályktun og úrskurð um alla iðrunarlausa menn.
Meðal hvörra hann nafnkennir þar þegar fégípur (PR:S) vér nú um tölum (PR:E) og segir að þeir sem í þvílíkum syndum liggja iðrunarlaust erfi aldrei guðsríki, og setur þar fyrir auream regulam, eina gullvæga reglu öllum mönnum fyrir (PR:S) svo þeir ekki með soddan féþyrstum mönnum missi arftöku í ríki christi og guðs ævinlega (PR:E).
Í þeim pistli sem hann sendi frá Aþenuborg til Tessaloníam svo látandi, að enginn niðurþrykki né svíki sinn bróður í nökkri höndlan því drottinn sé hefnari alls þvílíks.
Já, sannarlega er hann soddan einn hefnari að þvílíku ranglæti í okri og óleyfilegum fédrætti.
Fylgir vís bölvan á eftir svo sem skuggi fylgir líkama.
Þessu öllu verður samþykkur guðssonur sjálfur í vitran hins heilaga Jóhannes, þá hann sagði hönum fyrir forlög sinnar stríðskirkju hér í heimi og sýndi hönum í vitraninni þá heilögu borg og þá nýju Jerúsalem, þá eilífu paradís.
Og hvílíkir borgarar þar væri sem þar í sigurkirkjunni hefði borgarréttinum náð, segjandi svo til hans: "Þar fyrir utan eru hundarnir, fjölkynngismenn, saurlífir manndráparar, afguðadýrkarar og allir þeir sem elska og fremja lygina, því þeirra hlutdeild sé í díkinu sem með eldi og brennisteini logar og sloknar aldrei til eílífðar.
Merk þessa grein vandlega að mennirnir eru kallaðir hundar, því svo sem sú rétta hundsnáttúra er það að leggja að jöfnu gullvefnað og hundaból sitt, því hundar leggja sig jafnt upp á gullofna sessu og gólfsaur.
Eins er þeirra náttúrugeð sem að jöfnu leggja dyggð (P:33) og ódyggðir og halda að fyrirboðnar ódyggðir sér svo vel sóma sem loflegar dyggðir öðrum, í hvörra kompagnie þeir eru helstir sem ólíðanlegt okur á allri vöru (PR:S) þrásamlega fyrirboðið (PR:E) halda fyrir eina loflega næring og sína guðlega húsrækt.
Upp á þvílíkan ritningarinnar steingrunn og sjálf jesú christi munn, hefur vor allra náðugasti herra og kóngur Kong Christian, loflegrar minningar, byggt sína kirkjuordinantíu og önnur edikta henni samhljóðandi móti okursyndinni sérdeilis.
Þá norsku ordinantíu sem hans Majestatis gaf inn í land þetta anno 1622 með sínu opnu náðarbréfi, í hvörju hann strenglega fyrirbýður öllum guðsorðaþénurum að veita okurköllum heilagt sakramenti meðan þeir láta ei af með angri og iðran alvarlega sinni okuriðju og snara frá sér svo sem Júdas þeim svikræðispeningum.
Hér skyldu þeir þvílíka féguma frá heilögu herrans fórn burtreka svo sem Abraham rak carnivoras aves, hræfugla frá sinni fórn forðum.
