Nú er þetta guðs munnur segjandi: "Ef þú lánar mínu fólki peninga, því sem fátækt er hjá þér, þá skaltu ekki þrengja því til skaða eða leggja nökkurt okur upp á það."
Item: "Ef þinn bróðir útarmast hjá þér þá skaltu ekkert okur af hönum taka og ei ofmikils af hönum krefja,
heldur skaltu guð þinn óttast."
Item: "Þú skalt ekki gjöra okur þínum bróður, hvörki með peningum né með mat, né með nökkrum þeim hlutum sem út má okra."
Merk hér: contra oportet nullum e remedium: Þetta okur sem náungan fordjarfar, er ekki einasta í fyrrgreindum kapítulum heldur og í allri biblíunni öldungis fyrirboðið, og eilíft straff viðlagt af þeim eilífa guði.
Það hljóta þessar ritningarinnar greinir og aðrar fleiri öðruvíss um höndlan þá sem ber við fátækan náunga að hafa, en sú multiplex practica, sem þær fégípur hafa nýfundið upp á móti guðs orði og kristilegum kærleika.
Hvörs vegna þeim eru sérleg nöfn af heilögum anda gefin fyrir sinn fédrátt, því þeir nefnast þjófar og þeir (P:21) sem mök hafa við þá, þjófsnautar, lagsmenn þjófanna, fóttroðarar fátækra, fordjarfarar aumra í landinu, uppsvelgjarar guðs fólks, svo þeir sjálfa sig mett geti, forsmánarar guðs aumingja, vinir veraldar en fjandmenn guðs, sem í öllum pörtum vanheiðra helgidóminn: guðs orð.
Þvílíkum tignarnöfnum fronice svarar réttilega með einu máltæki hins heilaga kenniföðurs Hieronimi: "Féþyrst sál hugsar lítið um guð og hans geð."
Að það sé satt má skilja af svari því sem einn féþyrstur hoffmann gaf eðurfurstanum af Saxlandi forðum, sem af guðs orði tók nú úr Mósisbókum og annarstaðar, straffaði stórkostlega hans fégirnd:
"Náðugi herra," sagði hoffmaðurinn "ég ber öngva áhyggju fyrir því hvört fimm bókum Mósis er hlýtt eða ekki."
Þegar þetta svar hoffkarlsins kom fyrir Lutherum þá lagði hann það strax út, um gestaboð það sem Æsopus segir að leónið hafi gjört einu sinni vinum sínum meðal hvörra hans vina var svínið.
Og þá réttir komu á borð af aðskiljanlegum mat tilbúnir, af nautum, sauðum, fuglum, dýrum, vildi svínið ekki neitt þiggja,
bað aðeins um draf og agnir.
"Svo" segir Lucher "er veraldarinnar börnum háttað, fyrir hvör þó borinn sé sá heilsusamasti matur, guðs náð og syndanna fyrirgefning, þá vilja þau hann ekki þiggja, heldur með öllum kröftum munns og handa og hjarta, róta í góssi og auð sínum, eins og svín með grönum sínum í saur og drafi.
Hafa langtum meiri hugsun fyrir fáfengilegum ábata en þeim heilsusamasta sálarmat."
Og sannarlega má um þetta lesa, að þó heiðnir menn hafi öngva hugsun haft fyrir sínu sálarfóðri, eins og þessi fyrrgreindi hoffkall lét á sér heyra í viðræðu við eðurfurstan.
Samt hafa þeir heiðnu önvu síður hatað þessa ódyggð, okursyndina, (P:22) en kristnir menn og lagt henni í sannyrðum lastyrði til framar öðrum ódyggðum.
Allir skyldu fá viðbjóð til hennar.
Einn af þeim heiðnu lagði það að jöfnu að plága náungann með okri og drepa hann, því meðan þeir eru að útokra sínu við þann þurfanda, þá er hjarta þeirra svo langt frá tungunni sem himininn er frá jörðunni.
Þá er kærleiki líka glóðheitur að sönnu í munni en blákaldur í hjarta og útlát þeirra eru þá þeim nauðstadda soddan eitt eitur sem etur sig út um síðir og drepur hann eins og echidna (PR:S) það er eitt höggormakyn,
etur sig út um kvið sinnar móður
og drepur hana (PR:E).
Annar lagði að jöfnu að standa í kransi helvískra djöfla og útokra sinni vöru.
Þriðji sagði að okursyndin væri Metropolis omnis iniqvitatis: höfuðstaður alls ranglætis og svika.
Þá er auðskilið að allir okurkarlar eru í þeirri sömu borg, borgarar, ráðmenn og borgmeistarar.
Fjórði var spurður að, hvörjar skepnur væri verstar meðal skepna guðs.
Hann sagði á öræfum león og bjarndýr, en í borgum og meðal manna okurkarlar.
Soddan orð og önnur langtum fleiri hafa heiðnum mönnum um munn farið við þá synd okrið á þeirra dögum frömdum, hvar af að skynlaus má raunar skynja hvílíkt ógeð þeir hafa haft til þessarar syndar, sem kristnir menn nú á vorum dögum mest elska og halda dyggð vera.
Nú skulum vér heyra tungutak heilagra kennifeðra um okurið.
Einn sagði: Ef vér hefðum látið oss nægja með það guð sjálfur gaf oss til atvinnu, þá hefði aldrei verið til það leiðasta mannkyn okurmennirnir.
Annar sagði: Að okurmaðurinn gleypti allt í sig eins og helvíti og ástundaði helst að enginn væri maður í heiminum nema hann, svo allt mætti sjálfur eiga.
