Svo ljót og viðurstyggileg var okursyndin forðum í geði þessara stórmektugu herra og annarra,
og svo var hún af þeim með líkamlegu straffi af þeim harðlega ströffuð.
Og væri þeir enn á dögum og reisti með sínu ríkisráði um Neshrepp og heyrðu styn og andvarpan þeirra voluðu þar, sem forpligtað hafa sig til í sinni neyð að gjalda tvenn, þrenn verðin fyrir eitt, hvað (PR:S) segi ég (PR:E) þá mundu þeir gjöra til við þá sem alla höndlun hafa haft á þessum fyrirfarandi árum, já, hafa og hafa enn nú eftir sínum nýdiktuðum taxta.
Sannarlega (P:28) þetta,
þeir léti þá fá keðju um hálsin þó hvörki gæfi þeir léttavöru né þungavöru fyrir hana.
En hvörsu ljót og viðurstyggileg greind synd sé í sjálfs guðs geði og hjarta, þess hefur hann blessaður sinni kristni bæði með ljósum orðum og svo margvíslegum dæmum á öllum tímum fyrir sjónir sett, svo hún þess heldur tæki sig vel í vakt fyrir soddan synd, áður en hann sínum náðardyrum fyrir henni svo aftur lokaði, að þær úr því væri aldrei lengur upplátnar.
Orðin höfum vér heyrt,
dæmin eru þessi.
Í biskupsdæmi Colonensi féll þvílíkt dæmi til forðum að þar var einn nískur og kargur okurkall.
Til hans sáu menn það, að hann á sinni banasæng japplaði og tuggði sitt silfur og gull.
Þeir sem nærstaddir voru spurðu að því hann gjörði svo.
Hann svaraði að djöfullinn træði því inn í munninn á sér
og svo dó hann
og fór etandi til heljar.
Annar var sá sem lét bera allt sitt góss til sín þá hann fann hvað sér leið.
Og þegar hann hafði litið yfir það allt, talaði hann til sinnar sálar: "Mín sála," sagði hann "eigðu nú allan þennan auð ef þú ætlar við mig að skilja." 
En af því hann þurfti ekki lengur það að efa og fornam að ekki var annað fyrir dyrum en dauðinn, þá talaði hann í annað sinn til sinnar sálar, segjandi: "Fyrst ég hlýt við þig að skilja, þá afhendi ég þig djöflinum, að þú með hönum til eilífra kvala farir",
og dó strax eftir þessi orð úttöluð.
Þriðji var sá sem á sóttarsænginni var ráðlagt að gjöra sitt testament fyrr en hann dæi.
Þessum ráðum sinna vina gegndi hann vel
og ráðstafaði fyrst fyrir sinni sálu og síðan öðru út í frá, á þennan hátt segjandi: "Þig mína sál gef ég sjálfum djöflinum.
Þar næst gef ég hönum konuna mína sem í öllum ráðum hefur verið með mér í samdrætti og okri.
Í þriðja máta gef ég djöflinum alla skylda og tengda mér sem minn mat hafa etið og vitað þó hvörninn hann er tilkominn
og í því dó hann.
Af þessum þremur dæmum sjáum vér hvörsu að ardor habendi, peningagirndin leyfir ekki manninum að vera maður svo sem guð hefur til sett, heldur umbreytir hún manninum annaðhvört til náttúru skynlausra kvikynda, (P:29) sem hvörki hugsa um himnaríki né helvíti, ellegar í náttúru sjálfra djöfla.
Heyrum þar fyrir enn nú fleiri dæmi um guðs reiði og straff sem farneratoris hafa orðið fyrir hér í veröldinni.
Anno 1509 féll það til í Misnia að lifandi andi kom í korn okurmannsins svo allt það hans samansafn flaug út í veðrið úr hans kornhlöðu og sást aldrei meir.
Á sama ári fékk einn okurmaður í Frankaríki soddan ábata (PR:S) sá aldrei þóttist þangað til geta sig nóg ábatað (PR:E) að hans ektakona fæddi af sér, hönum til handa, sjö grislinga.
Í Marchie skeði það að fátækur bóndi bað eina herrafrú að hjálpa sér um lítið korn að næra á því konu sína dauðvona og hungruð börn,
en hún vildi ei nema fyrir víst gjald.
