"Þetta," (PR:S) svarar tilkomandi bróðirinn (PR:E) "er sá húsdjöfull sem þú með þínu rangfengnu fé og okri hefur þanninn kappalið og er orðinn svo feitur og bólginn sem þú nú sér." Hann ráðlagði þar fyrir okurmanninum, hönum bróður sínum, að hann skyldi öldungis leggja frá sér það okurverk og taka sér fyrir hendur ærlega kauphöndlan, hvað hann og gjörði, og svo skildu þeir bræður að svo mæltu.
Nökkru síðar tók sami bróðir sig heiman aftur, sem fyrr, að vitja bróður síns.
Og nú hann kemur í húsið sér hann að allt fer öðruvís fram en áður.
Skyggnist þó samt um og sér djöfulinn í mynd svo örmagnaðrar og magrar skepnu.
Og sökum megurðar og ófeiti getur hún sig ekki úr stað hrært.
Hann sýnir sem fyrr bróður sínum þessa skepnu.
Bróðirinn spyr hvað það sé.
"Þetta," (PR:S) svarar hinn (PR:E) "er orðið úr þeim feita djöfli sem þú kappólst forðum með þínu okri og svikum, en nú er hann þanninn til reika.
Þessi historía leiddi og fyrir sjónir, að þó þessir sem kallist pfecti annonar: þeir sem setja inn í landið með sínu okri, hungur og hallæri, meina og dreymi það að sín okurhöndlan sé viturlega uppbyrjuð og forsjálega stofnuð, og fyrir guði og mönnum líðanleg og leyfileg, þá skal þó þar að koma að pípan fær annað hljóð þá þeir skulu reikningskap standa, hvar fyrir þeir hafi hér í heimi hlýtt djöflinum sem skipar þeim út að okra sínu góssi, en guði sem bannar þeim það.
Þá sá óleyfilegi ábati sem þeir hlógu að hér, skal hryggja þá og kvelja þeirra samviskur, og það okur sem hér beit bæði sárt og lengi í álnir og næringarbjörg þeirra nauðstöddu, skal kúga, sjúga og destillera út af þeim sjálfum blóðsveitann í óslökkvanlegum seyðslueldi helvítis, og þeirra samviskur þar rífa og slíta til eilífðar og má svo sagt um það firra.
De Pasteriori.
(P:27) Um straff okursyndarinnar og guðs hótanir
Af því að stórmektugir og kóngar yfir veröldinni hafa orðið varir við það í sínum löndum og ríkjum, að okri og ósiðvanalegri kauphöndlun fylgdi gjarnan hungur og dauði, svo sem þeir grísku höfðu þar um eitt viturlegt máltæki forðum og sögðu: (MS:unclear): drepsótt og hungur væri okursins föruneyti, þá (PR:S) segi ég (PR:E) hafa þeir ekki aðeins fyrirboðið allt okur hér og líka þar á ofan, þunglega straffað þá sem dirfðust að fremja þessa synd meðal þeirra þegna, svo sem allvíða má um þvílíka lesa í gömlum historíubókum.
Þeir í Indíalandi og Þýskalandi ströffuðu þjófa alla með tvöfölldu straffi en okurmenn alla með ferfölldu, af því þeir gjörðu með sínu okri langtum meiri skaða alþýðunni en þjófar og ræningjar með opinberum þjófnaði og ráni.
Sergius Galba, ráðherra í Asíaveldi, hann fyrirbauð að selja okurmönnum nökkuð eða kaupa af þeim nökkuð, og svo dóu þeir af hungri í öllum löndum hans herradæmis.
Júlíus keisari gjörði alla þá sem fóru með okur, útlæga af Rómaborg.
Agis kóngur Lacedarmonior lét brenna alla okurkarla og allan þeirra reikning og ábata.
Amasis Egyptalandskóngur lét hálshöggva þá alla.
Valentíníanus keisari lét skera af þeim hendurnar í borginni Konstantínopól.
Lycurgus Spartanor fyrirbauð ekki aðeins öllum að fremja okur hér, og líka þar á ofan lét lífláta þá alla sem nefndu okur í hans ríki.
