Nú eru þó þrjú þau reiðiteikn guðs, í hans blessuðu orði oss opinberuð, af hverju syndugs manns hjarta (PR:S) ef um hag sinn hugsar (PR:E) hlýtur ekki aðeins að titra, hryggjast og skjálfast, hér og líka þar á ofan stokkast og steindautt nær því að verða.
Fyrst enginn kann standast ef guð tilreiknar syndirnar, heldur verður mannskepnan og allt að öngvu eins og vax fyrir eldi.
Fjöllin bráðna niður, jörðin skelfur, (P:5) hafið flýr undan, englarnir byrgja ásjónu.
Þess vegna er það hræðilegt og skelfilegt fyrir mannskepnuna að falla í reiðihendur lifanda guðs.
Reiðiteiknin eru þessi
Drottinn lét sína reiði lausa og hann fortærði þeim svo sem hálmstrái.
Eldurinn er upptendraður í minni reiði, hann skal brenna til þess neðsta í helvíti.
Ég vil himin skelfa svo jörðin skal úr sínum stað færast af grimmdarreiði drottins Zebaots.
Ég skal uppkveikja einn eld í þér, hvörs loga enginn skal kunna út að slökkva.
Ég vil úthella minni reiði yfir þig og upptendra einn heiftareld yfir þér, hvör mun standast fyrir hans reiði eða hvör mun blífa við fyrir hans grimmd.
Hans reiði brennur sem eldur og björgin klofna í sundur fyrir hönum.
Ströffunardæmi
Þó biblían setji mörg og minnistæð dæmi fram hvörninn guð hefur þann og þann mann hryggilega straffað, svo sem þá guð skipaði að Moyses skyldi straffa tólf höfðingja Ísraelslýðs fyrir saurlifnaðarsyndina með gálganum mót sólunni, og drap sjálfur Amorrheos fyrir guðlöstun með haglsteinunum, og gárungana sem gjörðu gys að hans þénara Elísaro með bjarndýrunum, og lét engil sinn brjóta hálsbeinið á Heróde fyrir það hann gaf ei guði þá dýrð sem hönum blessuðum bar, þá ættu þó þessi þrjú dæmi öll minnistæðust vera: Hvörninn guð í Nóaflóði drap allt það sem á þurru lífsanda hafði, undanteknum þeim átta sálum og þeim kvikyndum er í örkinni voru.
Og skömmum tíma þar eftir lét helvítiseld kvikna í loftinu og falla með hagli og brennisteini yfir Sódóma og Gómorrha, og í þriðja lagi lét jörðina í sig svelgja Chore Dathan og Abíram með konum, börnum (P:6) og öllu hyski, sem voru 250 manna.
Hvörjir allir fóru kvikir í helvíti og þar hafa þar verið 4000 ár og þar eru þar enn og til eilífðar.
Auk þess að sú heilaga biblía innsiglar fyrrgreindar hótanir guðs reiði með þessum fyrrnefndum dæmum og öðrum langtum fleirum sem í henni finnast, þá eru tilfallin í veröldinni önnur óteljanleg dæmi guðs grimmdarreiði vegna ótérlegs athæfis mannanna, sem allar þjóðir mættu skilja að guð skapari himins og jarðar, englanna og mannanna og allra hluta, að hann væri og sé soddan guð sem ekki líður óguðlegt athæfi, heldur hefði að hatri á illgjörðamönnum og eftir sínu heilögu réttlæti, ásetti sér með þessum sýnilegum og þreifanlegum dæmum að skeinkja þeim öllum fullan bikar sinnar reiði seinna meir, sem hér í heimi hafa öldungis hans náðartíma fyrir frelsi og fríheit að syndga og svalla á allan hátt eftir því sem hold og heimur og djöfull leggur fyrir þá.
Þau dæmi er hér að sönnu oflangt upp að telja, þó vil ég á eitt eða tvö minnast, einkum hvörninn guð straffaði Júlíanum, systurson Júlíani apostalar, fyrir það hann upp á spott pissaði upp á altarisins brauð, sem var þetta, að sagður Júlíanus eftir það hlaut sínum innyflasaur (PR:S) með tugt að segja (PR:E) út um sinn eigin munn útganga að leyfa í allra augsýn.
Svo straffaði guð rentumeistara þessa sama Júlíani fyrir það spott hann gjörði altarisins kaleik, að allar þær blóðæðar sem í hans líkama voru þær opnuðu sig á einni stundu og runnu sem straumur út um hans eigin munn.
Ég vil nú ekki hér (P:7) nefna það straff sem Heraclíus keisari fékk fyrir blóðskömm þá að hann lagðist með bróðurdóttur sinni, sem var þetta, að hans leyndarlimur gat ei annarstaðar látið sitt líkamans vatn en framan í sitt andlit, svo oft sem hann þurfti vatn að sér að láta.
Ei vil ég heldur nefna það straff sem Silvester páfi fékk af guði fyrir sína ótilheyrilega lostagirnd og fjölkynngi, sem var þetta, að vegna þess helvítiselds er í hans samvisku alla reiðu þá brann, bað hann einhvörn sinna manna að skera af sér hendurnar og úr sér tunguna og leyndarliminn, með hvörjum öllum limum hann hafði í sínu páfalegu sæti svo marga blóðuga svívirðing gjört.
