En ég meina að sá virðingartitill fari þeirri ódyggð öngvu betur en kóróna einum ketti eða messubúningur Arons einum ref.
Nú af því vér erum settir af guði hvör í sinni sókn að vaka yfir hjörð drottins og framfylgja því öfluga spádómsorði (PR:S) sem ekki líður nökkra forfalskan (PR:E) svo ekki neitt orð undan falli af þeim orðum sem drottinn hefur oss í hendur fengið til þess að uppslíta, sundurbrjóta, eyðileggja og fordjarfa djöfulsins verk, en uppbyggja og gróðursetja verk vors guðs.
Ef ske mætti þeir sem annarlegum guðum (PR:S) okursyndinni (PR:E) hafa sér til ábata um stundir ótérlega eftirfylgt, vildi það heyra og snúa sér í burt frá sínu vondu athæfi, þess og annars vér verðum sjálfir í vorum sóknum og oftar en skyldi innan vorra dyragátta varir við djöflanna frágang.
Ekki einasta í því að svíkja mannlegt hold og blóð og upphvetja það til alls konar synda heldur og líka spyrjum vér að sjálfir djöflarnir hafa sýnilega á gangi verið í voru föðurlandi svo sem rigtið út af því efni hefur allvíða á þessum árum of hátt gengið og ýmislegar skráveifur gjört, bæði mönnum og peningum manna.
Þá er oss (PR:S) segi ég (PR:E) mál að vakna og með hvellum guðsorðabásúnum þann lámskranda úlf, djöfulinn (P:39) og svo hans hvolpa, meðal hvörra okurmennirnir eru tannhvassastir og hjörðinni skæðastir, frá vorri hjörð að fæla svo sá gullkaleikur sem upp er settur (PR:S) sérdeilis í Neshrepp fullur á barma af okri og öðrum óhreinindum (PR:E) gjöri ekki vorar sóknir öldungis fordrukknar, svo sem hann hefur um stundir þá allmarga velglaða gjört og gjörir enn nú.
En hvað segi ég: Okursyndina hef ég hingað til nefnt fyrir yðar eyrum, en hér ríkja þó langtum fleiri notaria crimina óströffuð (PR:S) ég vænti og annarstaðar (PR:E) sem með okursyndinni hrópa svo hátt í himininn um hefnd og straff yfir vorar sóknir sem Sódómitanna syndir hrópuðu forðum yfir Sódómam og Gómorrham.
Og þessi notaria crimina hafa öngvu síður yfirgang fengið innan um vorar sóknir en Sódemitanna syndir innan múrveggja fyrrnefndra borga.
Heilög ritning kallar þær stóru syndir blóð, af því þær skulu annaðhvört með sjálfs guðssonarblóði af oss hreinsast í þessum heimi eða þær skulu annars heims með húðinni betalast: Þeir óguðlegu skulu á sálu og líkama fyrir það blóðinu sveitast í helvíti eilíflega.
Davíð kallar manndráp og hórdóm sem hann féll í, blóðskuld.
Jeremías kallar óréttferðugt góss blóð þeirra fátæku.
Esaias kallar rán og týrannaskap Gyðinganna blóðugar hendur.
Habakúk kallar þann óbærilegan þunga og ok sem undirsátarnir eru með plágaðir, blóð.
Esekíel kallar straffleysið blóð, segjandi landið sé fullt af blóði.
Amos kallar blóð þau fégjöld sem dómararnir hafa til matar og drykkjar yfir borðum sínum og þeir hafa náð og plokkað annaðhvört af fátækum saklausum eða af mektugum sökuðum.
Já, kristur sjálfur klagar yfir því að bikarar og borðdiskar (P:40) faríseanna sé fullir af ráni og óhreinindum, það er af aðskiljanlegum blóðugum syndum sem hann hjá guðspjallamanninum upptelur.
Hvað margar syndir finnum vér nú í vorum sökum, sem á þvílíkan hátt lýsa yfir oss og vorum tilheyrendum, stórum blóðskuldum og gjöra oss fyrir almáttugum guði alblóðuga.
Að hvörjum syndum allmargir tráss vorum áminningum leika sér daglega ugglaust, að þeir akta þær að litlu eður öngvu.
Hvað margt ektafólk finnst á vorum klaka sem aldrei býður né hefur boðið christo til síns brúðkaups, og aldrei með kristilegri bæn bægir hjónabandsdjöfullinn frá sinni hjónasæng, heldur láta sinn bústað vera daunillan fyrir guði og mönnum af daglegu ósamþykki, nöldri, bölvi, ótukt og öðrum þess háttar syndum og eru svo af þvílíku framferði blóðug hjón fyrir þeim lifanda guði.
Hvað margir bændur finnast hjá oss sem ekki aðeins halda skjaldan sinni hjónabandssæng óflekkaðri (PR:S) álíka og hræfyglið hegrinn gjörir við sitt hreiður (PR:E) heldur þar á ofan hafa sínar konur fyrir skóvisk, öskusvín, fótumtroða þær, í öllu fyrirlíta.
Hvað margur hærukall setur nú í sinni elli einn skammarflekk upp á sínar hærur með þjófnaði, lygum, leti lausung og svikum, og verðskuldar vegna þvílíks hneykslis að mylnukvarnarsteinn hengdist um hans háls og væri svo í sjávardjúp sökktur.
