Og þá bóndinn hafði tryglað hér og þar svo mikið gjald sem herrafrúin hafði upp sett (PR:S) að undanteknu einum skarfi (PR:E) fór hann til hennar með gjaldið, en hún gjörði hann afturreka.
Annaðhvört skyldi hann fá sér þann skarf eða missa kornið.
Bóndinn fór aftur á stað að trygla skarfnum og fékk hann.
Kom svo aftur til herrafrúinnar.
En þá hún var nú að telja peningana datt þessi skarfur niður fyrir henni.
Hún laut eftir hönum og vildi taka hann upp, en hann varð að höggormi og vafði sig um hennar hálsbein.
Stakk og kvaldi hana svo hönum varð með öngu móti náð af hennar hálsi og svo drap hann hana um síðir.
Svo auglýsti sjálfur guð sitt réttferðugt straff á þeim framliðna okurmanni sem forsmáð hafði allar áminningar síns prests og verið því grafinn í þjófareit undir gálga, svo sem eftirfylgjandi dæmi útvísar.
Einn okurkall, meðan hann lifði forsmáði allar áminningar síns sálusorgara og hélt fram sinni okuriðju hvað sem prestur sagði.
Þess vegna vildi ekki prestur unna honum dauðum legstaðar í kirkjugarðinum, hvað vinum hins dauða jók mikla sturlun.
Nú hagaðist svo til að prestur átti einn asna sem alrei hafði aðra götu með prest gengið en til kirkju.
Þetta vissu vinir hins framliðna.
Báðu þar fyrir prest um asnann undir líkið, og (P:31) skyldi þar líkisins legstaður vera sem asninn staðnæmdist við með það.
Þessu var prestur samþykkur og ljær asnann.
Þeir leggja kropinn upp á hann og hyggja hann muni vana götu til kirkju ganga en hann sneiddi af kirkjuveginum út undir gálga og hristi þar af sér líkið og þar var það grafið.
Með soddan fáheyrðum og skelfilegum dæmum og atburðum hefur guð uppvakt sína kristni í klára evangelii-ljósi, svo þessi synd þyrfti ei seinna meir í helvítismyrkrum að mæta.
En guð náði.
Hvað mýmargan finnum vér nú á vorum dögum sem stofnar sér með þessari synd að verða bróðir og brúðgumi þeirra fávísu jungfrúnna og standa úti með þeim, heldur en þessari synd frá sér snara og gegna guðs tiltali og ganga í eilífa gleði með þeim frjálsu.
Yfir hvörri fégirnd heilög ritning, svo nú sem fyrri í öld, sérlega klagar, segjandi: "Þeir eru gálausir forsmánarar og vanheiðra helgidóminn": það er guðs orð sem þeim er kennt.
Og fyrst þeir eru hér í heimi í sjálfs christi skóla svo andlega dauðir, þá leggja þeir allar árar á borð að ná nökkru hérna nökkru þarna.
