Þriðji sagði: að farneratores syði þetta allt í potti sinnar ágirndar, brigslyrðin, hrákana, svipuhöggin, (P:23) gaddana, spjótlagið, krossinn og dauðann sem kristur leið fyrir mannkynið.
Þessi orð hafa þennan skilning að um endurlausnarinnar verk skeyttu okurmennirnir ekki par.
Sá sami kennifaðir er kallaði okursyndina vænenum patrimonii et latronem pdicantem: eitur í föðurleifð manna og mælsku morðingja, því meðan usurarius rodit egenam plebem: nagar utan þann þurfanda og kemur út sinni vöru, þá ofsækir hann kaupmanninn sinn með bræðralagi Esaú.
Forræður hann með Júdaskossi
en drepur hann með Heródes hjarta.
En heyrið sjálfir, þér phanphagi, hvað kristninnar kennifaðir, Ágústínus, talar um þetta afkvæmi sem þér hafið alið við ágirndina.
Ágirnd er rót alls ills, hún er þénari allra afguðadýrkunar meður okursins, eldkveikja syndarinnar, vegur til eilífra kvala, pyttur helvítis, óseigjanlegt undirjúp það aldrei segir að nóg sé, því hana hungrar ætíð.
Henni er ætíð óglatt,
hún hryggist af öllu.
Sé sólskin verður henni illt
og segir: "Nú er ofmikill þerrir."
Sé dögg þá segir hún: "Nú fer allt að spjöllum."
Sé vindurinn þá vill hún hafa sólskin eður dögg.
Allar skammir eldast manninum nema hún ein.
Hún er ætíð barnung.
Jörðin, sjórinn, loftið, himinninn umgirðast sínum takmörkum innilukt.
En hvör þörf er á því að nefna fleiri menn til sögunnar en nú eru nefndir sem þessa synd hatað hafa, fyrst guð sjálfur hatar hana fyrir spámannsins munn, segjandi: "Skyldi ekki mín sála hefna sín á soddan fólki sem þetta fólk er."
Item: "Ég skal ekki gleyma þeirra gjörningum (PR:S) í okri og fédrætti (PR:E) ævinlega",
og hótar að gefa þeirra samansafnan til herfangs, svo hvörki þeir né þeirra njóti þess.
Hvað oss hefur á vorum dögum fyrir sjónir sett dagleg reynsla, að höfuðstóll og renta þvílíks samdráttar hefur allt í einu horfið.
Sjór (P:24) tekið skip og menn, eldur hús og maura, er af því slíkir menn gjöra meira skaða alþýðunni með sinni höndlan en þjófur með sínu ráni.
Svo sem sá rómverski ráðherra talaði forðum um usuraios, segjandi: "Þeir litlu þjófar (PR:S) sem stela dal eður dals virði (PR:E) eru hnepptir strax í fjötur
og hengdir
en þeir opinberu stórþjófar ganga lausir í silkiklæðum og gyllinnistykkjum.
Þá (PR:S) segi ég (PR:E) hafa stórmektugir herrar og kóngar í veröldinni sett meðal annarra in positiva lego í sjálfum landslögunum vísan veg og máta, eftir hvörju sínir undirsátar skyldu jafnan í kaupum og sölum ganga, upp á þá sín lönd og lýðir héldist jafnlega við makt með leyfilegri, loflegri og guðlegri næringarbjörg og kauphöndlan.
Sólon sem var á dögum þess vellauðuga Cræsi Lydiarkóngs, hann gaf Abeniensib það lögmál út um ábatan, að sá einn ábati væri líðandi og leyfilegur, en enginn annar, sem á hundraðasta mánuði jafnaðist við útgefin höfuðstól, og kallaðist það lögmál af því centesima.
L. Lucullus, ráðherra yfir Rómaborg, gaf út það lögmál,
en þó sá þurfandi lofaði frekari ábata en ásett var í lögmálinu, þá samt skyldi hann aldrei frekara aftur gjalda þeim hönum lánað hefði
en það svaraði fimmta parti ábatans.
Kóng Christian sá þriðji yfir Danmörk, loflegrar minningar, hann með ráði síns ríkisráðs og hálærðra manna, fyrirbýður í sínum recess að nökkur skuli dirfast hærra ávöxt árið um kring eftir sitt góss að taka, en sem svarar þeim tíunda parti þess útlánaða fjár.
