En hvör sem frekara ávöxt tæki þá skyldi bæði höfuðstóll og renta fallin vera, því það væri ótérlegt með öllu og ókristilegt.
En ég spyr, hvörju orkar nú guð sjálfur í sínu orði með sínum þénurum, síðan stórmektugir herrar og kóngar með sínum lagasetningum, við vora okurmenn.
Þessu venter caret ariribus:
(P:25) hungraður búkur hugsar lítið um söngva.
Þeir eru úr skóla Libertinoz
og gjöra þar fyrir það þeim líst.
Þeir eru komnir í samvinnu með Acban og fá sig ei lausa. Því þó þeir viti af vegi drottins og af réttindum guðs, þá samt hafa þeir okið í sundur brotið og togin í sundur slitið og gefa þar fyrir soddan svar frá sér:
"Vér fáum þess ekki án verið.
Vér hljótum við þá annarlegu ást að liggja",
og eftir henni hlaupa þeir.
Hafa eina víða og rúmgóða samvisku að leggja þar í það þeim líst og líka með öðrum gjöranlegum syndum, þessa forboðna okursynd,
og svo fá þó samt ugglaust eins og allt sé hreint og klárt og á allar síður viturlega og vel gjört, og stofnað svo sem sá ríki bóndi meinti um sig sem allar sínar kornhlöður var búinn að fylla.
Var þar af hjarta glaður
og lék við sína sál mót guðs bífalningu
(PR:S) vilji þér ríkdómur til þá hengdu ei við hann með hjartanu (PR:E).
En hann hafði ólukkuna mitt á millum handa sér fyrr en hann grundaði, þá hann heyrði að hans sál skyldi á þeirri sömu nótt rífast og slítast úr hans kropp.
Svo meinti og líka sá ríki panphagus sem daglega klæddist pelli og purpura, rússeraði og át daglega skínandi krásir, að allir hlutir mundi í sínu húsi viturlega og vel fram fara, þó hann léki sér svo og stytti fyrir sér dægur.
En helvíti sagði hönum annað.
Á sama hátt meinti og líka sá okurkarl sem kappól djöfulinn forðum á sínum útheyrilegum samdrætti og okri, að þvílík sín höndlun væri ein viturleg höndlan og lofleg.
En upp á teninginn varð annað en hann hugði, svo sem þessi eftirfylgjandi historía þar um vottar: 
Tveir bræður voru til sem tóku sér fyrir sitt embætti hvör, annar okurverk með þeim svikum og prettum sem því fylgdi, þá svo sem enn nú, en annar tók sér ærlegt embætti fyrir hendur.
Sá okurið framdi, hann þreifst aldrei hvörsu sem hann var ingeniosus ad captandos fraudandi colores.
Þetta spurði hans bróðir
og fór því heiman að finna hann.
En nú hann kemur í húsið til bróður síns, þá sér hann strax djöfulinn í mynd einnar stórrar (P:26), feitrar og bólginnar skepnu er sig gat ekki með nökkru móti úr stað hrært.
Þessa óskepnu sýnir hann bróður sínum, þeim heima fyrir var.
Orkurmaðurinn spyr strax að hvað það sé.
