Vill að vér leggjum hægindi undir hendurnar og kodda undir höfuðin á ungum og gömlum (PR:S) svo þeim verði vært í knjám hórunnar Dalilar, veraldarinnar (PR:E) og höfuð klæði eftir því sem hvörs manns höfði hæfir og að vér dæmum þeim öllum líf sem aldrei eiga þó að lifa.
Og þó þeir viti það að drottinn skipi oss einvirðuglega að straffa, hóta, ógna og áminna í tíma og ótíma og (P:50) spara öngvan og segja omnis caro ut farnum vere herba est populus, þá samt hrína upp veraldarinnar börn og standa fast með óhljóðum á Gyðinganna máltæki, segjandi: "Noluus obtemperare".
Gefa öngvan gaum að því þeir tala.
Vér einir höfum vald og rétt, hvör má við oss umvanda, sed dicite nobis placentia, predikið það eina (PR:S) um oss og vora breytni (PR:E) sem oss geðjast og vel fellur í vorum eyrum.
Þess vegna veit ég fullvel að hægra er vatni upp í móti að veita en þvílíkum þvætturum heilög fræði að kenna.
Því þó þeir heyri gott, þá læra þeir það aldrei og þó þeir læri það þá skulu þeir það ekki skilja.
Og þó þeir skilji það þá breyta þeir þó aldrei eftir því, heldur hitt, þeir gjöra spott að því og fussa við öllu þvílíku.
En ég aftur á mót agta að litlu snerkjur, hrinur, hróp, þvætting og ógeð veraldarinnar sona, og hefi því mér til dægrastyttingar samantekið þessar fyrirfarandi greinir, með hvörjum ég hefi borið mig að draga helst og umfram allt fyrir allra sjónir fram athæfi þeirra fégjörnu hér á klaka, svo sem þá refar eru á eyrunum nauðugir dregnir úr grenjum sínum.
Og þó ég hafi ekki kunnað öldungis að reka í burt herbergjagest þeirra féþyrstu (PR:S) sem vildi (PR:E), þá hefur þó ásetningurinn verið að verða í vegi fyrir hönum og gjölta að hönum með þessum fyrirfarandi orðum.
Þar næst veit ég fullvel að kunni þessi blöð að koma Momo fyrir sjónir, þá gjörir hann strax sitt (P:51) venjulegt náttúruverk, sem er cuneta theonino rodere dente.
Því aldrei varð minn ásetningur (MS:unclear), hvörki með þessum blöðum né öðrum.
Þar fyrir verð ég orðfár við hann og sneiði mig hjá hönum og svara svo stuttlega hans máli: O Mome, carpere vel nolinostra, vel ede tua.
En yður alla mína elskulega meðbræður í drottni ásamt allt yðart heimkynni, fel ég eilífum guði til handa nú og ævinlega í jesú nafni, amen.
Valete symyster charisimi deo accepti hominibus chari.
10 octobrii 1640.Vobis addictis
Gudmundus Einarius (MS:unclear) (MS:unclear)
