Biður þá nákvæmlega að forsmá ekki sinn bæ þegar þeir ferðist aftur um.
Þessu öllu kemur túbaksjurtin af stað.
Því má enginn af þeim finna hvörninn hún er útokruð, þar hún veitir í orði heilsu og hressing veikum, en heiður og vegsemd dyggðalausum í landinu.
Þessi synd vér nú umtölum, hún hefur svo sérleg nöfn í framandi tungumálum sem útskýra að nökkru leyti hennar art og eðli.
Fyrst kalla grískir hana (MS:unclear): fóstur, sem sú útlátna og úthellda vera gefur af sér.
Vér köllum þessa synd okur
og gefum henni nafn af okri, því svo sem það korn er maður sáir í akurinn, það sáir hann víst fjærri til þess að fá það sama aftur hér, að það skuli margfalldast þar og bera mikinn ávöxt.
Eins líka lánar okurmaðurinn ekki út sína vöru til þess að þjóna þar með náunganum og fá slíkt aftur, heldur til þess að sitt úthellt góss mætti margfalldast og víðar útaukast.
Þar næst segja lærðir menn að hebreskir kalli þessa synd í eftirlíkingu höggormabit eða tannanag höggorma, því eins og maður finnur ei strax til eitursins þá höggormurinn hefur bitið hann, heldur fellur þar eftir í hægan svefn.
En þegar hann vaknar aftur þá fyrsta skynjar hann (P:19) að dauði er fyrir dyrum.
Svo fellur það fyrir hönum sem í sinni neyð lofar tvennum, þrennum verðum fyrir eitt.
Hann finnur ei til skaðans strax heldur verður glaður við að hann kemst um stundarsakir úr þeirri neyð og þrengingu sem hann var í staddur með konu og börnum.
En þegar hann raknar við og skal betala bæði höfuðstól og rentuna þá fyrsta finnur hann að þvílík lofun vill sig kosta margan og mæðusaman blóðsveita og er fyrir konu og börn eitt banvænlegt eitur í sínum handafla.
En þessa art og náttúru okursins sem svo brýtur sig út hjá þeim nauðstöddu, bæði í því þeim er lánað dýrara og selt en eftir landsskapnum.
Svo og er þrengt að þeim úr óhófi með ógildri vöru ásamt algildri.
Hana þykjast þær dauðþyrstu blóðsugur hér á klaka fullvel geta forsvarið fyrir andlegum sem veraldlegum, segjandi: "Sá oss gaf þrjá peninga fyrir einn, hann baðst sjálfur eftir því og verður glaður við hann fékk það og lagði á ofan þökk til."
Item: "Margur gjörir oss óskil og geldur oss aldrei aftur,
því hljótum vér að láta fylgja illt með góðu", með öðrum fleiri orðum þeir fordildarlega forblóma sína kauphöndlan.
En þú hinn féþyrsti sem þvílíkt forsvar leggur fyrir þinn gjörning og slær svo með þeirri saducæiskri trú, öllum áminningum í vind og villt meistara guð sjálfan. Þú skalt það víst vita og við því máttu búast að deus n vudt sophistic e et fucosis colorib secum agi:
guð er rannsakari þíns hjarta,
guð er þinn gangur alkunnur, að þú sækir í soddan höndlan sjálfs þíns gagn, en víst fjærri náungans.
Guðs (P:20) augu horfa á þig og sjá að ekki gefur þú náunganum sem til þín brauðs leitar, einn munnmola í kaupskapnum, heldur dregur þú matarögnina úr hans hungruðum kverkum með þvílíkri höndlan.
Þar fyrir nægist guð víst fjærri með þína afsökun,
með falskri minnt betalast enginn skuld.
Þú mátt gylla þinn gjörning fyrir vitgrönnum svo sem þér líst,
hann er þó guði kolsvört og illa lúktandi viðurstyggð sem út skal sveitast af þér seinna meir í helvítis baðstofu, nema þú leggir fyrr frá þér greinda höndlan, því hvörsu guðs munni er óblíðugur sá er undir bölvaninni.
