Það er svo sem Esajas segir, þó þeir gjöri lygina sér að athvarfi í sinni ábataiðju og hræsnina slíka sína hlífðarvernd, þá samt dreymir þá það að þegar vatnsflóðið kemur yfir aðra (PR:S) straff stundlegt og eilíft (PR:E) þá muni það aldrei yfir sig falla, heldur muni friður, friður yfir sér vera og engin hætta í öllum sínum ásetningi.
Þessir okurmenn hafa sinn galinn heila fyrir biblíu, flíka því guðsorði sér til forsvars, eru andvígir og útbúnir með járnsvíra og koparenni að munnhöggvast við verkstjóra guðs.
Vasa svo vasklega og snúðugt fram með hinar og aðrar rangskilnar ritningargreinir svo sem Sathan gjörði áður við krist og segja sinni íþrótt til forsvars: "Í sveita þíns andlits skaltu þíns brauðs neyta." Item: sá ekki hefur forsorgan fyrir sínu húsi er vantrúuðum verri, með hvörjum greinum og öðru fleiru þeir látast forsvara sína og heiðinna manna búksorg, og halda þess vegna það öngva synd þó þeir með okri og fyrirboðnum fédrætti uppeti hinn fátæka sem brauð.
Flái húðina af honum og eti hans hold, tæmi hjalla og hirslur allar og nái öðru því hann á með þýfskulyklum Achabs og Achans.
Hér sé þvílík iðja leyfileg, lofleg og guðleg húsrækt fyrir sér og sínum.
Þar fyrir framfylgja þeir sínu verki með allri ástundan nótt og dag og þess meir þeirra armlegur styrkur í fyrirboðinni syndaiðju, þess meir stæra þeir sig (P:13) af magtinni, og þess hærra hlær hjartað í þeirra búki.
Nú af því það okurverk ríkir volduglega hér í prófastsdæmi, sérdeilis í Neshrepp, hvar það hefur lengi heima átt, hjá þeim féþyrstu krassi-bræðrum, þar þá hef ég á þessum góða vetri mér til dægrastyttingar samantekið af guðsorði og hálærðra manna bókum, þessi meðfest blöð um okur, svo þeir einföldu sem þetta heyra og ekki eru fróðari í lesningunum en ég, mætti með sér skynja fyrst hvað okur sé, og að okursyndin er reiknuð ein meðal höfuðsynda í ritningunni, og þess vegna af sjálfum guði og kristilegu yfirvaldi fyrirboðin strenglega.
Þar næst hvörnin okursyndin hafði ströffuð verið svo allt, allt þess straff forðast mætta.
Adsit vocalus Jesus: De priori
Um ólíðanlegt okur
Þá talað er um okur með hvörju þeir ágjörnu plaga að leita sínu hundahungri og fégirni lækning, þá skal enginn svo fíflheimskur vera og meina að nökkur heilvita muni fordæma ærlega og vanalega höndlan í kaupum og sölum manna á meðal, hvörja sá allsvitandi guð hefur eftir sínu vísdómsráði af öndverðu tilsett og samanfléttað og svo bundið mannkynið með eilífu kærleiksins bandi.
Að einn skyldi annars í sínum vanefnum og þrengingum leita og sá aftur á mót sem efni og formegan til hefði, skyldi vanefnuðum og nauðstöddum hjálpa og víst fjærri ei það sér sjálfum fræðgar eða ábata leita, heldur aðeins veikefnaðan náunga (P:14) styðja og styrkja.
Og þvílíka ærlega kauphöndlan kallaði sá mælski Cíceró forðum nervum reipublica: trausta streng þann sem saman heldur löndum og lýðum, svo er þá ærleg kauphöndlan í sjálfs guðs orði tilsett, hvörja enginn straffar nema sá heilagalinn er, heldur straffa guðsorðaþénarar þá ótérlegu sem þeir ágjörnu taka sér fyrir hendur móti guðs orði og lagarétting kristilegs yfirvalds, í því að þá þeir látast undir kristins manns nafni hjálpa sínum nauðstöddum náunga (PR:S) þá segi ég (PR:E), minnka þann mælirinn (PR:S) mæla hönum öðruvísi út en þeir tóku inn (PR:E), vexa gjaldið (PR:S) selja hönum dýrarar en eftir landsskapnum (PR:E), selja og hönum agnir fyrir korn, ógilda vöru fyrir algilda, svo sem rigtið er að þeir hafi gjört í nökkur umliðin ár, guði til styggðar, náunganum til útörmunar, sér sjálfum til ríkdóms og stundlegar auðlegðar.
Soddan kauphöndlan við hinn fátæka, nauðstadda, kallast okur og er eitt fordæðuverk meðal kristinna manna og viðurstyggð fyrir guði, sem skiljast má af ritningarinnar orðum sem um soddan þeirra ásetning talar á þennan hátt, segjandi: "Þar finnast óguðlegir meðal míns fólks, þeir sem setja snörur fyrir mitt fólk að veiða það svo sem fyglafangarinn gjörir með  sínum veiðibrellum.
Og þeirra hús eru fúl með kyndugskap, líka sem eitt fyglabúr er fúllt með tálfugla.
Þar af verða þeir ríkir, máttugir, feitir og frjálslegir." Skyldi ég ekki vitja slíkra segir drottinn og skyldi mín sála ekki hefna sín á soddan fólki sem þetta fólk er, segir drottinn.
Og aftur í öðrum stað, það góss sem hann (PR:S) okurmaðurinn (PR:E) hefur í sig gleypt, því skal hann útsýpja aftur (P:15) og guð mun fleyta því aftur úr hans kviði, hvörjar ritningarinnar greinir hafa hrinið á allmörgum fégjörnum fyrir augum á oss, bæði á sjó og landi á fyrirfarandi árum.
En hvað um það, guðs hótanir skelfa ei þá ágjörnu frá sínu verki, né heldur það þó hann blessaður slái og straffi aðra í kringum þá.
Þeir eru af jarðneskum glaum töfraðir og gleyma þar fyrir því himneska clenodio, þeirri óforgengilegu kórónu, en hlaupa eftir þeirri forgengilegu og mæðast meir nótt og dag í því hlaupi en Ísraelarnir forðum í Egyptalandsþrældómi.
Líkir í því sínu verki göngulrófum sem með svo stóru ómaki búa sinn vef til, að þær hvina sjálfar niður.
