Og þessum féþyrstu mönnum geðjast sú ástundan helst og best (PR:S) engin önnur (PR:E) að setja allt sitt datum upp á fallvalta veraldarinnar dýrð, ríkdóm, æra, mekt, metorð, og byggja sér svo himnaríki hér með stóru ómaki svo sem göngulrófur og svo sem villudýrin eru senmma til reiðu að ræna og að leita sér bráða til sinna unga.
Eins (PR:S) segir spámaðurinn (PR:E) eru þeir með sínum veiðibrellum útbúnir að leggja upp og niður aftur og fram, snörur fyrir fólkið.
Eru jafnlega svo sem skáldið sagði: "magnas inter opes inopes": þá helst alls þurfandi og galtómir þegar þeir hafa sig mest samanriflað og öll ílát fyllt, því að pecunda e corum anima: góss og peningur er þeirra sál.
Annar sagði við þá að amphi arpum hefði jörðina gleypt í sig, en þeir vildu hefna sín og gleypa jörðina hans vegna.
Þar fyrir talaði sá vísi svo um (P:30) þetta, segjandi: "Helvíti og glötun fyllast aldrei.
Svo eru og mannanna augu óseðjanleg og sannarlega það sýndi sá á sér sem grét út af því að guð vökvaði jörðina með regni í hallæristíðinni svo allir urðu glaðir, lofuðu og vegsömuðu guð fyrir regnið nema hann.
Hann grét beisklega af því að öngvir mundu nú lengur þaðan af þurfa sín að leita.
Með þvílíkri sinni árvakri íþrótt bevísa þeir það sjálfir að þeirra andleg augu, skilningurinn, eru enn nú formyrkvuð, og ef smurð með augnasmyrslum (PR:S) ekki upplýst með guðsorði (PR:E) fyrst þau sjá ekki syndina né hennar forþént straff sem er óp og tannagnístran.
Ekki heldur standa þeirra andlegu fætur (PR:S) hugsanir, orð og gjörðir (PR:E) á hjálpræðisins vegi og friðarins götu, því þeir snúa langlunargeði guðs upp í það epikúríska uggleysi að aldrei muni guð straffa sína okuriðju.
Hönum muni líða hún úr minni svo sem Davíð hermir orðin eftir þeim, segjandi: "Sá óguðlegi heldur það í öllum sínum hugsunum að ekki sé guð til og segja í sínu hjarta: "Aldrei mun ég kollkastast, í mínu verki er enginn voði á ferðum.
Guð hefur gleymt mínu vondu athæfi, hann hefur byrgt fyrir sín eyru og augu og sér það aldrei lengur."" Af soddan holdlegum og sadukdiskum hugsunum eru þeir svo töfraðir að þeir elska gjör og meir skepnuna en skaparann.
Við hann er hjartað kaldara en ís, harðara en steinn.
En við skepnuna brennandi og þjónustumjúkt.
Álíta svo aðeins það nálæga, en hugsa lítið um það eilífa.
Vakta sig fyrir veraldlegum dómara og böðli en bera öngvan kvíðboga fyrir þeim eilífa dómara, guði, né fyrir þeim eilífa böðli, djöflinum.
Svo að ef þeir lifðu til eilífðar þá hefðu þeir þetta okurverk um hönd til eilífðar.
Skoðum þar fyrir enn gjör hvörju straffi guð hótar þessum usurariis eilíflega.
Hinum heilaga Davíð var stór forvitni forðum (PR:S) þegar hann tók við ríkinu eftir Sál kóng (PR:E) að vita það hvör fá mundi að búa í herrans (P:31) tjaldbúð og hvílast á hans heilaga fjalli.
Hvörsu að væri hér í heimi réttur pílagrímur í þeirra andlegu herrans tjaldbúð, kristilegri kirkju.
Og síðan að ná og öðlast að vera borgari í himneskri Jerúsalem og í guðsríki eilíflega.
