Darius hefir konungur heitið, er réð fyrir Serklandi.
Hann var ágætur konungur í þessum hluta heimsins, er Asia heitir.
Þá hefir engi konungur verið ríkari í þann tíma.
Sæti sitt hafði hann lengstum í Babylon, er þá var höfuðborg alls ríkisins.
En hún er nú eydd af mönnum fyrir sakir orma og annarra eiturkykvenda.
Darius konungur hefir haft undir sig marga skattkonunga.
Einn af hans skattkonungum er nefndur Philippus.
Hann réð fyr Grikklandi.
Drottning kona hans hét Olympias.
Son áttu þau þann, er Alexander hét.
Sá maður var með hirðkonungsins, er Neptanabus hefir heitið.
Inn mesti galdramaður var hann.
Af sínum göldrum og gerningum fékk hann svo gert, að hann náði að sofa með drottningunni sjálfri.
Af því trúðu margir Alexander hans son vera en eigi konungsins Philippi.
En athöfn hans hefir það þó síðan sannliga birt, að hann var konungsson en eigi hórbarn og son Neptanabi, sem óvinir hans brigsluðu honum eftir því, sem síðar man sagt verða.
Þessi sveinn Alexander var í skóla settur, sem siðvenja er til ríkra manna utanlands að láta gera við börn sín.
Meistari var honum fenginn sá, er Aristoteles hét.
Hann var harðla góður klerkur og inn mesti spekingur að viti.
Og er hann var 12 vetra gamall að aldri, náliga alroskinn að viti,  en stórhugaður umfram alla sína jafnaldra, þá koma sendimenn Darii konungs skatt að heimta af Philippo konungi, þann er hver eftir annan Serklandskonunga hafði vanur verið jafnan áður að taka af Grikkjakonungi.
Þessi skattur var svo frekliga heimtur, að jafnvel skyldi gjalda af sænum sem af landinu.
Alexander konungsson spyr, er hann sér útlenda menn koma í höll föður síns, hvaðan þeir væri,  eða að hví þeir færi.
Og er honum var og sagt, þá mælir hann fyr munni sér: Mikið mein er það, sagði hann,  að maðurinn skal svo seint taka sitt afl.
Eða hvort nokkuð sinn man þar koma, að eg muna styrk til hafa að hrinda því ánauðaroki af, er á er lagt ríki föður míns? En æ man eg þora nú að sjá vopn á lofti, þó að eg mega lítið vinna með þeim að svo búnu.
Eða hvort man það satt vera, að Hercules son Jovis hafi kreist í sundur orma tvo með sinni hendi hvorn, þá er Juno stjúpmóðir hans hafði til sent að drepa hann? Reifabarn var hann þá, er hann gerði þetta stórvirki.
Og ef eg hræddumst eigi nafn Aristotelis meistara míns, þá munda eg freista að líkja nakkvað eftir slíkum stórvirkjum.
Eða man það jafnan skulu ætlað vera, að eg sjá son ins versta manns Neptanabi? Sýna vilda eg það þó í nokkuru, að eg væra konungsson að sönnu og þó engi áttleri.
Slíkt svo mælir hann fyr munni sér, er hann hugsaði, sem nú er frá talt.
Og svo æddist hann nú þegar ákafliga í mót Dario konungi, er skattinn lét heimta af föður hans, og neytir í huginum vopna sinna með snarpligum áhlaupum, sem þá, er leónshvelpur sér hjörtinn fyrir sér,  er hann hefir eigi tekið afl sitt, en tenn eru svo litlar, að hann má eigi bíta, þó hellir hann út blóði hjartarins með huginum, að hann megi eigi með tönnunum.
Hann er þá og seinn á fæti.
En þó er vilinn skjótur til atgerðisins.
Alexander hafði og lítið afl að vinna svo stórt sem honum bjó í hug.
En leóns ákefð hafði hann sér í hjarta með dirfð aldri meiri.
Nú bar svo til, að Aristoteles meistari hans og fósturfaðir hafði gengið út af herbergi sínu, þar er hann hafði gert eina bók af íþrótt þeirri,  er dialectica heitir á latínu, en þrætubók er kölluð á norrænu.
Það mátti og sjá á honum, hversu mikla stund hann hafði lagt á bók þá, er hann hafði þá saman sett, og hversu lítt hann hafði meðan annars gætt.
Hann var rúfinn og óþveginn, magur og bleikur í andliti.
