Nú reiðist konungur, en keyrir þó brott hest sinn með sporum til þess, að hann megi þyrma Soroe og tempra svo reiði sína.
En Meleager einn af hertogum Grikkja fleygir að í því og höggur undan Soroe báða fætur í knésbótum í einu höggvi.
Eftir það hlaupast margir að og brytja Soroam í smátt og gjalda svo stjörnum aftur þann, er eftir þeirra gang trúði sín forlög fara mundu.
Nú snýr öllu mannfalli í lið Darii konungs.
Og eigi veit hann sjálfur, hvað til ráðs skal taka.
Hann sér alla vega frá sér vígvöllinn flóa af blóði sinna manna.
Sér og margan höfðingja liggja hjá sér örendan.
En þeir, er hann treystist best, taka nú flýja.
Og sá,  er stýrt hafði kerru konungsins, liggur höfuðlaus millum hestanna, er dregið höfðu kerruna.
Og iðrin hans, er úti liggja, vefjast um fætur þeim.
Og meðan Darius konungur efast í, hvort hann skal á fæti flýja eða veita sér sjálfur bana, þá skýtur Perdiccas, einn af hertogunum, spjóti til konungsins.
Það nemur stað í höfðinu.
Beinin verja þó heilann, svo að hann sakar eigi.
Þá hleypur Darius konungur úr kerru sinni.
Og vill eigi berjast lengur við ofurefli.
Leggur nú á flótta og rennur með ótignum mönnum það, er beinst var, um fjöll og skóga, þar til er sá maður, er Auson heitir, setur undir hann hest.
Og nú ríður Darius konungur yfir Euphraten og nemur eigi stað fyrr en í Babylone.
Matheus verður nú var við og aðrir þeir, er enn vildu heldur berjast en flýja, að Darius konungur hefir lagt á flótta.
Og þegar minnkar dirfð þeirra við þetta.
Og nema þeir að þjóna felmtinum.
Snerist þar nú skjótt staðfestin í hræslu.
Höfðingjarnir flýja nú hver að öðrum.
Eigi standa þar og ótignir eftir, er tignir flýja.
Og vara það undarligt, að allir leitaði nú undan, því að nauðsyn er,  að limirnir skelfist, þá er höfuðið bendist.
Grikkir reka flóttann í ákafa.
Og gefa mörgum ekki góðan bakslett.
Fellur nú sá margur með skömm í flóttanum, er hann átti kost að falla með dáð og drengskap fyrir konungi sínum og fósturlandi.
Síðan er Grikkjum leiddist að reka flóttann, þá slíðra þeir sverðin södd af mannadrápi.
Og nú biður Alexander konungur, að þeir skyli saman sópa herfanginu.
Grikkjum fer fimt upp að lúka féhirslum Serkja.
Vanda þeir eigi, hvort lyklar finnast.
Síðan fara þeir á skóga að leita þess fjár, er Serkir hafa þar hirt í fylsknum.
Að saman komnum herfanginum skiptir Alexander konungur fénu með liði sínu.
Nú klyfja þeir hesta sína og hlaða vagna af gulli og gersemum troða sekki sína, þar til er þeir spýja úr sér gullinu og hafna böndum þeim,  er gæta skyldu fengins fjár.
Yfrið fé þykir höndum þeirra nú saman komið.
