Og eigi varð hún upp reist fyrr en af kristnum mönnum þeim að veitanda, er þeir hafa nafn af tekið.
Þar hefir síðan verið dýrkað af rétttrúuðu fólki nafn ins krossfesta, þess er bæði eignast með föðurligu valdi þessa borg og allar aðrar og man jafnan hafa vald yfir.
Þessi borg Tyrus, er nú var niður brotin, mætti varað hafa við aðrar þjóðir í austrhálfu heimsins, að engi dirfðist að brjóta bág við Alexandro konungi.
Borg heitir Gasa, er þó þorði við að rísa.
Það fólk, er hana byggði, vildi veita Dario konungi.
Og því byrgðu þeir öll port þá,  er guðajafninginn Alexander konungur nálgast þessa borg með lið sitt.
Vilja freista, ef trúnaður sá,  er þeir veita Dario konungi, fái sigrað hamingju Alexandri konungs.
Þar tekst nú bardagi með Grikkjum og borgarmönnum.
Þeir verjast vel.
En Grikkir sækja og fast að.
Hér gerist mikið mannfall í hvorutveggja liði.
Og meðan sókn var sem áköfust, hleypur einn borgarmaður á fund Alexandri konungs, sem hann vildi sér friðar biðja.
Hann hafði þó brugðið sverð undir skildi.
Og þegar er hann kemur svo nær konungi, að sverðið má taka til hans, bregður hann því upp undan skildinum, er minnst varði.
Og höggur til höfuðs konungi.
En því að örlaganna skipan verður sinn framgang fá og forlög manna fara, sem fyrir er ætlað, þá skelfur höndin.
Og fær hann ekki reitt sverðið, sem hann vildi, því að Lachesis ein af þeim þremur systrum, er örlögum stýra, vill eigi, að Alexander konungur verði vopndauður,  þar sem nú var þegar fyrir búið eitur það, er hann skal drekka og honum man að bana verða á vetra fresti.
Alexander konungur verður skjótt var við, hvað þessi maður vildi gera, og býður, að af honum skyldi höggva þá sömu hönd, er sverðið hafði fram reitt, og með því sama sverði.
Nokkur hvíld hafði orðið á bardaganum.
En síðan er þessi atburður varð, veita Grikkir af nýju harða atsókn.
Konungur sjálfur berst og í ákafa.
Einn af borgarmönnum skýtur til konungs spjóti.
Það kemur á öxlina vinstri.
Og fær hann þar sár af.
Annar sendir honum stein.
Hann kemur á lærið.
Og verður konungur þar og sár af.
En þó að hann hefði fengið 2 sár, þá leggur hann eigi niður að heldur upp tekna sýslu, því að hann hirðir meir um frægð en langlífi.
Eigi léttir konungur fyrr, en hann hefir drepið höfðingja þann, er haldið hafði þessa borg af Dario.
Og eftir það gefast borgarmenn upp.
Síðan ríður Alexander konungur í borgina með her sinn.
Því næst skipar hann ríki sínu með inna bestu manna ráði.
Og setur höfðingja yfir allar borgir þær, er hann hefir undir sig lagt.
Og síðan fer hann til Egiptalands.
Og eigi skilst hann þar við fyrri, en það er lagt undir hans vald.
