Höfðingjarnir sjálfir taka nú að falla hver að öðrum.
Bardagagyðjan, er Bellona heitir, hristir dreyruga vébranda og sár alls konar dauða.
Sumir eru skotnir í gegnum barkann eða í smáþarmana.
Sumum liggur heilinn úti.
Sumir fá bana af skotum eða slöngum.
Hálsbeinið er brotið í sumum.
En iðrin liggja sumum úti.
Mörgum verða og sverð að skaða.
Annar deyr nú, en annar er dauður með öllu.
Annar spröklar nú.
En annar er fullsæfður.
Sá maður var í liði Serkja, er Soroas heitir, egipskur maður af borg þeirri, er Memphis heitir.
Hann var auðkenndur af ágætligum vopnum þeim, er hann bar.
Og hann kunni mest í herinum af astronomia og vissi gerla af náttúru himintungla, nær vera mundi ár eða óáran snjósamur vetur eða vaxtsamt vor, heitt sumar eða það haust, er vín þrífist á.
Musicam kunni hann og harðla vel.
Og allan stjörnugang skildi hann ágætliga.
Örlög manna vissi hann og fyrir af stjörnuíþrótt sinni.
Og það er skjótast að segja frá, að alla heimsins náttúru hafði hann lukt sér í brjósti.
Og nú hafði Soroas séð fyrir af stjörnugang, að hann mundi skammt hafa ólifað.
En því að eigi fékk hann heldur en aðrir örlögum umturnað, þá kostgæfir hann sem mest að ná fundi konungsins sjálfs Alexandri og girnist mjög á að falla fyrir vopnum svo virðuligs höfðingja.
Og því að hann hatar lífið en elskar bardagann, þá rasar hann fram í fylkingarbroddinn í mót Alexandro.
Og þegar, er Soroas fær séð konunginn, þá lætur hann drífa þykkt að honum skotvopn úr kerru, er hann sat í.
Eigi gremur hann að eins konunginn að sér með vopnagangi, heldur lætur hann fylgja brigsli og eggjan svo mælandi: Heyr þú, Neptanabi son, eilíf skömm móður þinnar.
Hví glatar þú sárum og vinnur á slenskaparmönnum? Snú heldur á mig upp æði þinni.
Og ef þú hefir enn nokkurn kraft með þér, þá legg mig við jörðu, því að mínum riddaraskap fylgja sjö spektaríþróttir.
Em eg af því verður að bera tvö ciapell af lauro, annað fyrir riddaraskap en annað fyrir klerkdómi.
Svo mælir Soroas.
En Alexander konungur vill eigi reiðast við áköstum hans.
Heldur vill hann miskunna þeim, er girnist að deyja fyrir hans vopnum, og svarar honum svo blíðliga: Hó hó.
Skyssi mikið, segir hann, hver sem þú ert, þá bið eg, að þú lifir og fyrirfarir eigi í dauða þínum herbergi svo stórra íþrótta.
Og aldrigi skal mín hönd eða mitt sverð saurgast í svo margvitrum heila.
Ert þú harðla nytsamligur heiminum.
Eða hver villa eggjar þig að vilja svo hrapa til helvítis, þar sem engi viska má þrífast? Svo mælti konungurinn.
En Soroas hleypur úr kerrunni og að konungi og höggur til hans með sverði á lærið þar, sem mætist brynjan og brynhosan.
Og helgar svo vígvöllinn með konungs blóði.
