Eftir það var skrifað það, er Cain drap Abel bróður sinn, og svo, hversu Lamech, er inn sjöundi var frá Cain, varð honum að skaða.
Sjá mátti það og, að fyr ósiðu manna marga og stóra var því líkt sem guð iðraðist þess, er hann hafði skapaðan manninn.
Því næst var markað arkarsmíðin og Nóaflóð.
Og þar eftir það, er Nói fann vín að gera.
Síðan voru markaðir höfuðfeður, Abraham, Isaac og Jacob, og um hvern þeirra nokkur merkiligur atburður.
Þar næst ævi Jósefs.
Og það er Jacob fór með sonum sínum til Egiptalands.
Sjá mátti þar og þau stórtákn, er guð gerði á Egiptalandi fyrir Moysen þjón sinn, áður en hann leysti þaðan allan Gyðingalýð yfir ið rauða haf, en drekkti pharaoni konungi og öllum her hans, er þar hugðist eftir mundu ganga, sem Gyðingar höfðu fyrir farið.
En síðan það, er guð fæddi lýðinn á himnamjölvi, og gaf Moysi lög á fjalli því, er Sinai heitir, stöðvaði þorsta fólksins með því vatni, er spratt úr harðri hellu, gróf sjálfur Moysen þar, er engi maður mátti finna gröf hans.
Og þar eftir, með hverjum stórtáknum Josue leiddi Gyðinga yfir Jórdán og borg sú, er Jericho heitir, féll við lúðraþyt þeirra, og að Josue andaðist, síðan er hann hafði skipt fyrirheitnu landi með því liði öllu, er komið var frá 12 sonum Jacobs.
Eftir þetta sýnir Apelles í sínu smíði dómendur þá, er voru fyrir Gyðingafólki, og hversu Dalila sveik Samsonem inn sterka, er einn var af þeirra tölu.
Í öðrum stað á legsteini þessum var mörkuð konungaæfi og þar til tekið, er Heli fell dauður af stóli sínum.
Því næst það, er Samuel vígði Saulem til konungs af aðkalli Gyðinga.
Og því að Saul, er í fyrstu var góður konungur, hélt eigi teknum hætti, var Davið smurður til konungs, er drap Goliam risa með litlum steini, þá er hann var ungur sveinn að aldri.
Eftir slík stórmerki voru skrifuð nöfn og verk annarra konunga bæði það, er Salomon lét gera musteri guði til dýrðar og margt annað það, er þeir Davið feðgar höfðu ágætliga gert.
En það lét Apelles allt niðri liggja, er þeir höfðu móti guði gert.
Svo það, er þeir konungar blótuðu skurðgoð, er eftir þá komu.
En það var inniliga markað, með hverjum atburð Helias drap þá, er kallast höfðu spámenn Baal, skurðgoðs þess, er svo hét.
Og hvernug hann var numinn upp af jörðu í eldligri kerru að ásjánda lærisveini sínum Heliseo.
Ofar á legsteininum voru markaðir þeir konungar, er heilug bók segir, að góðir og ágætir hafi verið.
Það voru þeir Esechias og Josias.
Það var markað um Esechiam, er hann hreinsaði fólkið af skurðgoðasauri, og vakti lögin upp, er áður höfðu lengi sofið, og hversu sólin veik aftur gang sínum til þess, að hann tryði sig hafa þegið af guði það er hann hefði beðið.
En það var, að guð gæfi honum lengra líf.
En um Josiam, er mörgum dýrligum verkum var frægur, var það markað, hversu ágætliga hann hélt páskatíðina.
Fyr utan Davið og þessa tvo konunga voru engir þeir, er eigi væri nokkuð sekir blóta eða annarra lagabrota.
Upp frá konungum voru markaðir á steininum spámenn og sagt, á hverri tíð eða undir hverjum konungi hver þeirra hafði sínar spár fram sagðar.
Þeir gengu þar fyrst: Isaias, Jeremias, Esechiel og Daniel.
Svo var skorið, sem Isaias rétti fram fingur sinn og mælti svo: Sé hérna.
Mær man son geta.
Og þeir aðrir mælti nokkurum orðum hver úr sinni spásögu um hegaðburð eða písl guðs sonar.
Þar eftir var skipað tólf inum minnum spámönnum, og skrifað nafn eða nokkuð úr spásögu hvers þeirra það, er allt kom í einn stað niður.
Utast á steininum var markað ríki Cyri konungs og það, er Gyðingar náðu heimfararleyfi úr inni miklu herleiðingu, og hversu þeir endurnýjuðu Salomonsmusteri með Sorobabel hertoga.
Þar eftir var saga Hester og svo Tobie, og það, er Judith drap Holofernem í herbúðum sínum sjálfs.
En sögur þessar lukust allar í ævi Esdrae ritara.
Umfram þau stórmerki, er hér eru stuttliga bréfað, og þann hagleik, er á var þessu smíði, var allt verkið með gulli búið þar, er það þótti betur bera.
