Og er hann sá Alexandrum fósturson sinn þrútinn af mikilli reiði þeirri, er eigi mátti leynast fyrir brugðnu og blóðrauðu litarafti, þá spurði hann eftir vandliga, hver sök til væri svo sollinnar reiði.
Hann gerði svo, sem hlýðnum lærisveini byrjar við sinn meistara, fellur á kné fyrir honum, og drepur niður höfðinu, og svarar svo af miklum móði: Þungt þyki mér það,  að faðir minn elligamall skal lýðskyldur rangligum kröfum Darii konungs, og þar með allt fósturland mitt.
Og þar mátti hann þá ekki fleira um tala, því að þessu næst kom grátur upp, sá er nakkvað svo brá til bernskunnar, og vara sá af litlu skapi.
Og með því minnkar hann þá fyrst í stað sína reiði.
Og nú með þessum ráðum er eftir fara, þá mælir Aristoteles svo til hans: Með því að þér sé stórt í hug, þá prýð þú þig fyrst með ráðspekinni.
En tak síðan til vopna þinna eftir fýst þinni.
Eg sé, sagði hann, að þú hefir efni til að verða mikill maður og máttugur.
Spari það nú eigi við þig.
Og hlýð mér nú vandliga.
Og man eg kenna þér, hversu þú skalt að fara.
Það vil eg þér fyrst ráða, að þú sér ráðvandur, að þú hafir jafnan ina bestu menn við þína ráðagerð.
Hlýð ekki á hviksögur þeirra manna, er tvítyngdir eru og hafa í sínum hvoftinum hvora tunguna.
Engi skal þá menn hátt setja, er náttúran vill, að lágt siti, því að þeirra metnaður þrútnar svo skjótt af metorðunum, sem lítill lækur af miklu regni.
Það er og órunum næst, er veslu batnar.
Eigi lét eg þig þó að auka þeirra manna nafnbætur, þótt smábornir sé, er hæverskliga siðu og sæmiligan manndóm hafa fram að leggja móti ætt og peningum.
Gott siðferði skalt þú virða gulli betra.
Og því skalt þú eigi peninginn láta ráða nafnbótunum, að við honum selja margir svívirðliga sína dáð og drengskap.
Ef þú skalt dæma milli manna, þá lát hvorki ráða mannamun.
Fégirndinni verður þér þó mest af kennt rangdæminu, því að hún blindar oftliga réttsýnisaugu.
Og ef fégirnin, sú er að réttu má kallast lastanna móðir, fær of mikinn gang í konungshöllinni,  þá fyrkemur hún öllum siðunum og lætur mútugjarnan mann afrækjast lögunum.
Það ræð eg þér, segir Aristoteles, að þú sér mjúkur og linur lítillátum, auðsóttur og góður bæna þurftugum, en harður og óeirinn drambsömum.
Flyt oft úr stað herbúðir þínar, því að þá er óvinum þínum óhægt við þér að sjá, er þú ert skömmum í sama stað.
Oftliga skalt þú og fylkja liði þínu,
ina hvervetna.
Vellir fljóta af blóði.
En dalverpi fyllast öll.
Af hvorumtveggjum fellur nú mikið lið en þó miklu meira af Serkjum.
Taka nú mjög að þynnast fylkingar þeirra og þeir að digna,  þótt enn væri ótal liðs eftir.
En þótt Grikkir væri fáir hjá Serkjum, þá letjast þeir þó ekki á sókninni, því að dirfð og áræði bæta þeim liðskortinn.
Og nú er Serkir taka á hæl hopa, þá ríður fram konungurinn sjálfur Alexander svo snart, sem elding flygi.
Hann ryður sér götu í gegnum fótgöngulið og svo riddaralið.
Vandar eigi,  þótt þykkt sé fyrir skipað spjótum og sverðum.
Vill að vísu ná Dario, fyrr en flóttinn bresti.
En einn göfugur frændi Darii, er Oxatreus heitir, þröngur saman fylking hans, svo að Alexander náir eigi sækja sjálfan Darium.
Nú tekst af nýju mikið mannfall í hvorratveggju lið.
