Kalla sér nú leitt vera, að konungur þessi dragi þá lengra um í heim um torfæriliga fjallvegu, þar sem allt eru brenndar fyrir þeim borgir og byggðir.
Og stórár rísa við þeim víða.
Segja þeir og, að mikil guðs reiði liggur á konungi fyrir það, er hann vill einn yfir öllum vera.
Og fyrir þá sök hatast himintunglin við hann
og neita náttúruligt ljós af sér að gefa, að hann girnist umfram mannligt eðli fyrir að ráða sjálfu himinríki, en hafnar föðurleifð sinni, dregur í margan lífsháska sig og sína menn, og þó sér einum til frægðar, treystir mislyndri hamingju allt úr hófi.
Slíkt svo kvein bar herrinn saman
og gerir þess konar kurr.
Alexander konungur lætur ekki slíkt á sig bíta.
Hann lætur kveðja þings þegar í stað.
Kallar síðan til sín astronomos.
Og spyr þá, hver sök til þess væri, er á tunglið hafði dregið, eða hvað guðin mundi eftir þetta láta koma.
Biður, að þeir skyli múginn heyra láta sönn svör.
Í flokki þeirra meistaranna, er af astronomia kunnu mest, stóð sá maður, er Aristandus hét, hrumaður mjög af elli.
Þessi maður svarar spurðum hlutum af konungi
og segir svo: Látið af, Grikkir, að reita forlögin með hégómligu kveini.
Guðlig skipan stýrir himintunglum.
En eftir því ganga þau, sem allra hluta skapari hefir fyrir skipað.
Allt verður eftir því fara, sem hann hefir fyrir séð í upphafi, hvort sem særinn gengur á land framar venju eða brjóta landskjálftar borgir niður eða fái menn sóttir af vanstilli loftsins eða dragi myrkur á sól eða tungl eða gangi venju seinna Mercurius, sú stjarna, er svo heitir.
Þá verður þetta allt eftir vilja þess ins hæsta höfðingja, er öllu ræður.
Án hans ráði mega himintunglin ekki.
En þaðan af verður það, er tungl missir sinnar birti, að jarðar skugga ber fyrir það.
Ella þolir það ofríki af birti bróður síns, svo sem tendrað ljós fyrir ofnsmunna lýsir ekki fyrir ofríki mikils loga.
Þó man eg sönn dæmi til þess finna, segir Aristandus, að fornra manna sögn og spekinga þeirra, er Memphim hafa byggt, þá borg, er menn kunnu mest í af astronomia, að eclipsis solis hefir fyrir bent ósigur Grikkja, en á tungl hefir dregið fyrir ósigri Serkja.
Eftir það tók Aristandus dæmi til eftir því, sem stóð í fornum Serkjasögum, að eclipsis lunae hafði orðið fyrir óförum og hamingjuleysi Serkja.
Allir höfðu þetta fyrir satt, er þessi gamli meistari sannaði.
Og þvílíkur úrskurður borinn upp fyrir herinn víkur skjótt hugarreikan Grikkja, því að ekki stöðvar skjótara tungur og hendur alþýðu en átrúnaður tekinn af fornum dæmum þeim, er gamlir menn sanna með sitt mál.
Þótt alþýðan sé máttug, grimm og óstöðug, ef hún tekur einhverju fast að trúa, þótt hégómi sé, þá veitir hún jafnan hlýðni þeim, er trúnaðinn kveykja, 
en hafnar höfðingjastjórn og konungaboði.
Síðan er von og traust fegri forlaga, en Grikkir hefði vænt sér um hríð.
Tók að herða hugi þeirra fyrir fortölur Aristandi.
Og bardagafýstin tók enn að kvikna með þeim.
Þá býður konungur, að landtjöldin skyli þegar upp taka.
Og var nú nær miðri nótt.
Fyrir þá sök, að hann vill eigi kólna láta með Grikkjum upp tekinn ákafa.
Fer hann nú sjálfur í fararbroddi,
og hefir í fyrstu lítið riddaralið með sér.
Fjórum nóttum fyrr, en bardagi þessi tækist, er nú tekur til að efnast, þá er Grikkir fara fram millum ár einnar og stórra marka, þar sem allt eru byggðir eyddar fyrir þeim, gerist það til tíðenda, að drottninguna, systur og konu Darii konungs, leiðir til bana dauflig missa bónda síns og hamingjutjón landsins með mikilli mæði langrar leiðar.
Alexander konungur verður svo hryggur við líflát hennar, sem hann mundi verða mega, þótt honum væri sagt dráp móður sinnar og systra.
Eigi mætti Darius konungur meir harma dauða konu sinnar, þótt hann væri nær staddur.
Sá, er bæði var senn ungur og gamall, sat yfir líki hennar.
