Sendimenn Darii konungs fara nú með slíkum boðum, sem hann leggur fyrir þá, til þess er þeir koma þar, sem Grikkir eru.
Þeir láta bera fyrir sér fagran vönd af tré því, er oliva heitir.
Það var öruggt friðartákn í þann tíma.
Og þegar er þeir koma fyrir Alexandrum konung, þá ber sá þeirra fram örendin, er elstur var og best talaður.
Sá hét Achillas.
Hann hefur svo mál sitt:
Eigi skyldir Darium konung ofurefli til þess, að hann beiðist svo oft friðar af yður, inn mildasti konungur.
Meir heldur til þess sú mikla mildi, er þú hefir sýnt honum í því góða yfirlæti, er drottningin og móðir hans og aðrir ástmenn hans hafa þegið af yður.
Návistu þeirra þykjumst vér saknað hafa.
En eigi megum vér því sýta, að það lið hafi hertekið verið.
Þú heldur og svo sæmiliga þá, er eftir lifa, sem þú sér faðir þeirra.
Herteknar dætur vors herra kallar þú drottningar, sem þær hafi haldið tíma sínum öllum,
og lætur þær ná þeim tignarnöfnum, er þær hafa fyrr haft, sem þú munir eigi þann fjandskap, er í millum er yðar og föður þeirra.
Bleikt andlit og hrygglig augu sýna það, að þú ert miklu mildari óvinur, en hermanna náttúra sé til.
Slíkt yfirbragð segir til, hvað í skapi býr.
Þannug svo hryggligur var Darius konungur yfirlits þá, er vér skildumst við hann, sem þú ert nú.
Og harmaði hann dauða konu sinnar.
En þig hryggvir líflát óvinar þíns.
Og nú mundir þú búinn til bardaga í móti Dario, ef eigi dveldi þig gröftur frú vorrar.
Og fyrir því er mikil nauðsyn, að sættir takist með yður.
Darius konungur býður þér til sátta dóttur sína og þar með í heimanfylgju hennar öll lönd þau, sem liggja meðal árinnar Euphraten og Hellespontum.
Hellespontum heitir haf það, er skilur Asiam og Europam.
Son sinn býður hann þér og í gísling til fulls friðar og fastrar trú.
Móður hans og dætur vill konungur vor, að þér gefið aftur í vald hans.
En hann vill leysa þær út 30um punda gulls.
En ef guðin hefði eigi gefið þér, segir Achillas, meira vit og sterkara brjóst, en mannlig náttúra mætti fá, þá mátt þú svo hugsa, að víst hafa verið þær stundir, er þú mættir eigi að eins gefa friðinn, heldur hæfði þér og biðja hans og sættast heilum sáttum.
Eða hvort veist þú, hversu mikinn afla Darius konungur hefir saman dregið bæði á sæ og landi?
Svo margar þjóðir hefir hann að sér heimtar af fjarlægjum ríkjum, að varla vinnst landið herbúðum hans eða særinn skipastóli.
Eigi þarf eg að gera langt um þetta.
Konungur vor hefir einn svo mikinn afla, að heimurinn man eigi þvílíkan annan fá til mótsins.
Síðan er Achillas hafði fram borið örendi Darii konungs, lætur Alexander konungur kalla til sín ráðgjafa sína
og spyr, eftir hversu þeim sýnist að taka þessum boðum, er sendimenn Darii fóru með.
Senatus sýnir það í yfirbragði sínu, að hann efast í, hversu svara skal.
Og það er sagt, að hirðin öll þagði lengi, þar til er Parmenio svarar, sá maður, er eigi var snjallur í máli, sem hann var stöðugur og hugrakkur:
Fyrir löngu sýndist oss það ráð, segir hann, að Serkir hefði náð út að leysa lið það, er vér höfum hertekið, því að ógrynni fjár mættim vér tekið hafa móti þeim, er andast hafa, eða hinum, er komist hafa brott úr myrkvastofum, ef vér vildim þekkjast í fyrstu það, er boðið var.
Og það gefum vér enn til ráðs, að ófært lið bæði kerlingin, móðir Darii, og dætur hans sé gefið aftur Serkjum svo mikið gull, sem þar er í móti boðið, því að þar stendur Grikkjum af mikill fartálmi.
Mikið og ágætt ríki meguð ér nú fá, konungur, án úthellingu blóðs yðarra manna.
Og það hygg eg, að engi konungur man eignast hafa fyrr jafnmörg ríki millum Histrum og Euphraten.
Ár eru það og í meiri mannraunir munu vér koma verða, ef enn skal lengra fram halda með hernaðinn.
Hygg að þú, hversu mikils þú girnist, eða hversu mikið þú hefir undir þig lagt, það er vér látum að baki oss.
