Haf í hug þér Grikkland, föðurleifð þína heldur en Indíaland eða Bactra, því að betra er heilum vagni heim að aka eftir mörg stórvirki heldur en lifa jafnan í ófriði.
Alexander konungur tekur þungliga tillögum Parmenionis og svarar svo: Ef eg væra Parmenio, þá munda eg meira virða boðið gull en mikinn sigur og vilja heldur vera sómalaus en fá sigur með sæmd án auðæfum.
En nú ræður Alexander löndum með fátæki sitt öruggur og frjáls fyrir fjárins áhyggju.
Vel líkar mér, að eg sjá konungur en eigi kaupmaður.
Mér er ekki falt.
Og vei verði þeim, er sell hamingju sína.
Ef eg vil, að hertekið lið sé goldið aftur Dario konungi, sem hann beiðist, þá skal heldur gefa það upp kauplaust en taka þar gull í móti, því að eigi fæst fyrir gjafar bæði verð og vinátta.
En önga þökk megu kaup öðlast.
Síðan er Alexander konungur hafði svo svarað Parmenioni, þá biður hann kalla til sín sendimenn konungs.
Og er þeir koma fyrir hann, mælir hann svo til þeirra: Segið svo Dario, að sjálfan mig hefi eg til þess virt heldur en hann, er eg gerða vel til hans manna, sem byrjaði minni tign.
Eigi skal kvennaflokkurinn það finna, að eg sjá þeim fjandmaður.
Þeir einir skulu vítislaust Alexandrum fyrlíta, er litlir eru.
Og ekki skal eg þeim vopnum hæta, er eigi megu neyta þeirra og blauð náttúra bannaði þeim að bera.
Vopnfær verður sá hver að vera, er eg vil þess virða, að verði fyrir minni reiði.
En ef Darius beiddist af oss friðar með trúleikum og flýði í brott allt úr þeim þriðjungi heimsins, er hann hefir vald yfir haft, þá munda eg efast í, hvort eg skylda veita honum það eða eigi.
En nú þar sem hann lokkar vini mína stundum með fyrirheitum en stundum með gjöfum til svikræða við mig, að þeir gefi mér eitur að drekka, þá skal eg eftir honum halda, þar til er hann er í helju, því að eigi vill Darius berjast við mig sem réttur óvinur, heldur vill hann leynast að mér sem svikari eða stelast enn heldur sem vondur raufari, satt að segja.
Svo man honum þykja, sem hann fái sigur nokkurn, ef eg tek þá sætt, er hann býður mér.
Þér buðuð mér og af hans hálfu, að eg skylda taka í heimanfylgju með dóttur hans öll þau lönd, er liggja öðru megin árinnar Euphraten.
Og fyrir þá sök hygg eg, að þér hafið, hvar vér tölumst viður.
Hugsið svo, að fylkingar mínar eru komnar yfir Euphraten og herbúðir Grikkja standa nú fyrir framan það endimark, er þér settuð mér í heimanfylgju meyjarinnar.
Rekið á brott héðan konung þeirra Grikkjanna, að hann viti það yðart vera, er þér gefið honum.
Eða gefur Darius mér mikinn sóma, ef hann vill fyrr mægjast við mig en við Matheum? Farið aftur nú, segir Alexander konungur, og segið þau svör mín yðrum höfðingja, að eg tel í mínu valdi vera allt það, er hann hefir enn að varðveita, sem það, er hann hefir látið og þar með sjálfan hann.
Þessir hlutir skulu vera verkakaup og erfiðislaun Grikkja.
Svo mælir hann.
Og nú fara Serkir aftur.
Síðan er Darius konungur spyr þessi svör Alexandri, þá sendir hann Matheum með miklu liði móti Grikkjum að banna þeim yfir að fara bæði sléttur og fjallvegu þar, sem þeir höfðu til ætlað.
Nú lætur Alexander konungur búa til graftar lík drottningar, konu Darii, með miklum veg og smyrja með inum dýrstum urtum.
Stein mikinn lætur hann og upp höggva úr hamargnípu einni.
Sá var settur yfir leiði drottningar.
Þess háttar smíði heitir pyramis á latínu.
Það er sem hár turn á vora tungu.
Ebreskur maður görði steininn, áður en upp væri reistur, sá er Apelles hét.
Hann var mjög ágætur af sínum hagleik.
Eigi voru þar á skrifuð eða skorin að eins nöfn og verk Grikkjakonunga, heldur var og þar til tekið er heimurinn var skapaður og farið yfir sex daga verk þau, er almáttigur guð gerði, þá er hann skóp alla hluti andliga og líkamliga.
Þar var og markað, hvernug Adam og Eva voru svikin fyrir orminn, og fyr það á brott rekin úr paradiso aftur til jarðarinnar, er Adam var skapaður af.
