Mörg valslöngva hætir þar dauða þeim, er undir borgarveggjunum eru.
Lengi berjast Grikkir við þessa borg.
Þeir leggja skipum utan að henni, því að hún var sæborg.
Veita nú harða atsókn bæði af sjá og af landi.
Þar kemur enn, að þeir fá brotið þessa borg.
Og þegar er þeir ná inngöngu, drepa þeir allt það, er fyrir verður, unga menn sem gamla, konur sem karla.
Engu þyrma þeir.
En það heldur til þess, að Alexander konungur hafði, fyrr en hann settist um borgina, gert riddara sína til borgarmanna að bjóða þeim frið, ef þeir vildi gefast í hans vald.
Þeir launuðu svo konungi boðinn frið, að þeir níddust á sendimönnum og drápu þá.
Og fyrir þá sök urðu þeir fyrir svo grimmri konungsreiði og misstu líknar af honum, sem vert var, að þeir höfðu drepið þá, er þeim buðu frið og grið af konungi, og gerðu það níðingsverk, er öngum duganda manni er geranda, þótt fullur fjandskapur sé meðal manna.
Og því biður Alexander konungur, að drepa skyli, sem skjótast má, allt fólk í borginni fyr utan það, er í heilug hof kæmist.
Nú gerist mikið brak og hörmuligur grátur í staðinum.
Konur æpa, sem þær mega mest af taka.
Grikkir hugsa nú, hvernug þeir skyli skjótast eytt fá þessu fólki.
Og það ráð taka þeir, að eldur er lagður að borginni þeim megum, er vindur stendur mest að henni.
Soltinn eldur fleygir, þegar er hann magnast, í húsaþök.
Og því meir hungrar hann, er honum gefst meira til matar.
Svo látast nú tignir sem ótignir.
Allir borgarmenn deyja.
En mikil grein er á, hversu þeir deyja.
Sumir hræðast eldinn mest.
Og að þeir forðist hann, hlaupa þeir á vopn Grikkja.
Sumir hlaupa í eldinn, að þeir forðist vopnin.
Sumir hlaupa út af borgarveggjum á sæinn og drekkja sér sjálfir til þess, að þeir forðist eld og vopn.
Sumir leita sér fylskna, leggja síðan snörur á háls sér, og kyrkja sig í hel.
Vilja heldur drepa sig sjálfir en vera drepnir af Grikkjum.
Sumir, þeir er áður hafa barist, skammast enn að flýja, kjósa heldur að deyja fyrir lögum og réttendum, fyrir frelsi sínu og föðurleifð.
Þetta var sómasamligt dauðakyn og skemmdarlaus dauði að forðast eigi bana sinn með hræslu, verjast heldur með drengskap, sem hér gerðu margir,  þeir er runnu móti dauðanum, til þess að þeir hefndi sín sjálfir á Grikkjum, og eigi spörðu veita stór högg og þiggja.
Og fengu þeir fyrir sig sitt jafnvirði.
Ekki gerir nú meira manntjón en eldurinn.
Og þar kemur, að sú in ágæta borg Tyrus, er Agenor konungur hafði reisa látið í fyrstu, brennur upp öll og verður að ösku úr miklu mannvirki.
Í þessi borg hefir fyrst fundist og kennt verið stafróf á ebresku, ef því má trúa, er fornskáldin hafa sagt eða fréttir hafa frá farið.
Agenor konungur, er reisa lét Tyrum,  sem sagt var, var Cadmi, er fyrst fann stafróf á grikksku.
Og eru stórar sögur frá þeim, þær er finnast munu í þeirri bók, er heitir Ovidius magnus.
Aldrigi var þessi borg unnin fyrri, en Alexander konungur vann hana.
