Svo búast og nautrekar sem annað fólk til þessar orrustu.
Svo mikill her safnast nú Dario konungi, að Xerxes konungur hafði aldrigi jafnmikið lið þá, er hann herjaði til Grikklands.
Og var það lið þó svo mikið, að það drakk upp sumar ár með öllu.
Og eigi dró Agamemnon konungur jafnmikið lið saman í Auliðe ey er það, þá er hann bjóst að herja til Trojam.
Og hann blótaði til byrjar dóttur sinni eftir fyrirsögn Calchantis spámanns.
Og firðist svo guðareiði.
Sá her var þó svo mikill, að hafið vannst varla skipastóli Grikkja.
Alexander konungur undrast mjög, er hann spyr þetta, svo margar þúsundir sem fyrir skömmu voru niður drepnar, að Darius konungur hefir nú saman dregið meira lið en fyrr.
Þannug svo undraðist Hercules, þá er hann fékkst við Antaeum, er kallaður var jarðar sonur.
Antaeus var æ því sterkari, er hann féll oftar.
Og olli það því, að hann tók afl af móður sinni hvert sinn, er hann lét fallast til hennar.
Og er Hercules fann það, hóf hann Antaeum upp á bringu sér og mælti svo: Fyrir ekki skal þér koma þetta bragð.
Hingað skalt þú þá falla.
Síðan kreistir hann Antaeum við bringu sér, þar til er önd gengur úr honum.
Með þeim hætti undraðist Hercules og, þá er hann barðist við Hydram dreka þann, er jafnan fékk tvö höfuð í staðinn, þegar er eitt var af honum höggvið, þar til er Hercules fékk af honum stýft með brögðum sínum öll í senn.
Það er nú næst að segja frá Alexandro konungi, að hann fer yfir ána Euphraten með allt lið sitt.
Og þá spyr hann þau tíðendi.
Og hann sér nokkuð af, að Darius konungur hefir sendan Matheum með miklu liði til að brenna borgir allar þær, er í nánd voru, og jafnvel alla akra til þess, að Grikkir snerist aftur.
Og að eyddum heruðum þröngdi sultur þeim til af að láta upp teknum hernaði.
Og þeir örvænta sér yfirfarar um brenndar byggðir.
En Alexander konungur treystir enn sinni gæfu.
Og girnist nú sem oftar til ins mesta metnaðar, en vandar eigi, þótt Grikkir fasti nokkura daga, heldur framförinni jafnt sem áður, þótt Darius konungur hafi lítt blíðliga fyrir honum búið.
Alexander konungur fer nú sem hvatligast allt þar til, er hann kemur yfir á þá, er Tigris heitir.
Og fyrir þá sök heitir hún svo,  að hún fellur strítt, og fer svo skjótt til að jafna sem ið flugskjóta dýr það, er tigris heitir.
Það er skjótast að segja frá för Alexandri, að hann sækir fund Darii, sem hann má af taka, og leitar að komast fyrir hann sem hundur fyrir hjörtu eða veiðimaður fyrir villigölt, að hann komist eigi meir inn í magn ríkis síns.
Og er Darius konungur fær njósn af, að Alexander nálgast, þá setur hann herbúðir sínar við Arbela, þann stað, er svo heitir, og í þeim bæ,  er síðan lætur Darius setja landtjöld sín, er síðan fékk ófrægð og saurgaðist af þeim mikla glæp,  að þar sviku vondir þrælar ágætan höfðingja og drápu sinn herra.
Það gerðist þessu næst til tíðenda með Grikkjum, að eitt kveld, þá er hálfrökkvið var orðið, og aftanstjarna var upp komin, og sól hafði fyllt dagliga þjónustu, en skínanda tungl tók að gleðjast af brottför bróður síns, að á dregur tunglið.
Og verður eclipsis.
Og þar kom, að það var rautt í að sjá sem blóð.
Þessi sýn skelfir höfðingjana sjálfa eigi síður en minni menn og fyrir þá sök mest, að óvinir þeirra voru svo nær og ákveðins bardagastefs var skammt að bíða.
Þykjast Grikkir sjá, að himintunglin benda fyrir með ógn og hryggleik þau stórtíðendi, er eftir munu koma.
Allur Grikkjaher hræðist þessa sýn.
Og tekur nú, sem eigi var undarligt, að sofna fyrir þeim bardagafýstin.
Illur kurr gerist nú í liðinu.
Kveina þeir margt, en snúa sakargiftum öllum á konunginn sjálfan.
