Það fylgir og, ekki megu fáir menn að gera svo mörgum þúsundum, nema þeir fái komið á óvart.
Nú hefir Darius og valið sér til vígvallar rúma staði og slétta.
Og fyrir þá sök man eigi þrönglendið að sinni sem fyrr gefa oss sigur.
Flestir allir Grikkir lofa þetta ráð.
Og einn höfðingi, sá er Polypercon heitir, eggjar þess mjög, að um nóttina skyli berjast, og segir, að því að eins megu Grikkir sigra, ef svo er gert.
Alexander konungur lítur við honum reiðuliga, því að hann vill eigi nú ásaka Parmenionem, þar sem hann hafði það gert litlu áður, þá er hann hafði þess fýst, að taka skyldi þær sættir, er Darius hafði boðnar.
Og svarar svo: Þetta er þjófasiður og laðrúna, er þér biðið oss gera.
Þeirra von er öll í svikum og leyniligum prettum.
Ekki skal vor frægð prettum þjóna.
Og að ekki sé það, er á dragi vora sæmd, þá man eigi nú þurfa sigurinn að kenna þröngum vígvelli.
Man og nú kostur að berjast við sjálfan Darium.
Eigi skal og nóttin valda vorum sigri, að vér sýnim oss hrædda vera.
Skal af því víst á daginn berjast, því að sá sigur, er vér ætlum að fá, skal annaðhvort engi verða eða vera sómasamligur í alla staði.
Betur ber þeim, er konungur skal heita, að hamingjan bresti fyrir sakir andstreymra örlaga, heldur en hann skammist þess sigurs, er hann fær á náttarþeli með þjófligum áhlaupum.
Eigi vil eg því kaupa sigurinn, að þeir, er eftir oss koma, finni svo ritað, að Alexander konungur hafi með prettum sigrað, og minnki svo slægðin mikla frægð.
Eg hefi nú spurt og, að þeir hafa sterka vörðu á sér, Serkirnir.
Og liðið liggur allt undir vopnum.
Og megum vér af því ekki, þótt vér vildim, koma þeim á óvart.
Farið af því heim til landtjalda yðarra og hafið við yður sem best.
Takið svefn og hafið það í hug yður, að sú hríð, er á morgin skal verða, man undir oss leggja hálfan heiminn.
Og síðan er konungur hafði svo mælt, þá ganga þeir til landtjalda sinna.
Darius konungur gerir og í annan stað ráð fyrir sínum mönnum.
Og það bragð ætlar hann Grikkjum, sem þeir mundu tekið hafa, ef Parmenio hefði ráðið.
Fyrir þá sök býður hann, að liðið skyli liggja vopnað um nóttina, og allir hestar skyli standa söðlaðir.
Stóra elda lætur hann og gera hvervetna millum herbúðanna.
Svo þykir nú til að sjá, sem allar herbúðir Serkja logi.
Gylltir hjálmar og gulllagðir skildir keppast við himintunglin með birti sinni.
Loftið undrar mjög, er það hefir fyrir fundið eigi minni ljós, en það hefir áður í sér, og óttast það, að jörðin myni þræta til að verða himinninn.
Nóttin fagnar því mjög, er hún líkist deginum, því að hjálmur Darii konungs lýsir henni sem sólin deginum.
Steinn var settur í ofanverðan hjálminn því bjartari en tungl eða stjörnur, sem sólin var honum bjartari.
Margir steinar voru settir í hring um hann utan, þeir er hver sannaði sig vera harðla dýran.
Það er nú að segja frá Alexandro konungi, að hann hefir lagst til svefns.
En fær eigi sofnað, því að hann hugsar fyrir sér á marga vega, hvernug hann skyli þess berjast eða við skipa liði sínu, er hann fái sigrað Darium konung, svo sem afli hans var nú mikill og torbreytligur.
Um slíkt liggur hann hugsi, og vakir alla nóttina, því að svo var brjóst hans fullt af áhyggjum, að þær hafa þar varla rúm.

