Og svo gekk mildin ríkt með honum sá hlutur, er fágætur er jafnan með hermönnum, að hún mýkti stirðan óvinar ofsa með felldum tárum.
Eitt sinn hafði konungurinn Alexander séð drottninguna, síðan er hún var hertekin.
Og varð honum eigi sén fegurð hennar óhrein ástarkveika, því að hann kaus heldur að vera gæslumaður frægðar hennar og hreinlífis.
Og það var honum meiri dýrð segir meistari Galterus, að spilla hvorigu heldur en saurga hvorttveggja.
Geldingur einn, er Tiriotes heitir og þjónað hafði drottningu og varð hertekinn með henni, komst á hlaupi frá Grikkjum til fundar við Darium konung að segja þau tíðendi, er gerst hafa.
Svo kemur þessi maður fyrir konunginn, að hann hafði bæði slitið af sér klæði sín og ryskt sig.
Þar með grét hann, sem hann mátti.
Þegar er Darius konungur sér Tirioten, mælir hann svo til hans: Dvel eigi, segir hann, að fyrirkoma því í þinni tíðendasögn, ef enn er nokkuð eftir minnar heilsu.
Snú sem fyrst í sorg hræslu minni.
Numið hefi eg nú vesall að vera og bogna fyrir tímaleysi.
En það eina er veslum til vilnaðar að vita sinn hlut fyrr en síðar, því að svo skal böl bæta að bíða meira.
En vita þykjumst eg, að þú kannt segja herfiligar viðfarar minna manna, þær er mér munu þungari þykja en hvert annað áfelli það, er eg hefi fengið hér til.
En eigi vil eg framar á kveða.
Þá svarar Tiriotes: Það kann eg yður fyrst að segja, minn herra, að Alexander konungur hefir svo mikla virðing veitt báðum drottningum móður yðarri og systur, sem yðrir menn megu mesta veita, þeir er skuldugir eru þeim að þjóna.
Hér með kann eg að segja þér það, er eg þori varla upp að kveða, að sú virðiliga frú, systir yður og kona, lét líf sitt, áður en eg hljópumst frá Grikkjum.
Þegar er Tiriotes hafði sagt tíðendin, snúast allar herbúðir Darii konungs í sorg og grát, segir meistari Galterus.
Konungurinn sjálfur fell í óvit.
En þegar er hann réttir við, eys hann moldu í höfuð sér.
Svo þykir honum, sem drottningin myni fyrir því látist hafa, að hún mundi eigi þola vilja við ráðvendi sína skömm á sjálfri sér af Alexandro.
Og nú biður Darius konungur, að allir skyli ganga brott úr landtjaldinu nema Tiriotes geldingur.
Síðan spyr hann eftir vandliga, hvernug að hafi borist um líflát drottningar.
Tiriotes sver þess, að hún hélt öllum hreinleik sínum og Alexander konungur gerði því síður vanvirðing til hennar, meðan hún lifði, að hann grét hana dauða, sem hún hefði verið hans kona.
Og gerði þar með útferð hennar svo virðuliga, sem verðugt var að gera eftir svo tigna konu.
Darius konungur tortryggvir þó sögn hans, því að sú mikla ást, er hann hafði við drottningu, telur það fyrir honum, að Alexander myni búið hafa með henni.
Hún var hertekin, segir hann, ágæt af frægð og burðum.
En sá, er vald hafði fengið yfir henni, er á þeim aldri, sem ástin kann heitust verða með manni.
Og af slíku svo man hann gert hafa til hennar það, er hann mátti.
Af þess háttar áhyggjum mæðist hugur Darii konungs, þar tiler Tiriotes sver þess við guðin öll, að drottningin hefir haldið hreinleik sínum allt til dauðadags.
Og nú trúir konungur orðum hans.
Síðan réttir hann hendur sínar upp til himins,
og mælir svo: Heyr þú inn hæsti faðir allra guða, herra Jupiter.
Heyrið ér og, heimaguð vor, er standa látið Serkjaríki með yðru fulltingi.
Þess bið eg yður fyrst, að þér gefið mér að halda ríki mínu og þeim öllum, er mér þjóna.
En ef þér hafið svo fyrir ætlað, að eg skyla láta ríki mitt, og bjóði forlögin svo, að Asia stundi til annars höfðingja, þá vil eg þess biðja, að svo mildur óvinur og miskunnsamur sigurvegari taki ríki eftir mig, sem Alexander er.
Síðan biður Darius konungur guðin með tárum, að bæn hans skyli framgang fá.
Og þó að hann hefði það ráð gert áður að berjast við Alexandrum sem fyrst, þar sem hann hafði neitað tvisvar boðnum friði, þá skiptist þannug um ráðagerð hans fyrir ástar sakir þeirrar, er hann tekur hafa til óvinar síns Alexandri af mildiverkum þeim, er Tiriotes hefir talt af honum, að hann sendir nú riddarahöfðingja til fundar við Alexandrum konung að bjóða friðargörð af nýju millum þeirra.
