En ágjarn hugur vill enn meira.
Og enn fylla þeir hosur sínar af því, er eigi fær annars staðar rúm, og kyrtla sína fyrir.
Sumir fara til þannug, er kvennaflokkar eru fyrir.
Og slíta af þeim eyrnagull og gullnisti og aðrar gersemar, er þær höfðu á sig borið.
Sumir leggja þegar blóðgar hendur um háls þeim, kyssa og kreista, skammast og eigi að leika fyrir alþýðu augliti slíkt annað, er þá lystir.
Mörg lætur þar sinn meydóm.
Önnur sveitin, sú er sækir, saurgast af leikinum.
En sú fær líkn, er verst með sút og sorg, því að nauðung og ofurefli minnkar jafnan sekt þess, er þolir og fyrir verður.
En eftir því sem byrjar konungligri tign, þá lætur Alexander konungur aka í gylltum kerrum með allt tengdalið Darii konungs til herbúða sinna með móður hans og systur, er bæði var og kona hans, og son hans 7 vetra gamlan.
Svo var mikil mildi konungs, að hann var þannug til móður Darii, sem hann mundi til sinnar móður,  ef hún væri þar.
Drottning, konu Darii, kallar hann systur sína.
Sveininn gerir hann sér að óskbarni.
Svo mikil manndómsást byggði brjóst konungs í þann tíma, ef upp tekinn háttur heldist með honum, að engi ófrægð mætti saurga hans ina björtu frægð.
En síðan er fenginn auður Serkja.
Og þeirra bílífi gaf óvenju framgang en fjárins gnótt, vanstillis móðir, taldi hvetvetna sóma, þá tók hamingjan að spilla náttúrunni.
Og lestir að stemma kraftanna rás og þeim aftur að snúa, því að sá inn sami, er fyrr var mildur óvinum sínum, gerðist síðan fjandmaður sumra vina sinna, lét drepa þjónustumenn sína sjálfs og ætlaði engan hlut hermanninum bannaðan.
Og því að segja verður bæði ljúft og leitt, þá kom þar, að Alexander konungur kallaðist son Jovis, er heiðnir menn trúðu vera himnaguð.
Og hann bauð öðrum að kalla sig svo, því að metnaður hans gekk allt yfir mannligt eðli, þá er honum leiddist að vera maður að eins og þótti lítils vert að vera hæstur jarðligra hluta.
Eftir það er Alexander konungur hefir skipt herfangi með herinum, sendir hann Parmenionem með miklu liði til Damascum þess örendis að ná því mikla fé, er Darius hafði þangað sent til gæslu, sem fyrr var sagt.
Það varð eigi torvelt, fyrir því að greifi sá, er settur var yfir þessa borg af Dario, unni nú betur fjárins þeim, er sigrast hafði, en sveik þann, er sigraður var, og dró borgarmenn á tálar, bað, að þeir gæfist upp í vald Grikkja, því að jafnskjótt skipti hann trúnaði sínum í greyskap, sem hann sá hamingjuna skiptast millum konunganna.
Parmenio vill engi grið gefa þeim, er svo trúnaðartómir eru, hleypur á þá þegar og drepur þar mikinn múg.
Það fór, sem makligt var, að greifinn féll með því liði, er hann dró til dráps með sínu vélræði.
Þetta spyr Darius konungur brátt, að Grikkir hafa gefið hans mönnum enn mikið slag og tekið fyrir honum ógrynni fjár.
En skjótar skaðabætur þykist hann fá, þá er sá maður kemur til hans, er honum kann það segja, að greifinn hefir fallið í fyrstu fyrir sjálfs síns svik.
Og eigi nennir Darius héðan af að segja hamingju blinda vera með öllu, þar er hún geldur stundum vondum mönnum aftur af réttri vog, sem þeirra flærð hefir til þjónað.
Slíkt svo bar í bætur Dario konungi, þótt nú taki þungt veita.
Sannaðist hér það, sem mælt er, að fátt er svo illt, að einugi dugi.
Þá er 7 dagar voru liðnir frá bardaga þeim, er nú hefir nokkuð verið frá sagt, og Alexander konungur hafði jarða látið lík tíginna manna þeirra, er fallið höfðu, eftir þeim sið, er þá var,  fer hann til þeirrar borgar, er Sidon heitir.
Og eftir það, er hann hafði það fólk undir sig lagt, er þá borg byggði,  stefnir hann til þeirrar borgar, er Tyrus heitir.
Og þegar, er Grikkir nálgast þessa borg, sjá þeir, að borgarmenn munu heldur vilja verjast en upp gefast.
Alexander konungur verður glaður við, er hann skal fyrir hafa fundið þá menn, er eigi spari viður að nema.
Þeir skipast fyrir á borgarveggi til varnar, hafa víða sett upp flaka til hlífðar móti grjótflaug.
En þar sem þeirra missir, er þykkt skarað skjöldum fyrir.
Grikkir sækja fast að, en borgarmenn verjast og virkta vel.
Láta þykkt drífa skot og grjót.
