Síðan er Alexander konungur hafði svo tíguliga gert útferð drottningar, sem hér er nú nokkuð frá sagt, býður hann, að upp skyli taka herbúðir og halda móti Dario sem harðast.
Og nú sendir hann riddara þann, er Menides heitir, með nokkura sveit að vita, hvar Darius færi með her sinn.
Þegar er Matheus, er Darius konungur hafði sendan í móti Grikkjum, verður var við njósnarmenn Alexandri, heimtir hann saman lið sitt og skundar aftur til herbúða Darii.
Nú því að Grikkir nálgast mjög, tekur Darius konungur að fylkja liði sínu á sléttum völlum, að eigi gefi þröngur staður honum ósigur sem fyrr.
Hann ríður sjálfur um fylkingarnar og eggjar fast liðið með fögrum fortölum.
En vopnar það, er áður var illa búið.
Alexander konungur hefir nú valið sér herbúðastað.
Þaðan mátti sjá vel landtjöld Serkja.
Hann fylkir og liði sínu eftir það.
Nú gerist skammt í millum fylkinganna.
Má nú sjá þar á lofti mörg merki.
Og eigi var langt að bíða, áður en Grikkir ljósta upp herópi miklu.
Serkir þeyta þar og í mót lúðra sína.
Og æpa svo, sem þeir megu mest að taka.
Svo varð mikið um heróp og lúðragang þeirra, að náliga skalf öll jörðin af.
Og fabulosum est Atlas stakraði við, er einn er af þeim, er upp halda heiminum, svo að hann fékk varla staðið undir byrði sinni.
Og það hugði hann, að því mundi sæta það ið mikla hark og óp, er hann heyrði, að risarnir mundi berjast í annað sinn við Jovem.
Dvergmálinn varð og harðla málugur við heróp þetta.
Og svo þaut í dölum öllum, er í nánd voru.
Svo voru Grikkir nú geystir, að varla fékk Alexander konungur stöðvað þá, að eigi sliti þeir fylkingarnar og hljópi þegar á Serki.
En því að sólin skundaði nú gang sínum í æginn, að hún sæi eigi svo mikil manndráp, sem til horfðist að verða mundi, þá biður Alexander konungur, að þeir skyli grafa díki og setja þar í innan herbúðir sínar.
Og svo var nú gert.
Síðan gengur konungurinn upp á haug einn.
Þaðan mátti hann sjá yfir allar fylkingar Serkja.
Og er hann sá hversu mikill afli þeirra var fyrir múga sakir og vopnabúnaðar og heyrði þar með hestagnegg og háreysti margra tungna sér ókunnigra, þá ætla eg, segir meistari Galterus, ef leyft er að trúa því, að nokkur auðveldligur ótti hafi komið í það ið göfugliga brjóst og risaligt hjarta konungsins.
Með slíkum hætti aflar stýrimanninum áhyggju þeim, er lengi hefir siglt blíðan byr og hagstæðan, ef hann sér þvert veður að fara skipinu með miklum stormi.
Hann kallar þá og biður félaga sína slá undan höfuðbendum og hlaða segli sem tíðast, en hleypur sjálfur aftur til stýrisins og leggur það úr lagi.
Svo skal ætla, að konungurinn hafi óttast, þá er hann sá ótalligan múg óvina sinna kominn í móti sér.
Eftir það er Alexander konungur hafði séð yfir lið Serkja, lætur hann kalla til sín ráðunauta sína, annaðhvort fyrir þá sök, að hann efast nokkuð í, hvað til ráðs skyli taka eða til þess enn heldur, að hann reyndi, hversu stöðugir þeir væri, og leitar nú ráðs undir þá.
Seint verður til svara, því að allir meta við Parmenionem.
Og þar kemur, að hann svarar: Það þætti mér ráð, segir hann, að vér veittim Serkjum áhlaup, þegar er nátta tekur, og komim þeim á óvart.
Og ef þeir hlaupa upp úr svefni í náttmyrkri, þá man annaðhvort, þar sem margar tungur og sundrleitir siðir ganga í herinum, að þeir munu þegar flýja.
Ella man auðvelt að drepa hvern, þar sem staðinn verður.
Að þriðja kosti munu þeir upp gefast.
En ef vér berjumst á daginn, þá munu skelfa vort lið hræðiligar ásjánur Scytharum þeirra fólka eða Indíalandsmanna, er hvergi skeðja hári sínu, eða mikill uppvöxtur risa þeirra, er til eru komnir af þeim stöðum, er Bactra heita.
