Darius hefir konungur heitið, er réð fyrir Serklandi.
Hann var ágætur konungur í þessum hluta heimsins, er Asia heitir.
Þá hefir engi konungur verið ríkari í þann tíma.
Sæti sitt hafði hann lengstum í Babylon, er þá var höfuðborg alls ríkisins.
En hún er nú eydd af mönnum fyrir sakir orma og annarra eiturkykvenda.
Darius konungur hefir haft undir sig marga skattkonunga.
Einn af hans skattkonungum er nefndur Philippus.
Hann réð fyr Grikklandi.
Drottning kona hans hét Olympias.
Son áttu þau þann, er Alexander hét.
Sá maður var með hirðkonungsins, er Neptanabus hefir heitið.
Inn mesti galdramaður var hann.
Af sínum göldrum og gerningum fékk hann svo gert, að hann náði að sofa með drottningunni sjálfri.
Af því trúðu margir Alexander hans son vera en eigi konungsins Philippi.
En athöfn hans hefir það þó síðan sannliga birt, að hann var konungsson en eigi hórbarn og son Neptanabi, sem óvinir hans brigsluðu honum eftir því, sem síðar man sagt verða.
Þessi sveinn Alexander var í skóla settur, sem siðvenja er til ríkra manna utanlands að láta gera við börn sín.
Meistari var honum fenginn sá, er Aristoteles hét.
Hann var harðla góður klerkur og inn mesti spekingur að viti.
Og er hann var 12 vetra gamall að aldri, náliga alroskinn að viti,  en stórhugaður umfram alla sína jafnaldra, þá koma sendimenn Darii konungs skatt að heimta af Philippo konungi, þann er hver eftir annan Serklandskonunga hafði vanur verið jafnan áður að taka af Grikkjakonungi.
Þessi skattur var svo frekliga heimtur, að jafnvel skyldi gjalda af sænum sem af landinu.
Alexander konungsson spyr, er hann sér útlenda menn koma í höll föður síns, hvaðan þeir væri,  eða að hví þeir færi.
Og er honum var og sagt, þá mælir hann fyr munni sér: Mikið mein er það, sagði hann,  að maðurinn skal svo seint taka sitt afl.
Eða hvort nokkuð sinn man þar koma, að eg muna styrk til hafa að hrinda því ánauðaroki af, er á er lagt ríki föður míns? En æ man eg þora nú að sjá vopn á lofti, þó að eg mega lítið vinna með þeim að svo búnu.
Eða hvort man það satt vera, að Hercules son Jovis hafi kreist í sundur orma tvo með sinni hendi hvorn, þá er Juno stjúpmóðir hans hafði til sent að drepa hann? Reifabarn var hann þá, er hann gerði þetta stórvirki.
Og ef eg hræddumst eigi nafn Aristotelis meistara míns, þá munda eg freista að líkja nakkvað eftir slíkum stórvirkjum.
Eða man það jafnan skulu ætlað vera, að eg sjá son ins versta manns Neptanabi? Sýna vilda eg það þó í nokkuru, að eg væra konungsson að sönnu og þó engi áttleri.
Slíkt svo mælir hann fyr munni sér, er hann hugsaði, sem nú er frá talt.
Og svo æddist hann nú þegar ákafliga í mót Dario konungi, er skattinn lét heimta af föður hans, og neytir í huginum vopna sinna með snarpligum áhlaupum, sem þá, er leónshvelpur sér hjörtinn fyrir sér,  er hann hefir eigi tekið afl sitt, en tenn eru svo litlar, að hann má eigi bíta, þó hellir hann út blóði hjartarins með huginum, að hann megi eigi með tönnunum.
Hann er þá og seinn á fæti.
En þó er vilinn skjótur til atgerðisins.
Alexander hafði og lítið afl að vinna svo stórt sem honum bjó í hug.
En leóns ákefð hafði hann sér í hjarta með dirfð aldri meiri.
Nú bar svo til, að Aristoteles meistari hans og fósturfaðir hafði gengið út af herbergi sínu, þar er hann hafði gert eina bók af íþrótt þeirri,  er dialectica heitir á latínu, en þrætubók er kölluð á norrænu.
Það mátti og sjá á honum, hversu mikla stund hann hafði lagt á bók þá, er hann hafði þá saman sett, og hversu lítt hann hafði meðan annars gætt.
Hann var rúfinn og óþveginn, magur og bleikur í andliti.
Og er hann sá Alexandrum fósturson sinn þrútinn af mikilli reiði þeirri, er eigi mátti leynast fyrir brugðnu og blóðrauðu litarafti, þá spurði hann eftir vandliga, hver sök til væri svo sollinnar reiði.
Hann gerði svo, sem hlýðnum lærisveini byrjar við sinn meistara, fellur á kné fyrir honum, og drepur niður höfðinu, og svarar svo af miklum móði: Þungt þyki mér það,  að faðir minn elligamall skal lýðskyldur rangligum kröfum Darii konungs, og þar með allt fósturland mitt.
Og þar mátti hann þá ekki fleira um tala, því að þessu næst kom grátur upp, sá er nakkvað svo brá til bernskunnar, og vara sá af litlu skapi.
Og með því minnkar hann þá fyrst í stað sína reiði.
Og nú með þessum ráðum er eftir fara, þá mælir Aristoteles svo til hans: Með því að þér sé stórt í hug, þá prýð þú þig fyrst með ráðspekinni.
En tak síðan til vopna þinna eftir fýst þinni.
Eg sé, sagði hann, að þú hefir efni til að verða mikill maður og máttugur.
Spari það nú eigi við þig.
Og hlýð mér nú vandliga.
Og man eg kenna þér, hversu þú skalt að fara.
Það vil eg þér fyrst ráða, að þú sér ráðvandur, að þú hafir jafnan ina bestu menn við þína ráðagerð.
Hlýð ekki á hviksögur þeirra manna, er tvítyngdir eru og hafa í sínum hvoftinum hvora tunguna.
Engi skal þá menn hátt setja, er náttúran vill, að lágt siti, því að þeirra metnaður þrútnar svo skjótt af metorðunum, sem lítill lækur af miklu regni.
Það er og órunum næst, er veslu batnar.
Eigi lét eg þig þó að auka þeirra manna nafnbætur, þótt smábornir sé, er hæverskliga siðu og sæmiligan manndóm hafa fram að leggja móti ætt og peningum.
Gott siðferði skalt þú virða gulli betra.
Og því skalt þú eigi peninginn láta ráða nafnbótunum, að við honum selja margir svívirðliga sína dáð og drengskap.
Ef þú skalt dæma milli manna, þá lát hvorki ráða mannamun.
Fégirndinni verður þér þó mest af kennt rangdæminu, því að hún blindar oftliga réttsýnisaugu.
Og ef fégirnin, sú er að réttu má kallast lastanna móðir, fær of mikinn gang í konungshöllinni,  þá fyrkemur hún öllum siðunum og lætur mútugjarnan mann afrækjast lögunum.
Það ræð eg þér, segir Aristoteles, að þú sér mjúkur og linur lítillátum, auðsóttur og góður bæna þurftugum, en harður og óeirinn drambsömum.
Flyt oft úr stað herbúðir þínar, því að þá er óvinum þínum óhægt við þér að sjá, er þú ert skömmum í sama stað.
Oftliga skalt þú og fylkja liði þínu,
ina hvervetna.
Vellir fljóta af blóði.
En dalverpi fyllast öll.
Af hvorumtveggjum fellur nú mikið lið en þó miklu meira af Serkjum.
Taka nú mjög að þynnast fylkingar þeirra og þeir að digna,  þótt enn væri ótal liðs eftir.
En þótt Grikkir væri fáir hjá Serkjum, þá letjast þeir þó ekki á sókninni, því að dirfð og áræði bæta þeim liðskortinn.
Og nú er Serkir taka á hæl hopa, þá ríður fram konungurinn sjálfur Alexander svo snart, sem elding flygi.
Hann ryður sér götu í gegnum fótgöngulið og svo riddaralið.
Vandar eigi,  þótt þykkt sé fyrir skipað spjótum og sverðum.
Vill að vísu ná Dario, fyrr en flóttinn bresti.
En einn göfugur frændi Darii, er Oxatreus heitir, þröngur saman fylking hans, svo að Alexander náir eigi sækja sjálfan Darium.
Nú tekst af nýju mikið mannfall í hvorratveggju lið.
Höfðingjarnir sjálfir taka nú að falla hver að öðrum.
Bardagagyðjan, er Bellona heitir, hristir dreyruga vébranda og sár alls konar dauða.
Sumir eru skotnir í gegnum barkann eða í smáþarmana.
Sumum liggur heilinn úti.
Sumir fá bana af skotum eða slöngum.
Hálsbeinið er brotið í sumum.
En iðrin liggja sumum úti.
Mörgum verða og sverð að skaða.
Annar deyr nú, en annar er dauður með öllu.
Annar spröklar nú.
En annar er fullsæfður.
Sá maður var í liði Serkja, er Soroas heitir, egipskur maður af borg þeirri, er Memphis heitir.
Hann var auðkenndur af ágætligum vopnum þeim, er hann bar.
Og hann kunni mest í herinum af astronomia og vissi gerla af náttúru himintungla, nær vera mundi ár eða óáran snjósamur vetur eða vaxtsamt vor, heitt sumar eða það haust, er vín þrífist á.
Musicam kunni hann og harðla vel.
Og allan stjörnugang skildi hann ágætliga.
Örlög manna vissi hann og fyrir af stjörnuíþrótt sinni.
Og það er skjótast að segja frá, að alla heimsins náttúru hafði hann lukt sér í brjósti.
Og nú hafði Soroas séð fyrir af stjörnugang, að hann mundi skammt hafa ólifað.
En því að eigi fékk hann heldur en aðrir örlögum umturnað, þá kostgæfir hann sem mest að ná fundi konungsins sjálfs Alexandri og girnist mjög á að falla fyrir vopnum svo virðuligs höfðingja.
Og því að hann hatar lífið en elskar bardagann, þá rasar hann fram í fylkingarbroddinn í mót Alexandro.
Og þegar, er Soroas fær séð konunginn, þá lætur hann drífa þykkt að honum skotvopn úr kerru, er hann sat í.
Eigi gremur hann að eins konunginn að sér með vopnagangi, heldur lætur hann fylgja brigsli og eggjan svo mælandi: Heyr þú, Neptanabi son, eilíf skömm móður þinnar.
Hví glatar þú sárum og vinnur á slenskaparmönnum? Snú heldur á mig upp æði þinni.
Og ef þú hefir enn nokkurn kraft með þér, þá legg mig við jörðu, því að mínum riddaraskap fylgja sjö spektaríþróttir.
Em eg af því verður að bera tvö ciapell af lauro, annað fyrir riddaraskap en annað fyrir klerkdómi.
Svo mælir Soroas.
En Alexander konungur vill eigi reiðast við áköstum hans.
Heldur vill hann miskunna þeim, er girnist að deyja fyrir hans vopnum, og svarar honum svo blíðliga: Hó hó.
Skyssi mikið, segir hann, hver sem þú ert, þá bið eg, að þú lifir og fyrirfarir eigi í dauða þínum herbergi svo stórra íþrótta.
Og aldrigi skal mín hönd eða mitt sverð saurgast í svo margvitrum heila.
Ert þú harðla nytsamligur heiminum.
Eða hver villa eggjar þig að vilja svo hrapa til helvítis, þar sem engi viska má þrífast? Svo mælti konungurinn.
En Soroas hleypur úr kerrunni og að konungi og höggur til hans með sverði á lærið þar, sem mætist brynjan og brynhosan.
Og helgar svo vígvöllinn með konungs blóði.
Nú reiðist konungur, en keyrir þó brott hest sinn með sporum til þess, að hann megi þyrma Soroe og tempra svo reiði sína.
En Meleager einn af hertogum Grikkja fleygir að í því og höggur undan Soroe báða fætur í knésbótum í einu höggvi.
Eftir það hlaupast margir að og brytja Soroam í smátt og gjalda svo stjörnum aftur þann, er eftir þeirra gang trúði sín forlög fara mundu.
Nú snýr öllu mannfalli í lið Darii konungs.
Og eigi veit hann sjálfur, hvað til ráðs skal taka.
Hann sér alla vega frá sér vígvöllinn flóa af blóði sinna manna.
Sér og margan höfðingja liggja hjá sér örendan.
En þeir, er hann treystist best, taka nú flýja.
Og sá,  er stýrt hafði kerru konungsins, liggur höfuðlaus millum hestanna, er dregið höfðu kerruna.
Og iðrin hans, er úti liggja, vefjast um fætur þeim.
Og meðan Darius konungur efast í, hvort hann skal á fæti flýja eða veita sér sjálfur bana, þá skýtur Perdiccas, einn af hertogunum, spjóti til konungsins.
Það nemur stað í höfðinu.
Beinin verja þó heilann, svo að hann sakar eigi.
Þá hleypur Darius konungur úr kerru sinni.
Og vill eigi berjast lengur við ofurefli.
Leggur nú á flótta og rennur með ótignum mönnum það, er beinst var, um fjöll og skóga, þar til er sá maður, er Auson heitir, setur undir hann hest.
Og nú ríður Darius konungur yfir Euphraten og nemur eigi stað fyrr en í Babylone.
Matheus verður nú var við og aðrir þeir, er enn vildu heldur berjast en flýja, að Darius konungur hefir lagt á flótta.
Og þegar minnkar dirfð þeirra við þetta.
Og nema þeir að þjóna felmtinum.
Snerist þar nú skjótt staðfestin í hræslu.
Höfðingjarnir flýja nú hver að öðrum.
Eigi standa þar og ótignir eftir, er tignir flýja.
Og vara það undarligt, að allir leitaði nú undan, því að nauðsyn er,  að limirnir skelfist, þá er höfuðið bendist.
Grikkir reka flóttann í ákafa.
Og gefa mörgum ekki góðan bakslett.
Fellur nú sá margur með skömm í flóttanum, er hann átti kost að falla með dáð og drengskap fyrir konungi sínum og fósturlandi.
Síðan er Grikkjum leiddist að reka flóttann, þá slíðra þeir sverðin södd af mannadrápi.
Og nú biður Alexander konungur, að þeir skyli saman sópa herfanginu.
Grikkjum fer fimt upp að lúka féhirslum Serkja.
Vanda þeir eigi, hvort lyklar finnast.
Síðan fara þeir á skóga að leita þess fjár, er Serkir hafa þar hirt í fylsknum.
Að saman komnum herfanginum skiptir Alexander konungur fénu með liði sínu.
Nú klyfja þeir hesta sína og hlaða vagna af gulli og gersemum troða sekki sína, þar til er þeir spýja úr sér gullinu og hafna böndum þeim,  er gæta skyldu fengins fjár.
Yfrið fé þykir höndum þeirra nú saman komið.
En ágjarn hugur vill enn meira.
Og enn fylla þeir hosur sínar af því, er eigi fær annars staðar rúm, og kyrtla sína fyrir.
Sumir fara til þannug, er kvennaflokkar eru fyrir.
Og slíta af þeim eyrnagull og gullnisti og aðrar gersemar, er þær höfðu á sig borið.
Sumir leggja þegar blóðgar hendur um háls þeim, kyssa og kreista, skammast og eigi að leika fyrir alþýðu augliti slíkt annað, er þá lystir.
Mörg lætur þar sinn meydóm.
Önnur sveitin, sú er sækir, saurgast af leikinum.
En sú fær líkn, er verst með sút og sorg, því að nauðung og ofurefli minnkar jafnan sekt þess, er þolir og fyrir verður.
En eftir því sem byrjar konungligri tign, þá lætur Alexander konungur aka í gylltum kerrum með allt tengdalið Darii konungs til herbúða sinna með móður hans og systur, er bæði var og kona hans, og son hans 7 vetra gamlan.
Svo var mikil mildi konungs, að hann var þannug til móður Darii, sem hann mundi til sinnar móður,  ef hún væri þar.
Drottning, konu Darii, kallar hann systur sína.
Sveininn gerir hann sér að óskbarni.
Svo mikil manndómsást byggði brjóst konungs í þann tíma, ef upp tekinn háttur heldist með honum, að engi ófrægð mætti saurga hans ina björtu frægð.
En síðan er fenginn auður Serkja.
Og þeirra bílífi gaf óvenju framgang en fjárins gnótt, vanstillis móðir, taldi hvetvetna sóma, þá tók hamingjan að spilla náttúrunni.
Og lestir að stemma kraftanna rás og þeim aftur að snúa, því að sá inn sami, er fyrr var mildur óvinum sínum, gerðist síðan fjandmaður sumra vina sinna, lét drepa þjónustumenn sína sjálfs og ætlaði engan hlut hermanninum bannaðan.
Og því að segja verður bæði ljúft og leitt, þá kom þar, að Alexander konungur kallaðist son Jovis, er heiðnir menn trúðu vera himnaguð.
Og hann bauð öðrum að kalla sig svo, því að metnaður hans gekk allt yfir mannligt eðli, þá er honum leiddist að vera maður að eins og þótti lítils vert að vera hæstur jarðligra hluta.
Eftir það er Alexander konungur hefir skipt herfangi með herinum, sendir hann Parmenionem með miklu liði til Damascum þess örendis að ná því mikla fé, er Darius hafði þangað sent til gæslu, sem fyrr var sagt.
Það varð eigi torvelt, fyrir því að greifi sá, er settur var yfir þessa borg af Dario, unni nú betur fjárins þeim, er sigrast hafði, en sveik þann, er sigraður var, og dró borgarmenn á tálar, bað, að þeir gæfist upp í vald Grikkja, því að jafnskjótt skipti hann trúnaði sínum í greyskap, sem hann sá hamingjuna skiptast millum konunganna.
Parmenio vill engi grið gefa þeim, er svo trúnaðartómir eru, hleypur á þá þegar og drepur þar mikinn múg.
Það fór, sem makligt var, að greifinn féll með því liði, er hann dró til dráps með sínu vélræði.
Þetta spyr Darius konungur brátt, að Grikkir hafa gefið hans mönnum enn mikið slag og tekið fyrir honum ógrynni fjár.
En skjótar skaðabætur þykist hann fá, þá er sá maður kemur til hans, er honum kann það segja, að greifinn hefir fallið í fyrstu fyrir sjálfs síns svik.
Og eigi nennir Darius héðan af að segja hamingju blinda vera með öllu, þar er hún geldur stundum vondum mönnum aftur af réttri vog, sem þeirra flærð hefir til þjónað.
Slíkt svo bar í bætur Dario konungi, þótt nú taki þungt veita.
Sannaðist hér það, sem mælt er, að fátt er svo illt, að einugi dugi.
Þá er 7 dagar voru liðnir frá bardaga þeim, er nú hefir nokkuð verið frá sagt, og Alexander konungur hafði jarða látið lík tíginna manna þeirra, er fallið höfðu, eftir þeim sið, er þá var,  fer hann til þeirrar borgar, er Sidon heitir.
Og eftir það, er hann hafði það fólk undir sig lagt, er þá borg byggði,  stefnir hann til þeirrar borgar, er Tyrus heitir.
Og þegar, er Grikkir nálgast þessa borg, sjá þeir, að borgarmenn munu heldur vilja verjast en upp gefast.
Alexander konungur verður glaður við, er hann skal fyrir hafa fundið þá menn, er eigi spari viður að nema.
Þeir skipast fyrir á borgarveggi til varnar, hafa víða sett upp flaka til hlífðar móti grjótflaug.
En þar sem þeirra missir, er þykkt skarað skjöldum fyrir.
Grikkir sækja fast að, en borgarmenn verjast og virkta vel.
Láta þykkt drífa skot og grjót.
Mörg valslöngva hætir þar dauða þeim, er undir borgarveggjunum eru.
Lengi berjast Grikkir við þessa borg.
Þeir leggja skipum utan að henni, því að hún var sæborg.
Veita nú harða atsókn bæði af sjá og af landi.
Þar kemur enn, að þeir fá brotið þessa borg.
Og þegar er þeir ná inngöngu, drepa þeir allt það, er fyrir verður, unga menn sem gamla, konur sem karla.
Engu þyrma þeir.
En það heldur til þess, að Alexander konungur hafði, fyrr en hann settist um borgina, gert riddara sína til borgarmanna að bjóða þeim frið, ef þeir vildi gefast í hans vald.
Þeir launuðu svo konungi boðinn frið, að þeir níddust á sendimönnum og drápu þá.
Og fyrir þá sök urðu þeir fyrir svo grimmri konungsreiði og misstu líknar af honum, sem vert var, að þeir höfðu drepið þá, er þeim buðu frið og grið af konungi, og gerðu það níðingsverk, er öngum duganda manni er geranda, þótt fullur fjandskapur sé meðal manna.
Og því biður Alexander konungur, að drepa skyli, sem skjótast má, allt fólk í borginni fyr utan það, er í heilug hof kæmist.
Nú gerist mikið brak og hörmuligur grátur í staðinum.
Konur æpa, sem þær mega mest af taka.
Grikkir hugsa nú, hvernug þeir skyli skjótast eytt fá þessu fólki.
Og það ráð taka þeir, að eldur er lagður að borginni þeim megum, er vindur stendur mest að henni.
Soltinn eldur fleygir, þegar er hann magnast, í húsaþök.
Og því meir hungrar hann, er honum gefst meira til matar.
Svo látast nú tignir sem ótignir.
Allir borgarmenn deyja.
En mikil grein er á, hversu þeir deyja.
Sumir hræðast eldinn mest.
Og að þeir forðist hann, hlaupa þeir á vopn Grikkja.
Sumir hlaupa í eldinn, að þeir forðist vopnin.
Sumir hlaupa út af borgarveggjum á sæinn og drekkja sér sjálfir til þess, að þeir forðist eld og vopn.
Sumir leita sér fylskna, leggja síðan snörur á háls sér, og kyrkja sig í hel.
Vilja heldur drepa sig sjálfir en vera drepnir af Grikkjum.
Sumir, þeir er áður hafa barist, skammast enn að flýja, kjósa heldur að deyja fyrir lögum og réttendum, fyrir frelsi sínu og föðurleifð.
Þetta var sómasamligt dauðakyn og skemmdarlaus dauði að forðast eigi bana sinn með hræslu, verjast heldur með drengskap, sem hér gerðu margir,  þeir er runnu móti dauðanum, til þess að þeir hefndi sín sjálfir á Grikkjum, og eigi spörðu veita stór högg og þiggja.
Og fengu þeir fyrir sig sitt jafnvirði.
Ekki gerir nú meira manntjón en eldurinn.
Og þar kemur, að sú in ágæta borg Tyrus, er Agenor konungur hafði reisa látið í fyrstu, brennur upp öll og verður að ösku úr miklu mannvirki.
Í þessi borg hefir fyrst fundist og kennt verið stafróf á ebresku, ef því má trúa, er fornskáldin hafa sagt eða fréttir hafa frá farið.
Agenor konungur, er reisa lét Tyrum,  sem sagt var, var Cadmi, er fyrst fann stafróf á grikksku.
Og eru stórar sögur frá þeim, þær er finnast munu í þeirri bók, er heitir Ovidius magnus.
Aldrigi var þessi borg unnin fyrri, en Alexander konungur vann hana.
Og eigi varð hún upp reist fyrr en af kristnum mönnum þeim að veitanda, er þeir hafa nafn af tekið.
Þar hefir síðan verið dýrkað af rétttrúuðu fólki nafn ins krossfesta, þess er bæði eignast með föðurligu valdi þessa borg og allar aðrar og man jafnan hafa vald yfir.
Þessi borg Tyrus, er nú var niður brotin, mætti varað hafa við aðrar þjóðir í austrhálfu heimsins, að engi dirfðist að brjóta bág við Alexandro konungi.
Borg heitir Gasa, er þó þorði við að rísa.
Það fólk, er hana byggði, vildi veita Dario konungi.
Og því byrgðu þeir öll port þá,  er guðajafninginn Alexander konungur nálgast þessa borg með lið sitt.
Vilja freista, ef trúnaður sá,  er þeir veita Dario konungi, fái sigrað hamingju Alexandri konungs.
Þar tekst nú bardagi með Grikkjum og borgarmönnum.
Þeir verjast vel.
En Grikkir sækja og fast að.
Hér gerist mikið mannfall í hvorutveggja liði.
Og meðan sókn var sem áköfust, hleypur einn borgarmaður á fund Alexandri konungs, sem hann vildi sér friðar biðja.
Hann hafði þó brugðið sverð undir skildi.
Og þegar er hann kemur svo nær konungi, að sverðið má taka til hans, bregður hann því upp undan skildinum, er minnst varði.
Og höggur til höfuðs konungi.
En því að örlaganna skipan verður sinn framgang fá og forlög manna fara, sem fyrir er ætlað, þá skelfur höndin.
Og fær hann ekki reitt sverðið, sem hann vildi, því að Lachesis ein af þeim þremur systrum, er örlögum stýra, vill eigi, að Alexander konungur verði vopndauður,  þar sem nú var þegar fyrir búið eitur það, er hann skal drekka og honum man að bana verða á vetra fresti.
Alexander konungur verður skjótt var við, hvað þessi maður vildi gera, og býður, að af honum skyldi höggva þá sömu hönd, er sverðið hafði fram reitt, og með því sama sverði.
Nokkur hvíld hafði orðið á bardaganum.
En síðan er þessi atburður varð, veita Grikkir af nýju harða atsókn.
Konungur sjálfur berst og í ákafa.
Einn af borgarmönnum skýtur til konungs spjóti.
Það kemur á öxlina vinstri.
Og fær hann þar sár af.
Annar sendir honum stein.
Hann kemur á lærið.
Og verður konungur þar og sár af.
En þó að hann hefði fengið 2 sár, þá leggur hann eigi niður að heldur upp tekna sýslu, því að hann hirðir meir um frægð en langlífi.
Eigi léttir konungur fyrr, en hann hefir drepið höfðingja þann, er haldið hafði þessa borg af Dario.
Og eftir það gefast borgarmenn upp.
Síðan ríður Alexander konungur í borgina með her sinn.
Því næst skipar hann ríki sínu með inna bestu manna ráði.
Og setur höfðingja yfir allar borgir þær, er hann hefir undir sig lagt.
Og síðan fer hann til Egiptalands.
Og eigi skilst hann þar við fyrri, en það er lagt undir hans vald.
Eftir það fýsist hann að fara vestur í Libyam og sækja Wórs hof það, er eitthvert var í mestu haldi fyrir vísdóms sakir þess, er menn þóttust þar fá.
Það var kallað templum Hammonis.
Þangað var að fara harða mikið torleiði, þótt fáir menn og vaskir veldist til þeirrar farar, því að betur megu sækja langan veg og torsóttan fáir en margir.
Þar þyrstir jörðina til döggvar og himin til regns.
Samur hiti er þar jafnan.
Ávaxtlausir sandar eru þar,  þeir er ekki má gras á þrífast.
Þetta kalla menn sandhöf.
Þá er sólin hefir lengstum þerrt sanda þessa með sínum hita, og blási síðan vindur á og rugli þann tíma sandinum þeir, er yfir fara, verður það þvílíkur stormur til að jafna af sandfoki, sem bárufall á sæ.
Og slíkir háskar þykja þar vera á þurru landi sem svelgur í hafi eða Syrtes og Scylla, þeir háskar er svo heita.
Yfir þetta torleiði fer Alexander konungur með lið sitt.
Og fær þar mikið manntjón.
Sumir spýja úr sér sandi, en sumir kafna í sandfoki.
Eigi þarf starf fyrir hafa að grafa þá niður, er þar látast, því að sandbáran hylur þá skjótt.
Það væri líkara, þótt Grikkir hefði farið jafnlanga stund yfir stóran sæ, að eigi hefði þeir þar harðara niður komið en í sandhöfum þessum, er nú fóru þeir yfir.
Hvergi sjá þeir hér mannaspor eða handaverk.
Og hvergi fá þeir séð upphæðir né skóga.
Slíkan ófæruveg fara þeir fjóra daga.
Og þá koma þeir að kveldi dags í skóg þann, er templum Hammonis stendur í.
Stórmikið skarð varð í þessi för á liði Grikkja.
Nú finna þeir í skógi þessum brunn þann, er stöðvar þorsta þeirra og frásagnar er verður fyrir sína náttúru.
Þá er sól gengur sem hæst um miðjan dag, er þessi brunnur ískaldur.
En svo tekur hann að orna, sem sól gengur til viðar.
Um miðnættisskeið vellur hann af hita og þver þá mjög.
Síðan kólnar hann, svo sem dagur nálgast, þar til er hann verður enn ískaldur um miðjan dag.
Og fer svo jafnan.
Alexander konungur fer síðan til hofsins og gengur til fréttar um forlög sín við líkneski Wórs það, er þar var dýrkað í hrútslíki.
Og að fengnum andsvörum spurðra hluta og offruðu miklu fé snýr konungur aftur til þeirrar borgar á Egiptalandi, er Memphis heitir, þó að hann væri fús að fara út á Bláland og þannug, sem ófært væri fyrir hita sakir.
En því að Darius konungur hafði kveðið á dag, nær hann skyldi berjast við Alexandrum konung, og vildi skömm vera láta bardagafrest, þá fengust Alexandro konungi nú fyrir því skyldari sýslur en brytja blámenn.
Meðan Grikkir hafast slíkt að, sem nú hefir sagt verið, þá safnar Darius konungur liði um allt ríki sitt og endurbætir styrk sinn í annað sinn.
Darium konung eggjar mjög til bardaga svívirðing sú, er hann fékk í inum fyrra, og það annað, að hann væntir, að nú myni betur takast en fyrr.
Jafnvel safnast nú til herbúða Darii kotkarlar sem riddarar.
Grænar ekrur og þyrnafull jörð taka nú kveina um það, er verkfæri skulu hvíld taka.
Öxn þeir, er áður voru vanir arður að draga, verða nú beittir fyrir vagna.
Hver úlfaldi verður krafður til herfarar.
Fílar eru og búnir til bardaga, hvar sem þeir fást, og hafa byrðar ekki smáleitar, því að hver þeirra hefir á baki sér kastala.
Svo búast og nautrekar sem annað fólk til þessar orrustu.
Svo mikill her safnast nú Dario konungi, að Xerxes konungur hafði aldrigi jafnmikið lið þá, er hann herjaði til Grikklands.
Og var það lið þó svo mikið, að það drakk upp sumar ár með öllu.
Og eigi dró Agamemnon konungur jafnmikið lið saman í Auliðe ey er það, þá er hann bjóst að herja til Trojam.
Og hann blótaði til byrjar dóttur sinni eftir fyrirsögn Calchantis spámanns.
Og firðist svo guðareiði.
Sá her var þó svo mikill, að hafið vannst varla skipastóli Grikkja.
Alexander konungur undrast mjög, er hann spyr þetta, svo margar þúsundir sem fyrir skömmu voru niður drepnar, að Darius konungur hefir nú saman dregið meira lið en fyrr.
Þannug svo undraðist Hercules, þá er hann fékkst við Antaeum, er kallaður var jarðar sonur.
Antaeus var æ því sterkari, er hann féll oftar.
Og olli það því, að hann tók afl af móður sinni hvert sinn, er hann lét fallast til hennar.
Og er Hercules fann það, hóf hann Antaeum upp á bringu sér og mælti svo: Fyrir ekki skal þér koma þetta bragð.
Hingað skalt þú þá falla.
Síðan kreistir hann Antaeum við bringu sér, þar til er önd gengur úr honum.
Með þeim hætti undraðist Hercules og, þá er hann barðist við Hydram dreka þann, er jafnan fékk tvö höfuð í staðinn, þegar er eitt var af honum höggvið, þar til er Hercules fékk af honum stýft með brögðum sínum öll í senn.
Það er nú næst að segja frá Alexandro konungi, að hann fer yfir ána Euphraten með allt lið sitt.
Og þá spyr hann þau tíðendi.
Og hann sér nokkuð af, að Darius konungur hefir sendan Matheum með miklu liði til að brenna borgir allar þær, er í nánd voru, og jafnvel alla akra til þess, að Grikkir snerist aftur.
Og að eyddum heruðum þröngdi sultur þeim til af að láta upp teknum hernaði.
Og þeir örvænta sér yfirfarar um brenndar byggðir.
En Alexander konungur treystir enn sinni gæfu.
Og girnist nú sem oftar til ins mesta metnaðar, en vandar eigi, þótt Grikkir fasti nokkura daga, heldur framförinni jafnt sem áður, þótt Darius konungur hafi lítt blíðliga fyrir honum búið.
Alexander konungur fer nú sem hvatligast allt þar til, er hann kemur yfir á þá, er Tigris heitir.
Og fyrir þá sök heitir hún svo,  að hún fellur strítt, og fer svo skjótt til að jafna sem ið flugskjóta dýr það, er tigris heitir.
Það er skjótast að segja frá för Alexandri, að hann sækir fund Darii, sem hann má af taka, og leitar að komast fyrir hann sem hundur fyrir hjörtu eða veiðimaður fyrir villigölt, að hann komist eigi meir inn í magn ríkis síns.
Og er Darius konungur fær njósn af, að Alexander nálgast, þá setur hann herbúðir sínar við Arbela, þann stað, er svo heitir, og í þeim bæ,  er síðan lætur Darius setja landtjöld sín, er síðan fékk ófrægð og saurgaðist af þeim mikla glæp,  að þar sviku vondir þrælar ágætan höfðingja og drápu sinn herra.
Það gerðist þessu næst til tíðenda með Grikkjum, að eitt kveld, þá er hálfrökkvið var orðið, og aftanstjarna var upp komin, og sól hafði fyllt dagliga þjónustu, en skínanda tungl tók að gleðjast af brottför bróður síns, að á dregur tunglið.
Og verður eclipsis.
Og þar kom, að það var rautt í að sjá sem blóð.
Þessi sýn skelfir höfðingjana sjálfa eigi síður en minni menn og fyrir þá sök mest, að óvinir þeirra voru svo nær og ákveðins bardagastefs var skammt að bíða.
Þykjast Grikkir sjá, að himintunglin benda fyrir með ógn og hryggleik þau stórtíðendi, er eftir munu koma.
Allur Grikkjaher hræðist þessa sýn.
Og tekur nú, sem eigi var undarligt, að sofna fyrir þeim bardagafýstin.
Illur kurr gerist nú í liðinu.
Kveina þeir margt, en snúa sakargiftum öllum á konunginn sjálfan.
Kalla sér nú leitt vera, að konungur þessi dragi þá lengra um í heim um torfæriliga fjallvegu, þar sem allt eru brenndar fyrir þeim borgir og byggðir.
Og stórár rísa við þeim víða.
Segja þeir og, að mikil guðs reiði liggur á konungi fyrir það, er hann vill einn yfir öllum vera.
Og fyrir þá sök hatast himintunglin við hann og neita náttúruligt ljós af sér að gefa, að hann girnist umfram mannligt eðli fyrir að ráða sjálfu himinríki, en hafnar föðurleifð sinni, dregur í margan lífsháska sig og sína menn, og þó sér einum til frægðar, treystir mislyndri hamingju allt úr hófi.
Slíkt svo kvein bar herrinn saman og gerir þess konar kurr.
Alexander konungur lætur ekki slíkt á sig bíta.
Hann lætur kveðja þings þegar í stað.
Kallar síðan til sín astronomos.
Og spyr þá, hver sök til þess væri, er á tunglið hafði dregið, eða hvað guðin mundi eftir þetta láta koma.
Biður, að þeir skyli múginn heyra láta sönn svör.
Í flokki þeirra meistaranna, er af astronomia kunnu mest, stóð sá maður, er Aristandus hét, hrumaður mjög af elli.
Þessi maður svarar spurðum hlutum af konungi og segir svo: Látið af, Grikkir, að reita forlögin með hégómligu kveini.
Guðlig skipan stýrir himintunglum.
En eftir því ganga þau, sem allra hluta skapari hefir fyrir skipað.
Allt verður eftir því fara, sem hann hefir fyrir séð í upphafi, hvort sem særinn gengur á land framar venju eða brjóta landskjálftar borgir niður eða fái menn sóttir af vanstilli loftsins eða dragi myrkur á sól eða tungl eða gangi venju seinna Mercurius, sú stjarna, er svo heitir.
Þá verður þetta allt eftir vilja þess ins hæsta höfðingja, er öllu ræður.
Án hans ráði mega himintunglin ekki.
En þaðan af verður það, er tungl missir sinnar birti, að jarðar skugga ber fyrir það.
Ella þolir það ofríki af birti bróður síns, svo sem tendrað ljós fyrir ofnsmunna lýsir ekki fyrir ofríki mikils loga.
Þó man eg sönn dæmi til þess finna, segir Aristandus, að fornra manna sögn og spekinga þeirra, er Memphim hafa byggt, þá borg, er menn kunnu mest í af astronomia, að eclipsis solis hefir fyrir bent ósigur Grikkja, en á tungl hefir dregið fyrir ósigri Serkja.
Eftir það tók Aristandus dæmi til eftir því, sem stóð í fornum Serkjasögum, að eclipsis lunae hafði orðið fyrir óförum og hamingjuleysi Serkja.
Allir höfðu þetta fyrir satt, er þessi gamli meistari sannaði.
Og þvílíkur úrskurður borinn upp fyrir herinn víkur skjótt hugarreikan Grikkja, því að ekki stöðvar skjótara tungur og hendur alþýðu en átrúnaður tekinn af fornum dæmum þeim, er gamlir menn sanna með sitt mál.
Þótt alþýðan sé máttug, grimm og óstöðug, ef hún tekur einhverju fast að trúa, þótt hégómi sé, þá veitir hún jafnan hlýðni þeim, er trúnaðinn kveykja, en hafnar höfðingjastjórn og konungaboði.
Síðan er von og traust fegri forlaga, en Grikkir hefði vænt sér um hríð.
Tók að herða hugi þeirra fyrir fortölur Aristandi.
Og bardagafýstin tók enn að kvikna með þeim.
Þá býður konungur, að landtjöldin skyli þegar upp taka.
Og var nú nær miðri nótt.
Fyrir þá sök, að hann vill eigi kólna láta með Grikkjum upp tekinn ákafa.
Fer hann nú sjálfur í fararbroddi, og hefir í fyrstu lítið riddaralið með sér.
Fjórum nóttum fyrr, en bardagi þessi tækist, er nú tekur til að efnast, þá er Grikkir fara fram millum ár einnar og stórra marka, þar sem allt eru byggðir eyddar fyrir þeim, gerist það til tíðenda, að drottninguna, systur og konu Darii konungs, leiðir til bana dauflig missa bónda síns og hamingjutjón landsins með mikilli mæði langrar leiðar.
Alexander konungur verður svo hryggur við líflát hennar, sem hann mundi verða mega, þótt honum væri sagt dráp móður sinnar og systra.
Eigi mætti Darius konungur meir harma dauða konu sinnar, þótt hann væri nær staddur.
Sá, er bæði var senn ungur og gamall, sat yfir líki hennar.
Og svo gekk mildin ríkt með honum sá hlutur, er fágætur er jafnan með hermönnum, að hún mýkti stirðan óvinar ofsa með felldum tárum.
Eitt sinn hafði konungurinn Alexander séð drottninguna, síðan er hún var hertekin.
Og varð honum eigi sén fegurð hennar óhrein ástarkveika, því að hann kaus heldur að vera gæslumaður frægðar hennar og hreinlífis.
Og það var honum meiri dýrð segir meistari Galterus, að spilla hvorigu heldur en saurga hvorttveggja.
Geldingur einn, er Tiriotes heitir og þjónað hafði drottningu og varð hertekinn með henni, komst á hlaupi frá Grikkjum til fundar við Darium konung að segja þau tíðendi, er gerst hafa.
Svo kemur þessi maður fyrir konunginn, að hann hafði bæði slitið af sér klæði sín og ryskt sig.
Þar með grét hann, sem hann mátti.
Þegar er Darius konungur sér Tirioten, mælir hann svo til hans: Dvel eigi, segir hann, að fyrirkoma því í þinni tíðendasögn, ef enn er nokkuð eftir minnar heilsu.
Snú sem fyrst í sorg hræslu minni.
Numið hefi eg nú vesall að vera og bogna fyrir tímaleysi.
En það eina er veslum til vilnaðar að vita sinn hlut fyrr en síðar, því að svo skal böl bæta að bíða meira.
En vita þykjumst eg, að þú kannt segja herfiligar viðfarar minna manna, þær er mér munu þungari þykja en hvert annað áfelli það, er eg hefi fengið hér til.
En eigi vil eg framar á kveða.
Þá svarar Tiriotes: Það kann eg yður fyrst að segja, minn herra, að Alexander konungur hefir svo mikla virðing veitt báðum drottningum móður yðarri og systur, sem yðrir menn megu mesta veita, þeir er skuldugir eru þeim að þjóna.
Hér með kann eg að segja þér það, er eg þori varla upp að kveða, að sú virðiliga frú, systir yður og kona, lét líf sitt, áður en eg hljópumst frá Grikkjum.
Þegar er Tiriotes hafði sagt tíðendin, snúast allar herbúðir Darii konungs í sorg og grát, segir meistari Galterus.
Konungurinn sjálfur fell í óvit.
En þegar er hann réttir við, eys hann moldu í höfuð sér.
Svo þykir honum, sem drottningin myni fyrir því látist hafa, að hún mundi eigi þola vilja við ráðvendi sína skömm á sjálfri sér af Alexandro.
Og nú biður Darius konungur, að allir skyli ganga brott úr landtjaldinu nema Tiriotes geldingur.
Síðan spyr hann eftir vandliga, hvernug að hafi borist um líflát drottningar.
Tiriotes sver þess, að hún hélt öllum hreinleik sínum og Alexander konungur gerði því síður vanvirðing til hennar, meðan hún lifði, að hann grét hana dauða, sem hún hefði verið hans kona.
Og gerði þar með útferð hennar svo virðuliga, sem verðugt var að gera eftir svo tigna konu.
Darius konungur tortryggvir þó sögn hans, því að sú mikla ást, er hann hafði við drottningu, telur það fyrir honum, að Alexander myni búið hafa með henni.
Hún var hertekin, segir hann, ágæt af frægð og burðum.
En sá, er vald hafði fengið yfir henni, er á þeim aldri, sem ástin kann heitust verða með manni.
Og af slíku svo man hann gert hafa til hennar það, er hann mátti.
Af þess háttar áhyggjum mæðist hugur Darii konungs, þar tiler Tiriotes sver þess við guðin öll, að drottningin hefir haldið hreinleik sínum allt til dauðadags.
Og nú trúir konungur orðum hans.
Síðan réttir hann hendur sínar upp til himins, og mælir svo: Heyr þú inn hæsti faðir allra guða, herra Jupiter.
Heyrið ér og, heimaguð vor, er standa látið Serkjaríki með yðru fulltingi.
Þess bið eg yður fyrst, að þér gefið mér að halda ríki mínu og þeim öllum, er mér þjóna.
En ef þér hafið svo fyrir ætlað, að eg skyla láta ríki mitt, og bjóði forlögin svo, að Asia stundi til annars höfðingja, þá vil eg þess biðja, að svo mildur óvinur og miskunnsamur sigurvegari taki ríki eftir mig, sem Alexander er.
Síðan biður Darius konungur guðin með tárum, að bæn hans skyli framgang fá.
Og þó að hann hefði það ráð gert áður að berjast við Alexandrum sem fyrst, þar sem hann hafði neitað tvisvar boðnum friði, þá skiptist þannug um ráðagerð hans fyrir ástar sakir þeirrar, er hann tekur hafa til óvinar síns Alexandri af mildiverkum þeim, er Tiriotes hefir talt af honum, að hann sendir nú riddarahöfðingja til fundar við Alexandrum konung að bjóða friðargörð af nýju millum þeirra.
Sendimenn Darii konungs fara nú með slíkum boðum, sem hann leggur fyrir þá, til þess er þeir koma þar, sem Grikkir eru.
Þeir láta bera fyrir sér fagran vönd af tré því, er oliva heitir.
Það var öruggt friðartákn í þann tíma.
Og þegar er þeir koma fyrir Alexandrum konung, þá ber sá þeirra fram örendin, er elstur var og best talaður.
Sá hét Achillas.
Hann hefur svo mál sitt: Eigi skyldir Darium konung ofurefli til þess, að hann beiðist svo oft friðar af yður, inn mildasti konungur.
Meir heldur til þess sú mikla mildi, er þú hefir sýnt honum í því góða yfirlæti, er drottningin og móðir hans og aðrir ástmenn hans hafa þegið af yður.
Návistu þeirra þykjumst vér saknað hafa.
En eigi megum vér því sýta, að það lið hafi hertekið verið.
Þú heldur og svo sæmiliga þá, er eftir lifa, sem þú sér faðir þeirra.
Herteknar dætur vors herra kallar þú drottningar, sem þær hafi haldið tíma sínum öllum, og lætur þær ná þeim tignarnöfnum, er þær hafa fyrr haft, sem þú munir eigi þann fjandskap, er í millum er yðar og föður þeirra.
Bleikt andlit og hrygglig augu sýna það, að þú ert miklu mildari óvinur, en hermanna náttúra sé til.
Slíkt yfirbragð segir til, hvað í skapi býr.
Þannug svo hryggligur var Darius konungur yfirlits þá, er vér skildumst við hann, sem þú ert nú.
Og harmaði hann dauða konu sinnar.
En þig hryggvir líflát óvinar þíns.
Og nú mundir þú búinn til bardaga í móti Dario, ef eigi dveldi þig gröftur frú vorrar.
Og fyrir því er mikil nauðsyn, að sættir takist með yður.
Darius konungur býður þér til sátta dóttur sína og þar með í heimanfylgju hennar öll lönd þau, sem liggja meðal árinnar Euphraten og Hellespontum.
Hellespontum heitir haf það, er skilur Asiam og Europam.
Son sinn býður hann þér og í gísling til fulls friðar og fastrar trú.
Móður hans og dætur vill konungur vor, að þér gefið aftur í vald hans.
En hann vill leysa þær út 30um punda gulls.
En ef guðin hefði eigi gefið þér, segir Achillas, meira vit og sterkara brjóst, en mannlig náttúra mætti fá, þá mátt þú svo hugsa, að víst hafa verið þær stundir, er þú mættir eigi að eins gefa friðinn, heldur hæfði þér og biðja hans og sættast heilum sáttum.
Eða hvort veist þú, hversu mikinn afla Darius konungur hefir saman dregið bæði á sæ og landi? Svo margar þjóðir hefir hann að sér heimtar af fjarlægjum ríkjum, að varla vinnst landið herbúðum hans eða særinn skipastóli.
Eigi þarf eg að gera langt um þetta.
Konungur vor hefir einn svo mikinn afla, að heimurinn man eigi þvílíkan annan fá til mótsins.
Síðan er Achillas hafði fram borið örendi Darii konungs, lætur Alexander konungur kalla til sín ráðgjafa sína og spyr, eftir hversu þeim sýnist að taka þessum boðum, er sendimenn Darii fóru með.
Senatus sýnir það í yfirbragði sínu, að hann efast í, hversu svara skal.
Og það er sagt, að hirðin öll þagði lengi, þar til er Parmenio svarar, sá maður, er eigi var snjallur í máli, sem hann var stöðugur og hugrakkur: Fyrir löngu sýndist oss það ráð, segir hann, að Serkir hefði náð út að leysa lið það, er vér höfum hertekið, því að ógrynni fjár mættim vér tekið hafa móti þeim, er andast hafa, eða hinum, er komist hafa brott úr myrkvastofum, ef vér vildim þekkjast í fyrstu það, er boðið var.
Og það gefum vér enn til ráðs, að ófært lið bæði kerlingin, móðir Darii, og dætur hans sé gefið aftur Serkjum svo mikið gull, sem þar er í móti boðið, því að þar stendur Grikkjum af mikill fartálmi.
Mikið og ágætt ríki meguð ér nú fá, konungur, án úthellingu blóðs yðarra manna.
Og það hygg eg, að engi konungur man eignast hafa fyrr jafnmörg ríki millum Histrum og Euphraten.
Ár eru það og í meiri mannraunir munu vér koma verða, ef enn skal lengra fram halda með hernaðinn.
Hygg að þú, hversu mikils þú girnist, eða hversu mikið þú hefir undir þig lagt, það er vér látum að baki oss.
Haf í hug þér Grikkland, föðurleifð þína heldur en Indíaland eða Bactra, því að betra er heilum vagni heim að aka eftir mörg stórvirki heldur en lifa jafnan í ófriði.
Alexander konungur tekur þungliga tillögum Parmenionis og svarar svo: Ef eg væra Parmenio, þá munda eg meira virða boðið gull en mikinn sigur og vilja heldur vera sómalaus en fá sigur með sæmd án auðæfum.
En nú ræður Alexander löndum með fátæki sitt öruggur og frjáls fyrir fjárins áhyggju.
Vel líkar mér, að eg sjá konungur en eigi kaupmaður.
Mér er ekki falt.
Og vei verði þeim, er sell hamingju sína.
Ef eg vil, að hertekið lið sé goldið aftur Dario konungi, sem hann beiðist, þá skal heldur gefa það upp kauplaust en taka þar gull í móti, því að eigi fæst fyrir gjafar bæði verð og vinátta.
En önga þökk megu kaup öðlast.
Síðan er Alexander konungur hafði svo svarað Parmenioni, þá biður hann kalla til sín sendimenn konungs.
Og er þeir koma fyrir hann, mælir hann svo til þeirra: Segið svo Dario, að sjálfan mig hefi eg til þess virt heldur en hann, er eg gerða vel til hans manna, sem byrjaði minni tign.
Eigi skal kvennaflokkurinn það finna, að eg sjá þeim fjandmaður.
Þeir einir skulu vítislaust Alexandrum fyrlíta, er litlir eru.
Og ekki skal eg þeim vopnum hæta, er eigi megu neyta þeirra og blauð náttúra bannaði þeim að bera.
Vopnfær verður sá hver að vera, er eg vil þess virða, að verði fyrir minni reiði.
En ef Darius beiddist af oss friðar með trúleikum og flýði í brott allt úr þeim þriðjungi heimsins, er hann hefir vald yfir haft, þá munda eg efast í, hvort eg skylda veita honum það eða eigi.
En nú þar sem hann lokkar vini mína stundum með fyrirheitum en stundum með gjöfum til svikræða við mig, að þeir gefi mér eitur að drekka, þá skal eg eftir honum halda, þar til er hann er í helju, því að eigi vill Darius berjast við mig sem réttur óvinur, heldur vill hann leynast að mér sem svikari eða stelast enn heldur sem vondur raufari, satt að segja.
Svo man honum þykja, sem hann fái sigur nokkurn, ef eg tek þá sætt, er hann býður mér.
Þér buðuð mér og af hans hálfu, að eg skylda taka í heimanfylgju með dóttur hans öll þau lönd, er liggja öðru megin árinnar Euphraten.
Og fyrir þá sök hygg eg, að þér hafið, hvar vér tölumst viður.
Hugsið svo, að fylkingar mínar eru komnar yfir Euphraten og herbúðir Grikkja standa nú fyrir framan það endimark, er þér settuð mér í heimanfylgju meyjarinnar.
Rekið á brott héðan konung þeirra Grikkjanna, að hann viti það yðart vera, er þér gefið honum.
Eða gefur Darius mér mikinn sóma, ef hann vill fyrr mægjast við mig en við Matheum? Farið aftur nú, segir Alexander konungur, og segið þau svör mín yðrum höfðingja, að eg tel í mínu valdi vera allt það, er hann hefir enn að varðveita, sem það, er hann hefir látið og þar með sjálfan hann.
Þessir hlutir skulu vera verkakaup og erfiðislaun Grikkja.
Svo mælir hann.
Og nú fara Serkir aftur.
Síðan er Darius konungur spyr þessi svör Alexandri, þá sendir hann Matheum með miklu liði móti Grikkjum að banna þeim yfir að fara bæði sléttur og fjallvegu þar, sem þeir höfðu til ætlað.
Nú lætur Alexander konungur búa til graftar lík drottningar, konu Darii, með miklum veg og smyrja með inum dýrstum urtum.
Stein mikinn lætur hann og upp höggva úr hamargnípu einni.
Sá var settur yfir leiði drottningar.
Þess háttar smíði heitir pyramis á latínu.
Það er sem hár turn á vora tungu.
Ebreskur maður görði steininn, áður en upp væri reistur, sá er Apelles hét.
Hann var mjög ágætur af sínum hagleik.
Eigi voru þar á skrifuð eða skorin að eins nöfn og verk Grikkjakonunga, heldur var og þar til tekið er heimurinn var skapaður og farið yfir sex daga verk þau, er almáttigur guð gerði, þá er hann skóp alla hluti andliga og líkamliga.
Þar var og markað, hvernug Adam og Eva voru svikin fyrir orminn, og fyr það á brott rekin úr paradiso aftur til jarðarinnar, er Adam var skapaður af.
Eftir það var skrifað það, er Cain drap Abel bróður sinn, og svo, hversu Lamech, er inn sjöundi var frá Cain, varð honum að skaða.
Sjá mátti það og, að fyr ósiðu manna marga og stóra var því líkt sem guð iðraðist þess, er hann hafði skapaðan manninn.
Því næst var markað arkarsmíðin og Nóaflóð.
Og þar eftir það, er Nói fann vín að gera.
Síðan voru markaðir höfuðfeður, Abraham, Isaac og Jacob, og um hvern þeirra nokkur merkiligur atburður.
Þar næst ævi Jósefs.
Og það er Jacob fór með sonum sínum til Egiptalands.
Sjá mátti þar og þau stórtákn, er guð gerði á Egiptalandi fyrir Moysen þjón sinn, áður en hann leysti þaðan allan Gyðingalýð yfir ið rauða haf, en drekkti pharaoni konungi og öllum her hans, er þar hugðist eftir mundu ganga, sem Gyðingar höfðu fyrir farið.
En síðan það, er guð fæddi lýðinn á himnamjölvi, og gaf Moysi lög á fjalli því, er Sinai heitir, stöðvaði þorsta fólksins með því vatni, er spratt úr harðri hellu, gróf sjálfur Moysen þar, er engi maður mátti finna gröf hans.
Og þar eftir, með hverjum stórtáknum Josue leiddi Gyðinga yfir Jórdán og borg sú, er Jericho heitir, féll við lúðraþyt þeirra, og að Josue andaðist, síðan er hann hafði skipt fyrirheitnu landi með því liði öllu, er komið var frá 12 sonum Jacobs.
Eftir þetta sýnir Apelles í sínu smíði dómendur þá, er voru fyrir Gyðingafólki, og hversu Dalila sveik Samsonem inn sterka, er einn var af þeirra tölu.
Í öðrum stað á legsteini þessum var mörkuð konungaæfi og þar til tekið, er Heli fell dauður af stóli sínum.
Því næst það, er Samuel vígði Saulem til konungs af aðkalli Gyðinga.
Og því að Saul, er í fyrstu var góður konungur, hélt eigi teknum hætti, var Davið smurður til konungs, er drap Goliam risa með litlum steini, þá er hann var ungur sveinn að aldri.
Eftir slík stórmerki voru skrifuð nöfn og verk annarra konunga bæði það, er Salomon lét gera musteri guði til dýrðar og margt annað það, er þeir Davið feðgar höfðu ágætliga gert.
En það lét Apelles allt niðri liggja, er þeir höfðu móti guði gert.
Svo það, er þeir konungar blótuðu skurðgoð, er eftir þá komu.
En það var inniliga markað, með hverjum atburð Helias drap þá, er kallast höfðu spámenn Baal, skurðgoðs þess, er svo hét.
Og hvernug hann var numinn upp af jörðu í eldligri kerru að ásjánda lærisveini sínum Heliseo.
Ofar á legsteininum voru markaðir þeir konungar, er heilug bók segir, að góðir og ágætir hafi verið.
Það voru þeir Esechias og Josias.
Það var markað um Esechiam, er hann hreinsaði fólkið af skurðgoðasauri, og vakti lögin upp, er áður höfðu lengi sofið, og hversu sólin veik aftur gang sínum til þess, að hann tryði sig hafa þegið af guði það er hann hefði beðið.
En það var, að guð gæfi honum lengra líf.
En um Josiam, er mörgum dýrligum verkum var frægur, var það markað, hversu ágætliga hann hélt páskatíðina.
Fyr utan Davið og þessa tvo konunga voru engir þeir, er eigi væri nokkuð sekir blóta eða annarra lagabrota.
Upp frá konungum voru markaðir á steininum spámenn og sagt, á hverri tíð eða undir hverjum konungi hver þeirra hafði sínar spár fram sagðar.
Þeir gengu þar fyrst: Isaias, Jeremias, Esechiel og Daniel.
Svo var skorið, sem Isaias rétti fram fingur sinn og mælti svo: Sé hérna.
Mær man son geta.
Og þeir aðrir mælti nokkurum orðum hver úr sinni spásögu um hegaðburð eða písl guðs sonar.
Þar eftir var skipað tólf inum minnum spámönnum, og skrifað nafn eða nokkuð úr spásögu hvers þeirra það, er allt kom í einn stað niður.
Utast á steininum var markað ríki Cyri konungs og það, er Gyðingar náðu heimfararleyfi úr inni miklu herleiðingu, og hversu þeir endurnýjuðu Salomonsmusteri með Sorobabel hertoga.
Þar eftir var saga Hester og svo Tobie, og það, er Judith drap Holofernem í herbúðum sínum sjálfs.
En sögur þessar lukust allar í ævi Esdrae ritara.
Umfram þau stórmerki, er hér eru stuttliga bréfað, og þann hagleik, er á var þessu smíði, var allt verkið með gulli búið þar, er það þótti betur bera.
Síðan er Alexander konungur hafði svo tíguliga gert útferð drottningar, sem hér er nú nokkuð frá sagt, býður hann, að upp skyli taka herbúðir og halda móti Dario sem harðast.
Og nú sendir hann riddara þann, er Menides heitir, með nokkura sveit að vita, hvar Darius færi með her sinn.
Þegar er Matheus, er Darius konungur hafði sendan í móti Grikkjum, verður var við njósnarmenn Alexandri, heimtir hann saman lið sitt og skundar aftur til herbúða Darii.
Nú því að Grikkir nálgast mjög, tekur Darius konungur að fylkja liði sínu á sléttum völlum, að eigi gefi þröngur staður honum ósigur sem fyrr.
Hann ríður sjálfur um fylkingarnar og eggjar fast liðið með fögrum fortölum.
En vopnar það, er áður var illa búið.
Alexander konungur hefir nú valið sér herbúðastað.
Þaðan mátti sjá vel landtjöld Serkja.
Hann fylkir og liði sínu eftir það.
Nú gerist skammt í millum fylkinganna.
Má nú sjá þar á lofti mörg merki.
Og eigi var langt að bíða, áður en Grikkir ljósta upp herópi miklu.
Serkir þeyta þar og í mót lúðra sína.
Og æpa svo, sem þeir megu mest að taka.
Svo varð mikið um heróp og lúðragang þeirra, að náliga skalf öll jörðin af.
Og fabulosum est Atlas stakraði við, er einn er af þeim, er upp halda heiminum, svo að hann fékk varla staðið undir byrði sinni.
Og það hugði hann, að því mundi sæta það ið mikla hark og óp, er hann heyrði, að risarnir mundi berjast í annað sinn við Jovem.
Dvergmálinn varð og harðla málugur við heróp þetta.
Og svo þaut í dölum öllum, er í nánd voru.
Svo voru Grikkir nú geystir, að varla fékk Alexander konungur stöðvað þá, að eigi sliti þeir fylkingarnar og hljópi þegar á Serki.
En því að sólin skundaði nú gang sínum í æginn, að hún sæi eigi svo mikil manndráp, sem til horfðist að verða mundi, þá biður Alexander konungur, að þeir skyli grafa díki og setja þar í innan herbúðir sínar.
Og svo var nú gert.
Síðan gengur konungurinn upp á haug einn.
Þaðan mátti hann sjá yfir allar fylkingar Serkja.
Og er hann sá hversu mikill afli þeirra var fyrir múga sakir og vopnabúnaðar og heyrði þar með hestagnegg og háreysti margra tungna sér ókunnigra, þá ætla eg, segir meistari Galterus, ef leyft er að trúa því, að nokkur auðveldligur ótti hafi komið í það ið göfugliga brjóst og risaligt hjarta konungsins.
Með slíkum hætti aflar stýrimanninum áhyggju þeim, er lengi hefir siglt blíðan byr og hagstæðan, ef hann sér þvert veður að fara skipinu með miklum stormi.
Hann kallar þá og biður félaga sína slá undan höfuðbendum og hlaða segli sem tíðast, en hleypur sjálfur aftur til stýrisins og leggur það úr lagi.
Svo skal ætla, að konungurinn hafi óttast, þá er hann sá ótalligan múg óvina sinna kominn í móti sér.
Eftir það er Alexander konungur hafði séð yfir lið Serkja, lætur hann kalla til sín ráðunauta sína, annaðhvort fyrir þá sök, að hann efast nokkuð í, hvað til ráðs skyli taka eða til þess enn heldur, að hann reyndi, hversu stöðugir þeir væri, og leitar nú ráðs undir þá.
Seint verður til svara, því að allir meta við Parmenionem.
Og þar kemur, að hann svarar: Það þætti mér ráð, segir hann, að vér veittim Serkjum áhlaup, þegar er nátta tekur, og komim þeim á óvart.
Og ef þeir hlaupa upp úr svefni í náttmyrkri, þá man annaðhvort, þar sem margar tungur og sundrleitir siðir ganga í herinum, að þeir munu þegar flýja.
Ella man auðvelt að drepa hvern, þar sem staðinn verður.
Að þriðja kosti munu þeir upp gefast.
En ef vér berjumst á daginn, þá munu skelfa vort lið hræðiligar ásjánur Scytharum þeirra fólka eða Indíalandsmanna, er hvergi skeðja hári sínu, eða mikill uppvöxtur risa þeirra, er til eru komnir af þeim stöðum, er Bactra heita.
Það fylgir og, ekki megu fáir menn að gera svo mörgum þúsundum, nema þeir fái komið á óvart.
Nú hefir Darius og valið sér til vígvallar rúma staði og slétta.
Og fyrir þá sök man eigi þrönglendið að sinni sem fyrr gefa oss sigur.
Flestir allir Grikkir lofa þetta ráð.
Og einn höfðingi, sá er Polypercon heitir, eggjar þess mjög, að um nóttina skyli berjast, og segir, að því að eins megu Grikkir sigra, ef svo er gert.
Alexander konungur lítur við honum reiðuliga, því að hann vill eigi nú ásaka Parmenionem, þar sem hann hafði það gert litlu áður, þá er hann hafði þess fýst, að taka skyldi þær sættir, er Darius hafði boðnar.
Og svarar svo: Þetta er þjófasiður og laðrúna, er þér biðið oss gera.
Þeirra von er öll í svikum og leyniligum prettum.
Ekki skal vor frægð prettum þjóna.
Og að ekki sé það, er á dragi vora sæmd, þá man eigi nú þurfa sigurinn að kenna þröngum vígvelli.
Man og nú kostur að berjast við sjálfan Darium.
Eigi skal og nóttin valda vorum sigri, að vér sýnim oss hrædda vera.
Skal af því víst á daginn berjast, því að sá sigur, er vér ætlum að fá, skal annaðhvort engi verða eða vera sómasamligur í alla staði.
Betur ber þeim, er konungur skal heita, að hamingjan bresti fyrir sakir andstreymra örlaga, heldur en hann skammist þess sigurs, er hann fær á náttarþeli með þjófligum áhlaupum.
Eigi vil eg því kaupa sigurinn, að þeir, er eftir oss koma, finni svo ritað, að Alexander konungur hafi með prettum sigrað, og minnki svo slægðin mikla frægð.
Eg hefi nú spurt og, að þeir hafa sterka vörðu á sér, Serkirnir.
Og liðið liggur allt undir vopnum.
Og megum vér af því ekki, þótt vér vildim, koma þeim á óvart.
Farið af því heim til landtjalda yðarra og hafið við yður sem best.
Takið svefn og hafið það í hug yður, að sú hríð, er á morgin skal verða, man undir oss leggja hálfan heiminn.
Og síðan er konungur hafði svo mælt, þá ganga þeir til landtjalda sinna.
Darius konungur gerir og í annan stað ráð fyrir sínum mönnum.
Og það bragð ætlar hann Grikkjum, sem þeir mundu tekið hafa, ef Parmenio hefði ráðið.
Fyrir þá sök býður hann, að liðið skyli liggja vopnað um nóttina, og allir hestar skyli standa söðlaðir.
Stóra elda lætur hann og gera hvervetna millum herbúðanna.
Svo þykir nú til að sjá, sem allar herbúðir Serkja logi.
Gylltir hjálmar og gulllagðir skildir keppast við himintunglin með birti sinni.
Loftið undrar mjög, er það hefir fyrir fundið eigi minni ljós, en það hefir áður í sér, og óttast það, að jörðin myni þræta til að verða himinninn.
Nóttin fagnar því mjög, er hún líkist deginum, því að hjálmur Darii konungs lýsir henni sem sólin deginum.
Steinn var settur í ofanverðan hjálminn því bjartari en tungl eða stjörnur, sem sólin var honum bjartari.
Margir steinar voru settir í hring um hann utan, þeir er hver sannaði sig vera harðla dýran.
Það er nú að segja frá Alexandro konungi, að hann hefir lagst til svefns.
En fær eigi sofnað, því að hann hugsar fyrir sér á marga vega, hvernug hann skyli þess berjast eða við skipa liði sínu, er hann fái sigrað Darium konung, svo sem afli hans var nú mikill og torbreytligur.
Um slíkt liggur hann hugsi, og vakir alla nóttina, því að svo var brjóst hans fullt af áhyggjum, að þær hafa þar varla rúm.

