Og lítið í kringum yður, kæru tilheyrendur, og athugið andlega lífið með þjóð vorri nú og yfirleitt með þjóðunum, að svo miklu leyti sem þér þekki það. Miklar breytingar eru að gerast í hugsunarhætti manna. Til þess ber sjálfsagt margt. Hinir stórfelldu viðburðir vorra daga eiga sinn þátt í því. En breytingarnar margar hefðu komið án þeirra. Sumar skoðanir efnishyggjutímabilsins eru nú hrundar í grunn. Þá var lítið á aðrar hugsjónir trúað en þær, sem bundnar voru við þennan efnisheim. Nú er allt annað að verða ofan á. Vor kynslóð verður meir og meir þeirrar skoðunar, að oss beri að festa trú á þeim hugsjónum einum, sem eiga rót sína í því, sem er æðra en þessi veröld. Og ný trú á háleitar hugsjónir magnast nú óðum með mannkyninu. Jafnvel vort litla þjóðlíf ber þess vottinn. Sumar hugsjónir, sem svo að segja engan áttu að hér á landi fyrir fimmtán til tuttugu árum, eiga nú tugi áhangenda, ef ekki hundruð. Það er ekki langt síðan tekið var að sá sæði þeirra hugsjóna í íslenskan þjóðakur, og því vissulega ekki að búast við meiru en að tekið sé að móta fyrir stráinu. En sé svo, á það að fylla alla þá, er þeirri sáning unnu og unna, glaðri von og öruggri trú á að það strá verði síðar að axi og loks komi fullt hveitikorn í axið. Þá heilögu von megum vér vissulega með oss ala, um leið og vér æfum biðlund vora, þar eð vér erum sannfærðir um, að hinar nýju hugsjónir hljóti að verða öflugir þættir í starfsemi þjóðar vorrar fyrir guðsríki.  
	En dæmisagan þessi getur verið oss til leiðbeiningar um fleira en sáning og vaxtarlögmál nýrra hugsjóna. Sjálfsagt finnst mörgum yðar slíkt liggja fyrir utan sig og ekki taka til sín. Líf margra er svo kafið önnum og gengur svo stöðuglega í allt í baráttuna fyrir afkomunni, að enginn tími verður afgangs til að lifa fyrir nokkurra hugsjón. Sú er áreiðanlega skoðun fjölda manns. Hugsjónir og andlegt líf finnst sumum þeir aðeins þekkja af afspurn. En allir slíkt hafa einnig mikilvægan lærdóm og leiðbeining að sækja í þessa dæmisögu Jesú um vöxt sæðisins. Því að sé líf vort hér í tímanum skoðað frá einni alvarlegustu hliðinni, þá er það stöðug sáning. Dæmisagan á ekki aðeins við um prédikara, rithöfunda og blaðamenn, sem öðrum fremur mega nefnast sáðmenn nú á dögum. Hún á við um yður alla, tilheyrendur mínir. Sérhver yðar lifir lífi sínu undir þessara sama lögmáli, sem sáðmaðurinn er háður. Öll verðið þér að starfa þannig oft og tíðum og löngum og löngum, að enginn árangur eða verulegur ávöxtur er sýnilegur af iðju yðar. Og þá þekkjum vér það víst flest, hve þreyta og óþolinmæði vilja leggjast yfir hug vorn. Hve margur maðurinn stritar baki brotnu frá ársbyrjun til ársloka, og gefur sér ekki tíma til neins annars en vinna fyrir daglegu brauði og nauðsynlegustu þörfum sínum og sinna. Og jafnvel þar sér lítinn árangur. Kreppan helst hin sama ár frá ári. Þeir eru eigi fáir foreldrarnir, sem látið hafa allt lífsstarf sitt ganga í þjónustu barna sinna. Allt af hafa þeir verið að sá í þeirri von, að góð og ríkuleg uppskera kæmi með börnunum, er þau væru fullþroska. En síðan hefir líf hinna ungu snúist svo, að það hefir orðið foreldrunum hin mesta mæðu-uppspretta, í stað þess að að verða þeim til stuðnings og gleði. Mun ekki flestum finnast, er ævinni tekur að halla, að uppskeran af allri sáning sinni hafa verið fremur lítil? Er ekki óþolinmæði og óánægja töluvert almenn með mönnunum í þessum efnum? Trúarrauninni er af einu skáldi voru lýst svona: 
	„Það kostar svo mikla mæðu, Svo margfallt reynslu-stríð að sá fyrir lífið hér í heim, en hvað fyrir eilífa tíð?“ Þar talar hann fyrir munn margra. Biðtíminn getur stundum orðið langur, áður en jafnvel stráið komi í ljós upp af sáðkorninu. Sumir lifa svo æviskeiðið á enda, og það jafnvel þótt þeir sái með tárum. Skáld Hebrea hafa verið glögg á þetta sama lögmál. Og sérstaklega hafa þau fundið til þess, hve mikil mæða er sáningunni samfara. En trú þeirra á uppskeru að lokum var einlæg. Líka  þau voru sannfærð um, að vér værum í samvinnu við réttlátt og heilagt lögmál í tilverunni. Og fáir hafa orðað þá sannfæring sína betur en sá, sem þetta kvað: „Þeir, sem sá með tárum, munu uppskera með gleðisöng; grátandi fara menn og bera sæðið til sáningar, með gleðisöng koma þeir aftur og bera kornbundin heim“. Birtist ekki hér sama bjartsýnið og hjá Jesú, sama trúin á ríkulega uppskeru að lokum? Flestar dæmisögur Jesú voru áreiðanlega sprottnar af þungri reynslu. Lífsstarf hans var ekki létt; sáning hans var erfið. Eins hefir verið um 126. Sálminn í Gamla testamentinu. Hann er til orðinn á miklum þrauta- og hörmungatímum. Fyrir því byrjar höfundurinn á því að minna á, að eitt sinn hafi þjóð hans áður lifað hörmungatíma. En þegar Guð hafi  snúið við hag þjóðarinnar, þá hafi undarleg sælutilfinning gripið þá; „þá var sem oss dreymdi; þá fylltist munnur vor hlátri og tungur vorar fögnuði“ – segir hann. Eins  og jörðin skrýðist aftur gróðri á vorin, svo muni og gleðin snúa aftur til þeirra, sem nú séu sorgbitnir með þjóð hans, og þá muni fögnuður þeirra verða mestur, sem fundið hafa til sárastrar hryggðar. 
