Steypir honum af hesti.
Hleypir síðan á hann og gerir hann óvígjan með öllu.
Því næst drepur hann Agilon og annan Elan, inn þriðja Cherippum.
Hann var ættaður af Arabia.
Nú ríður fram einn af Grikkjum, sá er Eumenides hét, og vinnur mikið illt á Serkjum, vegur stundum með sverði.
En stundum með skotvopnum.
Diaspen drepur hann með sverði, en skýtur með öru í auga þeim manni, er Eudochius hét.
Eumenides brytjar mörg bein Serkja.
Og ríður yfir margan höfðingjabúk í bardaganum.
Nicanor son Parmenionis vegur eigi sljóligar í inum hægra fylkingararmi en þessir, er nú hefir frá verið sagt.
Og nú ríður að honum einn ungur maður, er Edimus heitir, fríður sýnum og vel borinn, því að hann var kominn frá Cyro konungi.
Hann höggur í skjöld Nicanoris.
En þar hrýtur af sem hagl af húsi.
Stöðugt hús hirðir eigi um reiði loftsins.
Skjöldinn sakar og eigi lítið högg.
En þó reiðist Nicanor við og leggur spjóti framan í glyggið, er á var brynjunni fyrir auganu.
Og spjótsoddurinn hæfir augað og rennir svo til, að hann tekur jafnvel sýn frá því auganu, er heilt var utan.
Frá því er nú að segja, að sá maður gengur hart fram í liði Serkja, er Negusar heitir.
Hann var ríkur höfðingi af Nineve kominn frá Ninokonungi, er gera lét þá miklu borg.
Hann vegur með breiðöxi mikilli.
Stundum skýtur hann gaflökum.
Stundum berst hann með sverði.
Gerskan mann þann, er Elis heitir, skýtur hann í gegnum með gaflaki.
Með sverðinu höggur hann hönd af þeim manni, er Dorilus heitir.
Öxina keyrir hann á háls þeim manni, er Hermogenes hét.
Og eigi þarf hann fleira.
Philotas Parmenionis son sér nú, hversu mikið illt Negusar vinnur á Serkjum.
Og feykir að honum með brugðið sverð.
Höggur síðan til hans í gullroðinn hjálm þann, er skein af piripo þeim, er í stóð.
Sverðið sveður af stálhörðum hjálmi.
