Það er ráðningarsvipa, er aldri þínum hæfir, og böllur einn, er þér samir enn betur að leika með en skjöldur eða sverð.
Þar með sendi eg þér féhirslur þær, er fá munu þér ýrna skotpeninga til að koma heim aftur ósoltnu liði þínu.
En ef svo mikil æði býr í þínu brjósti, að þér þyki deild friði betri með mínum fjandskap, þá man eg senda til að refsa þér eigi riddara mína heldur vægðarlausa þræla, þá er þig skulu í prísund setja og láta svo bíða hneisuligs dauða.
Þá er Alexander konungur hafði yfir lesið bréf þetta, lætur hann sér lítt bregða við þessi ákefðarorð, andvarpar þó við nokkuð svo, ræðir síðan stilliliga til sendimanna Darii konungs: Betur virði eg göfugligar gjafar konungs en sjálfur hann.
Böllurinn markar með vexti sínum heim þenna, er eg man undir mig leggja.
Með svipu þessi skal eg temja þá Serkina, þá er eg hefi eftir fenginn sigur upp brotið allar féhirslur Darii konungs.
Slík orð ritar hann aftur til Serkjakonungs og setur fyrir sitt innsigli.
Hann gefur sendimönnum virðuligar gjafir og biður aftur fara við svo búið.
Darius konungur fer nú með her sinn til ár þeirrar, er Euphrates heitir.
Hún er ein af þeim fjórum, er úr paradiso falla.
Hann sér nú það af bréfum Alexandri konungs, að eigi man með stóryrðum einum hrinda mega hans hernaði.
Og á sléttum völlum þeim, er lágu við ána, setur Darius konungur herbúðir sínar.
Hann stefnir nú liðinu einhvern dag út á völluna og lætur til taka að telja liðið í sólarupprás.
Og sú sýsla vinnst þann dag til kvelds og fékk þeygi talt.
Og nú hyggur Darius konungur það, að fyr sakir mikils vopnabúnaðar og ótalligs hers myni engi þora við honum rönd að reisa.
Nú sendir hann fyr sér með ógrynni liðs höfðingja þann, er Memnon hét, að reyna styrk Alexandri og verja honum borg þá, er Sardis heitir.
Memnon hafði 6 hundruð þúsunda liðs.
En þótt Alexander hefði miklu minna lið, þá fékk hann þó sigur fyr hvatleiks sakir sinna manna og leggur undir sig borgina.
Í borg þessi var Wórs hof í miklu haldi.
Og í hofinu stóð vagn einn.
Hann var með nokkurs konar vél svo festur við og eða sila, að engi kunni frá leysa.
Vagninn hafði þar lengi staðið í hofinu.
Og sá var átrúnaður borgarmanna, að engi myndi leyst fá sköklana frá okinu, nema sá, er síðan fengi sigrað allt Asiam.
Og er Alexander konungur spurði þetta, þá var honum mikið um að reyna, hvort hann fengi leyst knútana.
Og því að hann vildi gjarna fyr sig láta fyllast örlaganna skipan, þá tekur hann upp okið og vill frá leysa sköklana og fær eigi leyst.
En að eigi þætti þeim svo, er hjá stóðu, sem þetta væri konunginum illt heill, þá segir hann svo til sinna manna: Hvort hyggið ér manni nokkurs að auðnara, að hann fái knúta þessa leyst, eða viti, með hverri list þeir eru saman riðnir? Mikill hégómi, segir hann, að trúa slíku.
Bregður síðan sverði og höggur í sundur knútana.
Og hér var nú annaðhvort, að Alexander konungur fylldi það, er örlögin höfðu fyrir skipað, þótt hann leysti knútana heldur með sverði en með höndum sér, ella sýndi hann það, að þessi átrúnaður hafði hégómligur verið.
Nú fer Alexander konungur héðan til þess staðar, erancyra heitir.
Og meðan hann dvelst þar, þá sendir hann nokkurn hluta liðs síns að leggja undir sig þær þjóðir, er Capadoces heita.
