Þessi maður býður Dario konungi lið sitt.
Og hann þiggur það.
Hann gefur honum og það ráð, að hann skyli aftur snúa her sínum til valla nokkurra sléttra og berjast heldur þar við Alexandrum, er hann megi við koma öllu liði sínu.
En ef konungi þyki svívirðligt aftur að snúa og sýnist herinum, sem það myni illt heill að hopa þegar á hæl, þá biður Timodes, að hann láti brott fara fjárhlut sinn flestan allan og þar með ófært lið, konur og börn.
Fái þar svo lið með, að það fólk megi óhrætt um sig vera.
Og ef svo illa verður, segir Timodes, að hamingja vill Alexandro betur en oss í inum fyrsta bardaga, þá sýnist mér vænna, að fjárhlutur vor sé hirður og liðið sparist sumt til þess að rétta þann bakslett, ef vér fám nokkurn.
Láti guðin oss engan fá.
Mikið óráð að gefa í einum bardaga allt senn í vald hamingjunnar það, er við liggur.
Þetta var nytsamligt ráð, er hann gaf konungi.
En þó sýndist öðruvís höfðingjum þeirra Serkjanna.
Og þess fýsa þeir Darium konung, að hann láti drepa Timodem og sveit hans alla.
Kveðast það ætla, að því hafi Timodes þetta ráð gefið, að hann mundi sér ætla fjárhlutinn allan, ef Darius yrði sigraður.
Hlaupa síðan aftur með fénu í Grikkjakonungs her.
Og kaupa sig svo í frið við Alexandrum.
Darius konungur hlýðir ekki á þessar fortölur, því að hann var mildur maður og góðgjarn, lætur sér allt róg illt þykja, en svarar svo þeirra ræðum: Verði það eigi, segir hann, að eg láta drepa þá menn, er mér hafa gerst handgengnir og gefið sig í mitt vald.
Skyli konungur láta slíka óhæfu vinna? Nei, segir hann, aldrigi skal svo ljót ófrægð fá saurgað elli mína.
Síðan þakkar konungur Timodi sýndan góðvilja.
En svívirðligt sýnist honum aftur að snúa liðinu.
Þykir svo, sem margir munu kalla flótta.
Og nú langar hann mjög til, að bardaginn skyli takast sem fyrst og í dal þeim, er fyrr var getið.
En það ráð tekur hann af þeim, er Timodes hafði gefið honum, að hann lætur brott flytja mestan þorra fjárins til borgar þeirrar, er Damascus heitir, og fer þar með mikið lið.
En hann lætur drottningina og móður sína og son sinn 7 vetra gamlan bíða í herbúðum þess, er að hendi kemur, vill í því halda venju inna fyrri konunga.
Inn næsta dag fyrir þann, er Darius konungur vissi, að bardaginn mundi takast á, gengur hann upp á hól einn lítinn, er var í millum herbúðanna.
Hóllinn var allur gróinn utan af ilmandi grösum.
Í ofanverðum hólminum stóð eitt fagurt tré, það er laurus heitir.
Annan veg út í frá fellur á ein mikil.
Að ánni fram ganga tveim megin vallgrónir bakkar.
Til þessa staðar lætur Darius konungur blása öllum her sínum.
Kallar síðan höfðingja til sín og skipar til, hvar hver þeirra skal í fylkingu vera með sínar sveitir þá, er bardaginn tekst.
Og er hann hefir því skipað, sem honum líkar, þá lítur hann yfir liðið, er sat á völlunum út í frá hauginum.
