Þetta lið allt saman fluttist í fimm tegum vagna.
Það var Serkjum títt í þann tíma, þeim er ríkastir voru, að hafa með sér til bardaga allt hyski sitt og láta þaðan auðins bíða.
Með þessu liði lætur konungur flytja fjárhlut sinn á 6 hundruðum múla og 3 hundruðum úlfalda.
Til gæslu við börn og konur og konungs féhirslur var settur fjöldi bogmanna og þeirra, er með slöngur fóru.
Síðast fór það lið, er í Noregi mundi leiðangurslið kallað vera.
Margt af þessu liði var lítt vopnað.
En svo mikill múgur var það allt saman, að eigi fékk talt.
Slíkt er sagt frá liðskipan og liðsfjölda Darii konungs.
En hver er þetta kallar lygiliga sagt eða telur slíkt með ýkjum, þá lesi fyrr en fæli librum Machabeorum þá bók, er inn helgi Hieronymus prestur hefir fært af ebresku í latínu.
Og væntir mig, að hann myni finna þar sagt, að Antiochus Serkjakonungur hafði með sér til Jórsalalands 100 þúsunda fótgönguliðs og 200 þúsundir riddara, þá er hann ætlaðist að sigra Judam Machabeum, er þá var með bræðrum sínum höfðingi yfir Gyðingafólki.
Nú er að segja frá Alexandro, að, hvar sem hann fer, þá stökkur landsfólkið undan og eyðir héruðin.
Og er hann sér það, þá flytur hann herbúðir sínar til þeirra staða, er gamlir menn kölluðu herbúðir Cyrikonungs.
Þaðan sendir Alexander konungur Parmenionem þann inn dýrsta höfðingja, er var í liði hans, að gæta borgar þeirrar, er Tarsus heitir.
Landsmenn vildu brenna borgina.
Í þessum stað var síðan fæddur inn sæli Páll postuli.
Parmenio býr nú þar fyrir konungi.
En hann kemur sjálfur stundu síðar.
Eftir miðri borginni fellur á sú, er Cignus heitir, fagurt vatn og skírt.
Hér fýsir konung til á sund að fara.
Þar var bæði, að honum hafði heitt gert undir herklæðunum af miklum sólarhita, því að þetta var um miðsumarsskeið, enda vildi hann fyr metnaðar sakir sýna íþrótt sína.
Hér mátti nú sjá, að skjótur atburður fékkst við örlögin, og leitaði þeim um að turna.
Og í þessum atburð staðnaði nokkuð hamingja konungsins.
Hann hleypur alsveittur á kalt vatn.
Og þegar tekur kuldinn að stemma vindæðarnar.
En konungur stirðnar.
Og nú verður hann þegar til lands að leggja sem hvatligast.
Hér af tekur hann nú sótt mikla, svo að sjálfum honum þykir örvænt, að hann myni við rétta.
Hann er nú borinn til herbergis síns.
En í herbúðum gerist grátur mikill.
Segir hver öðrum, að konungur er að kominn bana.
