að það nemi bardagalist og venist vopnfimi.
Hörð áhlaup skalt þú veita óvinum þínum.
Og ef þú hefir viljann skeleggjan til að vinna mikil verk á þeim, þá man þér til gefast máttur og megin.
En ef þú þykist sjálfur vanfær til vopnaskiptis við óvini þína fyr sakar lítils aldurs, þá lát þó sjá þig undir vopnum með glöðu hjarta.
Lát þú tunguna berjast ákafliga með eggjanarorðinu, þó að höndin sé vanafla til að stýra sverðinu.
Oft hefir höfðingjum mikið tjóað að berjast að eins með frameggjan.
Og ef efaðsamlig bardagalykt skýtur herinum skelk í bringu, þá era betri lækning til en blíðligar fortölur höfðingjans með snarpligri aðeggjan.
Ef óvinir þínir flýja, þá rek þú og fyrstur flóttann.
Nú ber svo að, að í þitt lið komi flóttinn, þá skalt þú síðast á hæl hopa.
Og lát þína riddara það sjá, að þér er afar trautt að renna.
Og man þeim þá sýnast höfuðskömm að renna svo svívirðliga undan sínum konungi.
Því næst hugsa þú, hversu mikill fjöldi þinna andskota sækir eftir þér.
En þótt það sé mikill munur, þá lát þig það ekki skelfa.
Ef þú sér, að þeir letjast á eftirförinni, þá skalt þú fyrstur aftur snúa þínum hesti og ríða á óvini þína djarfliga og neyta þá sverðs þíns snarpliga og svo ákafliga með þínu liði fram vaða, að varla gefist þeim tóm til að kalla sig sigraða.
Nú kemur þar, að borgirnar gefast upp í þitt vald eða þú hefir að jörðu lagt þá, er eigi vildu sjálfkrafa upp gefast, þá skalt þú upp lúka féhirslum þínum og gefa á tvær hendur riddurunum og smyrja svo sár þeirra með gjöfunum, því að eigi þarft þú aðra lækning að fá liðinu heldur en mýkja sár og sjúkan hug með gullinu.
Svo fær örlyndur maður sjúkum bót unnið og auðkýfingur öreiganum.
En ef gullið er ógnægra til en vilinn að gefa, þá lát þú þó eigi ástina minnka, þótt fættist gjafarnar.
Með fögrum heitum skalt þú lokka liðið að þér og efna það, er þú heitur, þegar föng eru á.
Stórlátur höfðingi má jafnan öruggur um sig vera fyrir áhlaupum óvina sinna, því að, hvort sem friður er eða ófriður, þá kemur honum stórlæti sitt fyrir sterkan borgarvegg.
En smálátum höfðingja tjár hvorki rammligt vígi né mikill vopnabúnaður.
Og nú veit eg eigi, segir Aristoteles, til hvers það kemur, fósturson, að segja þér fleira, af hversu þú skalt með þínum herskap fara.
En það vil eg þér ráða með þessum hlutum, að þú látir eigi glutranarsama víndrykkju fá of mikið vald á þér.
Lát og eigi heimskliga konurnar hugsýkja eða vanmegna sterkjan hug.
 Og þú veitir of mikið eftirlæti vínguðinu, er Bacchus heitir, og ástargyðjunni, er Venus heitir.
 Þá er, sem og sé lagt á háls þér það, er svo þjár huginn, að hann gáir ekki að hugsa það, er viti gegni.
Af þessum hlutum hrærist heift og hatur og gerist margs konar klatur.
Og eigi eru þeir hlutir, er meir fyrkomi góðu siðferði en konurnar og ofdrykkjan.
Vel skyldu þeir, fósturson, lostasemi stilla, er lögunum og heimsins taumalagi stýra.
Lát þú vel gætt allra þessa hluta, er eg hefi kennt þér og fyr hvetvetna fram réttlæti fylgja öllum þínum verkum.
Eigi skal þó réttlætið eitt saman, því að þar við skal tempra miskunnina.
