Nú sundrast mjög fylkingar Darii konungs af ákalli og þys þeim, er varð þá, er saman dró liðið.
Margar tungur gengu og í herinum.
Og varð af því seint að gera ráð fyrir svo miklum múg.
Var og flest allt liðið betur búið til rásar en bardaga.
Darius konungur fær nú þó skipað her sínum í fylkingar í annað sinn.
Hann gerir nú það ráð, að þegar, er her hans kæmi fram úr dalnum þannug, sem rúmlent var, skyli gerða utan um fylkingar Grikkja með múginum svo, að þeir mætti engan veg undan komast.
Þetta ráð hefði Dario nytsamligt verið, ef framgengt yrði.
En hamingjan, sú er hverju ráði er ríkari, gekk í móti, því að Alexander kom í mót honum fram í dalnum þar, er svo var þrönglent, að jafnmikil urðu vera brjóst á fylkingunum.
Bardagi þessi tókst í héraði því, er Cilicia heitir, skammt frá Ixon þeirri borg, er fyrr var nefnd, og í dal einum þröngum, sem nú hefir sagt verið.
Nú er frá því að segja, að Alexander fylkir liði sínu.
Fótgöngulið skipar hann í fylkingarbroddinn.
En fyrir inn hægra fylkingararm setur hann þann hertoga, er Nicanor hét.
Hann var son Parmenionis.
Og með honum þá höfðingja, er svo heita Ptolemaeus og Amyntas, Perdiccas og Coenus, Clitus og Meleager.
Hver þessa var hertogi yfir sínu liði.
Inn vinstra fylkingararm skal verja Parmenio sá maður, er einn var fræknastur af Grikkjum, og með honum Craterus og Antigonus og Philotas son Parmenionis annar, er nær var best vígur í herinum.
Frammi fyrir öllum merkjum var einn ungur maður á hesti þeim, er Bucifal heitir, ekki dælligur bleyðimönnum undir brún að líta.
Það var sjálfur Alexander Macedo.
Næstur honum var jafnan sá maður, er Hephaestion hét trúnaðarmaður hans einn, jafn konungi að aldri og klerkdómi en fríðari sýnum.
Og nú ríður konungur, síðan er hann hefir svo skipað liðinu, frammi fyrir fylkingum.
Biður hertogana berjast hraustliga.
Mælir blíðliga til vina sinna.
Hvessir sljóva.
En brýnir hugrakka.
Nú semur hann og þröngur saman í annað sinn dreifðar fylkingar.
Þrælum heitur hann frelsi en gnógligu gulli félausum og fégjörnum, ef þeir vilja vaskliga berjast.
Sumum bendir hann með spjótskafti sínu, að skjótara gangi.
Með slíkum svo fortölum ríður hann um herinn.
Og þar með eggjar hann bogmenn, að þeir bendi boga sína þegar, er Serkir koma í skotfæri.
Biður hann og þá, er með slöngur fara, að þeir láti og ekki sein að sér.
