Og þá ljósta Serkir upp herópi miklu, og svo Grikkir ið sama.
Þeyta nú hvorirtveggju lúðra sína og herhorn, svo að byll í öllum fjöllum þeim, er í nánd eru.
Aldrigi hafði dvergmálinn og veitt hljóðunum fleiri andsvör en nú.
Frá því er nú að segja, að hér verður kostur að sjá, sem ætla má, mörg og ágætlig vopn.
En þó báru ein af öllum öðrum.
En það voru vopn Darii konungs.
Eigi var sparað gull við þau.
En þó var miklu meira vert um hagleik þann, er þar var á.
Skjöldur hans var sjöfaldur á þykktina en lagður allur utan með gulli.
Þar voru skrifaðir á frændur og foreldrar Darii konungs og stórvirki þeirra.
Risarnir, er fyrst gerðu stöpulinn Babel eftir Nóaflóð á velli þeim, er Sennaar heitir.
Og þar eftir tungnaskipti.
Í öðrum stað á skildinum var skrifaður Nabuchodonosor konungur og það, er hann fór til Jórsalaborgar með her sinn og vann borgina, brauð til jarðar templum domini og alla borgarveggi, gerði hertekinn Gyðingalýð, og hafði Sedeciam konung, er hann hafði blinda látið, heim með sér til Babylonem.
Það var allt skrifað á skildinum, er inum fyrrum konungum hafði vel tekist.
En það var allt látið niðri liggja, er þeim hafði til svívirðingar gerst.
Í þriðja stað var það skrifað, er Balthasar konungur drakk úr gullkerum þeim, er Nabuchodonosor hafði tekið úr templo domini, og höndin sýndist rita á hallarvegginum það, er engi fékk skilt nema Daniel spámaður.
Á listunni utan um þessar sögur var saga ins ágæta konungs Cyri, er sigraði Lydiam og Croesum konung, er blekktur var af spádómi sólarguðs.
Þessi stórtíðendi voru þar öll á skrifuð, sem hér er nú nokkuð bréfað af.
En það eru stórsögur, ef þær eru greiddar út í gegnum.
En það er að segja frá ævilokum Cyri konungs þess, er hvervetna er getið á bókum, að drottning ein, sú er Tomyris hét, reis í mót honum.
Og í þeirri sókn, er hún háði við hann, fell Cyrus konungur.
Um þann atburð ræðir svo meistari Galterus: Hó, hó.
Blekkilig er þessa heims hamingja.
Og oft sýnist það, hversu völt hún er.
Cyrus konungur var á sínum dögum víðlendstur konungur og sigursælstur.
Hans frægð hafði farið of allan heim.
Og hvar sem hann hafði við lent, urðu allir fyrir honum að láta.
En svo ríkur og máttugur sem hann var, þá fékk þó ein kona sigrað hann.
Eigi skyldu dauðligir menn, segir hann meistarinn, stærast af gefnum ríkdómi.
Og fyrlíta sér minni menn.
