Oftliga skalt þú rannsaka ritningar, ef þú vilt margvitur verða.
Lögin skalt þú þér og kunnig gera, ef þú vill réttlátur vera.
Sekra manna mál skalt þú próba sannliga, dæma reynda hluti lögliga, refsa þeim, er sekir eru, réttliga.
Refsingina skalt þú eigi fyrr láta fram koma, heldur en af þér gengur reiðin.
Skallat þú áminnast eftir teknar sættir umliðið sundurþyki.
Og ef þú, Alexander, lifir svo, sem Aristoteles hefir kennt þér, þá man þitt nafn uppi, meðan heimurinn stendur.
Þvílík ráð kenndi Aristoteles Alexandro, sem nú er sagt.
Og öll varðveitti hann þau virkuliga sér í brjósti.
Nú girnist hann engis annars en ryðja sér til ríkis með oddi og eggju.
Og það gerir hann sér þegar í hug, að ekki vætta myndi við honum rönd reisa.
Svo geisar nú og hátt hans ofsi, að hann þykist nú öllum heiminum stýra.
Og er hann kemur á þann aldur, er mann tekur undan ráðningu, þá gerist það til tíðenda, að einn ríkur maður, sá er Pausonias hét, tekur að elska drottningina Olympiadem.
Hann fyllist og þeirrar dirfðar, að hann drepur konunginn Philippum.
Hugðist hann þá að frjálsu mundu njóta mega hennar ásta.
 En honum varð eigi að því kaupi, því að Alexander lét eigi löng frest á föðurhefndum.
Og föðurbana sínum valdi hann dauðdaga háðuligan og þó makligan.
Þegar eftir fráfall föður síns tekur Alexander til landstjórnar.
Og því næst býr hann sig til hernaðar, eigi að eins sér til frægðar og framkvæmdar heldur og til frelsis öllu fósturlandi sínu, því er áður lá undir miklu áþjánaroki.
Alexander var nú nýdubbaður til riddara svo mikill í hjartanu sem risi, en í brjóstinu sem gamall og vitur riddari.
Þar mátti þá sjá nýjan og ungan riddara svo stórhugaðan, að hann vildi þá gjarna stærra vinna, en Achilles mátti á leið koma, sá inn mesti kappi, er var í Trójumanna sögu.
Og eigi að eins ætlar hann að herja á Darium konung og á hans ríki, þótt þar væri sakar brýnastar, heldur ætlar hann, ef örlög banna eigi, að leggja undir sig alla heimsbyggðina.
 Borg er sú ein á Grikklandi, er Corinthus heitir.
Af þeim hefir hún nafn tekið, er hana lét gera.
Og af því, að þessi borg var sterkari og féríkari en aðrar borgir, þá var hún kölluð höfuð alls ríkisins.
Páll postuli kristnaði síðan þessa borg.
Og eftir venju inna fyrri konunga þá tekur Alexander hér með kórónu konungsnafn.
Hér hafði konungur stefnt fjölmennt þing.
Á því þingi var svo liði skipað, að þeir menn, er ríkastir voru og ráðgastir, er senatus heita á latínu, en það má kallast öldungasveit á norrænu, sátu næstir konunginum á hvoratveggju hönd.
Þessir menn skulu skipa og stjórna öllu ríkinu með konunginum.
Þessir menn skulu oftar berjast með djúpsettu ráði og snjallri tungu heldur en með öxi eða sverði.
