Og eigi fær hann það séð.
Og þegar er hann hefir yfir lesið, þá mælir hann til konungs hlæjandi: Minn herra, segir hann, byrg úti hræsluna og ger þig kátan.
Lát æðarnar taka styrk af heilsudrykk þessum, er eg gef þér af heilum hug.
En gjarna vildi sá, er mig hefir í róg borið, að þessi sótt aðgerðalaus hefði þig til til bana leitt.
Og að vísu er annaðhvort, að hann öfundaði mína kunnustu.
Eða fyrmundi þér lífsins konungur.
Og það hygg eg sannara, er síður skyldi.
Og víst sýnir sá sig illviljaðan og svikanna sekjan, er hann sannar þeim á hendur svikin, er sýkn er.
En svo gerir oft vondur maður, að hann bregður því öðrum, er hann veit á sjálfan sig.
Og af slíku svo verður réttlátur maður oftliga fyrdæmdur af ljúgfróðri hirð, en sá leystur er sakbitinn er.
Síðan er Philippus hafði sannliga fyrir sig svarað, þá biður hann konung óhræddan drekka.
Og hann gerir svo.
Eftir tekinn drykk fær konungur heilsu sína og slíkan styrk afls og hugar, sem hann hafði fyrr haft.
Höfðingjarnir renna nú á háls Philippo lækni hver að öðrum og þakka honum heilsu konungsins.
Kalla hann nú verið hafa föður fósturjarðar sinnar og gæslumann.
Annan dag eftir stígur konungur á hest sinn ríður um allar herbúðir og sýnir sig heilan, skekur úr liðinu alla æðru þá, er gerst hafði af sjúkleik hans, og styrkir herinn með blíðu yfirbragði sjálfs síns og fögrum fortölum.
Síðan er her Alexandri inar nálægstu borgir og hann sjálfur hafði fórnað guðunum slíkt, sem hann hét til heilsu sér, þá fær hann til þeirrar borgar, er Ixon heitir.
Þar kemur Parmenio í mót konungi.
Hann hafði unnið þessa borg og stökkt í brott borgarlýðnum en búið þar fyrir konungi.
Í þessum stað hefir Alexander konungur hirðstefnur og leitar ráðs við höfðingja, hvort þaðan skal bíða þess, er Darius kemur með her sinn, eða skal enn stefna fram lengra til móts við hann.
Frá því er sagt, að Parmenio gefur konungi það ráð, að hann skyli fram halda liðinu í fjallaklofa nokkurn þar, sem Darius konungur var að kominn öðrum megin með her sinn.
Segir Parmenio svo, að í þröngva dal þeim munu jafnmikil vera verða brjóst á fylkingum konunganna, þótt Darius hafi lið miklu meira.
Og þetta ráð verður tekið um síðir með vild allra höfðingja en atkvæði konungs.
Það gerist til tíðenda, meðan Darius konungur dvelst í þessi borg, er fyrr var nefnd, að sá maður er borinn í róg við hann, er Sisines hét.
Hann hafði verið harðla kær konungi.
En nú var honum það kennt, að hann hefði tekið fé til af Dario konungi að svíkja Alexandrum.
En það var til þess haft, að hann leyndi bréfi nokkuru, því er honum hafði sent einn af riddurum Darii konungs.
Og fyr þá sök var hann drepinn að vitanda konungi fyr logna sök að því, sem flestir ætluðu.
Nú er að segja frá Dario konungi, að þá, er hann er kominn fram að þröngva dal þeim, er fyrr var getið, með allan her, kemur í mót honum með mikla riddarasveit gerskur maður einn, sá er Timodes hét.
Hann hafði orðið landflótti af Grikklandi.
