Bænir hann og, að þegar, er í höggfæri má koma, skyli þeir ólatliga brytja með öxum og sverðum.
En meðan herinn dvelst og Grikkir bíða með fylktu liði þess, er Darius kæmi, þá talar Alexander svo fyrir liðinu: Heyrið ér inir fræknu drengir, er komnir eruð frá bardagaguðinu sjálfu, er Mars heitir.
Og þér, er svo hafið framist í mörgum stórvirkjum, að allur heimur girnist að hafa yður sér til lávarða.
Nú er sá dagur kominn, er vér höfum ýskt, að koma skyldi.
Á þessum degi vill hamingjan gefa þann sigur, er hún hefir oss oft heitið.
Þenna sigur bendi hún þegar fyrir í Europa, þá er þér brutuð Thebas alla til jarðar og drápuð allan borgarlýðinn en tömduð Athenas með ógn einni saman.
Hér meguð ér nú sjá fyrir yður óvígligan her og kvensligar fylkingar, er allar þykja skína af gulli og gimsteinum.
En það sama glys, er þeir hafa þar á sig borið, sýnir oss, að vér megum heldur vænta þaðan herfangs en háska, því að með vopnum skal sigur vega.
En blautir menn og bílífi vanir kunna ekki annað en ógna.
Hræðast þeir sverð og sár.
Og lítt munu vopn yður hafa raufað innyfli þeirra.
Og litlu blóði munu þeir út hafa hellt, áður en þeir munu flýja.
Þá man eg reyna, hversu mjög þér hirðið um mig, er eg sé sljó sverð brotin en hlífar klofnar af stórum höggum.
Hönd höggvanda man vilja sýna, og sverð man sanna, sem reitt er, hversu mjög yður kemur Alexander í hug.
Sigrið nú þá, er þegar eru, sem sigraðir sé.
Vitið að sjálfs síns fjandmaður er sá, er hann reiðir sljóliga sverð að óvin sínum.
Og skemma vill sá sitt líf, er hann lengir líf óvinar síns.
Og engi er það mildi að þyrma mótstöðumönnum sínum í bardaga.
Þung er sú hönd sjálfri sér og maklig afhöggs, er hún vegur sparliga.
Slenskaparfullir menn þora að hlaupa í dauðann þá, er þeir taka að fálma, en þora eigi að verja sig og forðast svo dauðann.
Látið yður nú í hug koma, hversu mörg rangendi eða marga bardaga og stór manndráp Grikkir hafa þolað höfðingjum úr Asia.
Ætlið ér þörf vinna, að frændur einir gjaldi þess, er feður gerðu? Eigi er fullhefnt, þótt þessi múgur sé allur niður drepinn, er þér séð hér fyrir yður.
Allt Asia skal gjalda þeirra hervirkja, er ger hafa verið í Europa.
Media skal gjalda með Dario konungi þess hernaðar, er Xerxes konungur hefir gert í Grikklandi.
Berið nú þá fram merkin þar eftir, sem eg skal fyrir fara, og ryðið með sverðunum götur í gögnum fylkingar þeirra.
Bardagans vil eg hluttakari vera með yður en herfangsins eigi.
Því skuluð ér með yður skipta, að fullu vinnst mér ágætið eitt saman.
Fjárins ann yður en mér frægðarinnar.
Svo talar Alexander.
Og þegar eftir það hlaupast að fylkingar.
